¿A dónde apuntan las iniciativas de sostenibilidad por parte de las Empresas B en el Perú?
¿A dónde apuntan las iniciativas de sostenibilidad por parte de las Empresas B en el Perú?
La sostenibilidad empresarial dejó de ser una respuesta a una necesidad puntual, para convertirse en un compromiso constante, logrando un impacto significativo a nivel económico, social y medioambiental.
 Perú, es un país que viene escalando.
 Según un informe de la Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible (SDSN), el Perú se ubica en la posición 63 de 165 países comprometidos con el cumplimiento indicado por los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
Cada vez son más las empresas que han puesto en marcha su propia estrategia para contribuir a estos objetivos.
 Hoy, el país cuenta con un colectivo denominado “Empresas B”, impulsado por la organización Sistema B, en busca de cambiar el comportamiento y la cultura empresarial, bajo un compromiso de mejora continua en cinco áreas de la organización: Gobierno, Trabajadores, Clientes, Comunidad y Medio Ambiente.
“Hay un nuevo modelo de capitalismo en marcha.
 Es necesario que los principales actores del mercado replanteen su modelo económico buscando el equilibrio entre el propósito y las ganancias.
 Los consumidores apoyan a marcas que compartan sus valores, que les genere confianza y que garanticen la integridad de los productos o servicios que ofrecen, además de involucrarse a causas sociales”, precisó, Antonio Talledo, Co-Presidente de Sistema B PerúSectores sostenibles Actualmente, los sectores: textil, alimentos y servicios/consultorías, son los que lideran el número de “Empresas B Certificadas”.
 Estas vienen aportando soluciones, en busca de minimizar los costos de producción y vinculando procesos más circulares que también aportan en la economía de los negocios con propósito, generando valor social y ambiental en todas sus operaciones.
 A través de la implementación de energías renovables.
En el caso textil y la reducción en la huella de carbono.
 Textil del Valle, es la primera empresa textil Carbono Neutral del hemisferio .
El sector de servicios y consultoría también están liderando un cambio y mejoras continua.
 Un claro ejemplo es la Empresa B, Ikigai que busca ser el soporte y el aliado de otras organizaciones, para ayudarlos a que su inversión tenga un impacto real; y, por otro lado, Modo Sostenible, acompaña a las empresas en el proceso de crecer, generando valor social y ambiental con todos sus grupos de interés.
Finalmente, en el sector de alimentos, cada día está más comprometido con su cadena de valor, con pago justo a las manos productoras, así como apuestan por los procesos más orgánicos.
Mira: Geiner Alvarado era el castillista que faltabaDesafíos a la vistaEl Co-Presidente de Sistema B Perú, también menciona que las empresas al adquirir esta certificación se exponen a grandes desafíos de rigurosidad, ya que, el compromiso y continuidad en el desarrollo e innovación son cada vez más estrictos y de alta demanda al ser parte del cambio.
“Uno de los principales retos que las organizaciones asumen, cuando deciden apostar por la sostenibilidad, es incorporar de manera consciente y estratégica en todos los niveles de la organización, debido a que todos deben de estar alineados a los objetivos”, puntualizó.
Cada “Empresa B” en el Perú, se vuelve más consciente, transparente y sustentable.
 Actualmente, son 46 quienes son parte de esta iniciativa e involucradas por el cambio, con el fin de identificar sus fortalezas y, también, posibles puntos de mejora y oportunidades para ser un agente de cambio en la economía.
 El reto parte en mantener la sostenibilidad en el tiempo, la cual vemos que se encuentra en constante transformación de los diferentes mercados.
 Es allí cuando se presenta el verdadero compromiso con la sociedad y el medio ambiente.
VIDEO RECOMENDADOAutos eléctricos: ¿cuáles son las perspectivas para 2023?
Los vehículos eléctricos van ganando espacio en el parque automotor nacional.
 ALD Automotive, la compañía de renting y gestión de flotas perteneciente al Grupo Société Générale de Francia, asegura que este año tiene la meta en crecer 300% su flota de vehículos eléctricos.
 Para ello han firmado una alianza de colaboración comercial con Enel X Way que permite ofrecer un producto eléctrico integral.
Además, están terminando de cerrar un acuerdo con una empresa que emite bonos de carbono, con la finalidad de ofrecer vehículos 100% sostenibles que garanticen la compensación de sus emisiones a través de esta busca crecer este año a doble dígito y escalar posiciones en el mercado por en un escenario de alta competencia, en el que la electromovilidad se va convirtiendo en un factor cada vez más importante.
La gerenta general de ALD Automotive Perú, Kristine Gulbe, detalló que el año pasado experimentaron una tendencia positiva en el mercado, que empezó a recuperarse tras la pandemia.
 “A pesar de las continuas interrupciones en las cadenas de suministro crecimos un 5% frente al año pasado y proyectamos un aumento entorno al 15% para el 2023, con la finalidad de convertirnos en el segundo operador del mercado”, expresó.
Mira: Semana Santa: Sutran activa plan operativo “Viaje Seguro” a nivel nacional ante incremento de viajesPor otro lado, para este año buscaran diversificar aún más nuestra cartera de clientes, añadiendo nuevos segmentos e industrias.
 “Nuestro producto Full Service Leasing representa el 85% de los ingresos de nuestro negocio y cuenta con mayor potencial de crecimiento.
  Completamos nuestro portafolio con nuestra gestión de flota, ALD Flex y ALD Second lease”, añadió.
En la actualidad, el Full Service Lesing es muy demandado porque los usuarios no necesitan asumir responsabilidades a largo plazo.
 “El servicio consiste en el arrendamiento puro a largo plazo del vehículo, por periodo y kilometraje acordado, incluye servicios como mantenimiento, seguro, auto sustituto, control vehicular, telemetría, entre otros”, afirma la ejecutiva de ALD Automotive.
Para este año Gulbe destacó que tienen una fuerte demanda en el sector de telecomunicaciones farmacéutico, servicios y construcción, y continuarán con la migración a electromovilidad.
 “Logramos inmatricular el 27% de su flota en el 2022 con vehículos eléctricos PHEV y EV.
  Además, el producto ALD Eléctrico está disponible en 34 países, incluido Perú”, detalló.
VIDEO RECOMENDADOBuena noticia: Perú logró mantenerse en el 2022 como el primer exportador mundial de arándanos
El Perú logró mantenerse el pasado año como el el primer exportador mundial de arándanos, con ganancias de 1.
362,7 millones de dólares por las ventas de la fruta, ingresos que le permitieron superar a otros países como Estados Unidos, España, Canadá, Países Bajos y Marruecos de acuerdo a la Asociación de Exportadores.
La industria nacional pudo seguir en la cúspide de las exportaciones de todo el mundo por cuarto año consecutivo, pues según cifras de ADEX en el 2021 se alcanzó envíos totales de arándanos por 1.
221 millones de dólares.
 Dicho resultado es fruto de un trabajo de inversión de más de 10 años en el producto natural.
Precisamente, la jefa de ADEX Consulting, Lizbeth Pumasunco, comunicó detalles sobre la exportación de arándanos peruana: “Este buen desempeño es el resultado de más de 10 años de inversión por parte de las empresas.
 Tenemos una producción que esperamos siga creciendo, para lo cual se necesita un marco jurídico estable que realmente promueva la actividad privada”.
MIRA: Berrycookies: Conoce las galletas de arándano ideal para personas con diabetes y veganosPor otro lado, ADEX también informó que en los últimos años se incrementaron las regiones y las hectáreas que cultivan arándanos, ya que en 2016 destacaba la producción obtenida en la región de La Libertad, seguida de Lima, Lambayeque, Áncash, Ica y Cajamarca, pero ahora se suman regiones como Piura y Moquegua.
 La variedad de la fruta también aumentó a más de 65 tipos diferentes.
VIDEO RECOMENDADOSemana Santa: esta es la remuneración que debes recibir si trabajas en los feriados
Semana Santa se acerca y con ella los días 6 y 7 de abril.
 Ambas fechas son feriados no laborables para los sectores público y privado, por lo que la legislación laboral indica que los trabajadores tienen derecho a descansar y ser remunerados ambos días.
 ¿Pero qué sucede si debes laborar en este fin de semana largo?De acuerdo con la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (Sunafil), si trabajas esos días, sin sustituir el descanso, tendrás derecho a percibir tres remuneraciones diarias por cada feriado laborado.
“En caso de que el empleador otorgue un día de descanso en sustitución por cada feriado laborado, ya no percibirás alguna suma adicional”, precisa la entidad.
La labor realizada en los días feriados no laborables sin descanso sustitutorio dará lugar al pago de una remuneración correspondiente al día feriado (ya incluida en la remuneración mensual), una remuneración correspondiente a la labor efectuada y un monto adicional equivalente a una sobretasa del 100% de la remuneración correspondiente a la labor efectuada.
Además, se debe tener en cuenta que, no se considera que se ha trabajado en feriado no laborable cuando el turno de trabajo inicia en día laborable y concluye en el feriado no laborable.
VIDEO RECOMENDADOGuillermo Loli de IPSOS: "DESAPROBACIÓN DEL CONGRESO responde a gastos innecesarios"Damnificados por lluvias y huaicos recibieron donaciones y ayuda
Un total de 3,800 personas que fueron afectadas por las lluvias y huaicos recibieron kits de emergencia con productos de primera necesidad de parte del equipo Voluntarios BCP.
Los kits incluyeron alimentos no perecibles y productos de higiene.
 La entidad bancaria también donó S/50,000 por medio de su programa Impulso BCP a la organización Hombro a Hombro, la cual entregó los productos a los damnificados en Piura, Trujilo, Carabayllo, Pachacámac y Huaycán.
Verónica Roca-Rey, gerente de Reputación y Responsabilidad Social del BCP, dijo que se trató de un gran compromiso que asumieron los voluntarios y la entidad financiera.
 “Desde el BCP seguiremos sumando esfuerzos para llevar ayuda a más peruanos a través de nuestro programa de voluntariado corporativo Voluntarios BCP y nuestra iniciativa Impulso BCP”, precisó.
El BCP también destacó que el botón de donación de Yape sigue disponible para varias ONG, siendo un caso ADRA.
Esta recaudó S/160 mil para familias piuranas.
 “Invitamos a toda la población a sumarse a esta causa donando a través de nuestro botón en Yape, que está a disposición de distintas empresas sociales y ONG que están brindando ayuda”, agregó la ejecutiva.
VIDEO RECOMENDADOPequeños productores envían el primer contenedor con cáscara de café orgánico a Alemania
Un grupo de pequeños productores envío el primer contenedor con seis toneladas de cáscara de café orgánico a Alemania, en lo que fue un hecho de alta importancia para la industria nacional.
El envío correspondió a las cooperativas agrarias cafetaleras Satinaki y Valle de Incahuasi, las cuales unieron fuerzas para recolectar y procesar de manera adecuada un contenedor de cáscara de café requerido por la empresa alemana Knauer & Knauer GmbH.
Este primer envío se hizo con el apoyo del proyecto Comunidad de Cafés Especiales (CCE) y fue financiado por USAID.
Mira: Semana Santa, ¿cuánto gastarán los turistas en estos feriados?“Nos alegra mucho que se haya cumplido la meta, es el inicio de la construcción de una cadena de suministro que proyecta beneficiar a muchas familias cafetaleras del país”, señala Geni Fundes Buleje, gerente general de la Central Café & Cacao y director del proyecto CCE.
La cáscara de café es, por lo general, desechada en el procesamiento de los granos de café.
 Sin embargo, esta situación se está revirtiendo con su aprovechamiento en infusiones y en la producción de bebidas funcionales gracias a su contenido de antioxidantes y cafeína natural.
Por ello, la demanda está aumentando a nivel mundial, posicionado al Perú como uno de los principales países productores de café orgánico.
VIDEO COMERCIOEmprendimientos y negocios: cinco recomendaciones para aumentar la competitividad
En el marco de un mercado cada vez más competitivo, Industrias San Miguel anunció el retorno del programa Mejorando Mi Bodega a partir de este mes y ofreció cinco recomendaciones para que los negocios y emprendimientos aumenten su competitividad.
La empresa adelantó que las inscripciones para el mencionado programa serán a partir del jueves 13 de abril.
“El Perú es un país lleno de oportunidades para los emprendedores.
 Según el Ministerio de la Producción, en el 2022 se registraron más de 500,000 nuevas empresas en el país.
 Sin embargo, la realidad es que muchos negocios no logran sobrevivir debido a la falta de estrategias efectivas y herramientas para potenciar su negocio”, destacó la compañía.
A partir de este lanzamiento ofreció algunos consejos claves que todo emprendedor debería seguir para destacar.
● Aprovecha las oportunidades digitales: El mundo está cada vez más conectado, por lo que es importante que tu negocio también lo esté.
 Las redes sociales y las plataformas de venta en línea pueden ser excelentes canales para llegar a nuevos clientes y fidelizar a los actuales.
● Mantén la perseverancia: Es probable que enfrentes obstáculos y dificultades en el camino hacia el éxito, pero es importante que mantengas una actitud perseverante y no te desanimes ante los fracasos.
 Recuerda que los errores son oportunidades de aprendizaje y que cada paso que das te acerca más a tu meta.
● Identifica tu propuesta de valor única: Es importante que definas lo que te hace diferente a la competencia y que sea algo que tus clientes valoren.
 Asegúrate de que tu propuesta de valor se refleje en todas las áreas de tu negocio, desde tu producto o servicio hasta tu estrategia de marketing.
 Esto te ayudará a destacarte en un mercado saturado y a fidelizar a tus clientes.
● Ofrece experiencias únicas a tus clientes: Para diferenciarte de la competencia y ganar la lealtad de tus clientes, es importante ofrecerles experiencias que no puedan encontrar en otro lugar.
 Por ejemplo, puedes ofrecer promociones especiales, organizar eventos o implementar programas de fidelización.
 En ISM creemos en la importancia de construir una relación sólida con nuestros clientes, por lo que hemos desarrollado programas como “Mejorando mi Bodega”, una plataforma de capacitación gratuita para emprendedores como tú.
● Rodéate de un equipo sólido: Aunque al principio puedas empezar solo, es importante que empieces a buscar personas que compartan tu visión y que estén dispuestas a trabajar contigo.
 Un buen equipo puede ser la clave para el éxito de tu negocio.
 Es importante que busques personas que complementen tus habilidades y conocimientos, y que estén motivadas y comprometidas con el proyecto.
VIDEO RECOMENDADODemanda de maquinaria agrícola aumentó un 50% y genera mayor dinamismo del sector agropecuario
El uso de maquinaria especial para el trabajo agrícola está cada vez en aumento.
 Se estima que en el 2022 se incrementó en un 50% la demanda de maquinaria especial para el sector agropecuario, de 1000 unidades que se empleaban en promedio en el 2021 se aumentó a 1500 al año siguiente.
“Nosotros vemos un gran incremento en la demanda debido a la ampliación de la frontera agrícola, se ha evidenciado que en la actualidad existe mayor hectárea de cultivo.
 A esto se le suma el incremento de renting en maquinaria agrícola.
 Otro punto que se ha visto es que hay mayor madurez del segmento agro exportador, ellos son conscientes que contar con una maquinaria nueva reduce tiempos que son cruciales para esta actividad.
 Finalmente, el sector gubernamental no se queda atrás dado que apoya a muchas comunidades y asociaciones, a través de sus programas sociales “, precisa José Mauricio Pascual, Gerente de Línea Agrícola en Mitsui.
En la actualidad la maquinaria con mayor demanda son los tractores fruteros con una potencia de 80 a 90hp, esto ayuda principalmente al sector agrícola.
 Otro de los equipos más empleados son los tractores utilitarios en segmento pequeño o mediano de 90 a 110hp.
MIRA: Sector agropecuario creció 5.
2% en octubre impulsado por el algodón rama, tomate y arándanoPor ello, tomando en cuenta la maquinaria más utilizada y los factores de crecimiento, se estima que para el cierre del 2023 la venta de maquinarias agrícolas se incremente en un 15%.
 Sin embargo, esto está sujeto a una estabilidad en el mercado agropecuario, por lo que dependerá mucho de la no afectación de los fenómenos climáticos en este sector tan importante.
“Nosotros en Masa Equipos Industriales conocemos el sector, somos representantes exclusivos de la marca New Holland Agriculture, líder mundial en equipos agrícolas que cuenta con tractores, cosechadoras de arroz y de granos e implementos para diversas aplicaciones.
 Además, estamos presentes en las principales ciudades del país con sedes en Lima, Chiclayo, Arequipa, Huancayo, Tarapoto y muy pronto en Trujillo, donde tenemos puntos de venta, talleres y almacenaje de repuestos, por lo que estamos preparados para atender la demanda de nuestros clientes”, señala José Mauricio Pascual, Gerente de Línea Agrícola en Mitsui.
Actualmente, estamos a puertas de lanza un nuevo proyecto de renting de tractores fruteros, brindando el servicio postventa que nos caracteriza como representante de la marca.
Para obtener más información puedes ingresar a https://newhollandmitsui.
com/, comunicarte al correo servicionewholland@meisa.
pe o llamando al 981 252 643.
VIDEO RECOMENDADOSoluciones de pago: ¿Qué tecnologías impulsan a los negocios?
La transformación digital llegó para impactar significativamente la vida de las personas y de los negocios.
 América Latina registró altos niveles de inclusión financiera y uso de pagos digitales.
 Un estudio de la consultora Americas Market Intelligence (AMI) señala que el uso del efectivo en la región ha descendido a un 36%, tendencia que seguirá consolidándose, a medida que los pagos digitales se vuelvan más fáciles, accesibles, seguros y rápidos.
Alberto Calderón, Country Manager de Openpay Perú, señala que las nuevas tecnologías han permitido la evolución de los medios de pago en el mundo y rápidamente se han convertido en las preferidas de los consumidores por la practicidad, agilidad y ahorro de tiempo.
 “En el Perú, no solo los consumidores han optado por estos métodos de pago.
 Los negocios y emprendedores han encontrado en el uso de los pagos digitales una vía de acceso a muchas más oportunidades de crecimiento”, comenta.
Las soluciones de pago son piezas tecnológicas importantes en un negocio, pues permiten aceptar pagos electrónicos de sus clientes de forma segura, brindando una experiencia de compra única.
 Soluciones de pago: ¿cómo impulsan a los negocios?La consultora AMI estima que, hacia el 2025, el Perú tendrá un 21 % de crecimiento en el mercado de comercio electrónico.
 En nuestro país, los canales de venta online y los medios de pago digitales impulsan el crecimiento de los negocios en distintos sectores (retail, turísticos, de servicios, entre otros).
 “Las soluciones de pago son piezas tecnológicas importantes en un negocio, pues permiten aceptar pagos electrónicos de sus clientes de forma segura, brindando una experiencia de compra única”, menciona Calderón.
En el mercado, existen diferentes soluciones de pago que se adecúan a las necesidades y/o preferencias de las personas, desde las que posibilitan ventas con propina, pagos en cuotas, panel de consultas hasta un servicio de atención personalizada.
 En ese sentido, el ejecutivo de Openpay Perú explica algunas opciones a las que los negocios pueden acceder:Link de cobro.
 Esta herramienta permite que cualquier negocio comparta con el cliente un enlace para el pago de un producto o servicio mediante redes sociales, aplicaciones de mensajería o correo electrónico.
 Su principal beneficio es que les permite verificar sus ventas rápidamente y hacen un registro claro de las operaciones; además, admiten una mayor diversidad de medios de pago rápidos y convenientes con tarjetas de crédito o débito, entre otras.
Pasarela de pago.
 La seguridad de la información de los clientes es un punto clave a ofrecer como experiencia a un cliente.
 Los negocios tienen que escoger una pasarela de pagos que garantice que la operación de e-commerce sea segura (como el cifrado de los datos de la tarjeta) y que funcione como intermediaria entre diferentes tarjetas y bancos.
Pagos contactless.
 Ahora existen dispositivos electrónicos que con solo descargar una app en el celular, autorizan el pago -sin contacto- con solo acercar la tarjeta de débito o crédito al dispositivo.
Dispositivos POS (Point Of Sale).
 Los terminales o dispositivos POS físicos han permitido reducir los tiempos de espera y disminuir los posibles errores de cobro.
 Algunos de estos son inalámbricos, ofreciendo comodidad al emprendedor y cliente, al momento de cobrar y pagar; así como generar reportes, reducir las gestiones manuales, cancelaciones y devoluciones.
Para Víctor Gonzales, Gerente de Adquirencia de BBVA Perú, las soluciones de pago siempre tendrán un ‘plus’ adicional si cuentan con el respaldo de una entidad bancaria, ya que garantiza a los clientes que el manejo de sus transacciones es seguro; y ofrece la ventaja de contar con la liquidez por la transacción realizada y disponer de ella en menor plazo.
 “La implementación de tecnologías ágiles e innovadoras es una tendencia que está creciendo aceleradamente en los negocios y comercios, con el fin de mejorar la experiencia de los clientes”, sostiene.
MIRA: Pagos ‘contactless’ o sin contacto: ¿cómo esta tecnología ayudaría a mi negocio?Un estudio de Ipsos del 2022 reveló que un 72% de peruanos utilizarían más medios de pago si estos garantizaran la seguridad de la operación.
 “Allí existe una interesante variable a considerar, desde proveedores -como los bancos o compañías de soluciones de pago- y comerciantes, ya que permite ofrecer productos que cumplan con dicha necesidad: la seguridad en los pagos.
 Por ejemplo, una de las características principales de la plataforma de Openpay es OpenControl, un sistema inteligente para la prevención del fraude, que permite optimizar procesos y brindar confianza al comercio y al usuario final”, comenta Calderón.
Gracias al avance de la tecnología de pago digital y de la ciberseguridad, incluida la codificación rigurosa y los protocolos de autenticación, los pagos digitales son más eficientes y seguros que los pagos offline y con las tecnologías de soluciones de pago adecuadas, los usuarios obtendrán un abanico de opciones diverso, según lo que requieran, para pagar.
VIDEO RECOMENDADO¿Qué necesitas para un viaje seguro en una 4x4?
El Perú cuenta con diferentes terrenos para quienes se atreven a realizar un off-road.
 Caminos empinados, zonas cubiertas de agua y carreteras sinuosas, son algunos de los retos que los conductores recorren junto a sus familias o amigos.
 Por ello, la seguridad y el confort que brinde el modelo de vehículo en el que se transporte es primordial.
Por este motivo, Nissan brinda algunas recomendaciones para los usuarios de las pick-ups antes de emprender su excursión, especialmente si piensas viajar en Semana Santa.
Manejo en inundacionesEn terrenos cubiertos de agua como ríos, caminos inundados o aniegos de las rutas, se debe poner atención a la capacidad de vadeo del vehículo.
 Esta indica la máxima profundidad a la cual se puede sumergir el carro.
 Un modelo que permita atravesar estos obstáculos es ideal para estos viajes.
 Por ello, se debe tener en cuenta que, la capacidad mínima recomendada es entre 20 y 30 cm.
Sin embargo, atravesar estas carreteras sin poner en riesgo la seguridad de los pasajeros también depende del conductor y su concentración mientras se atraviese el tramo.
Menor posibilidad de derrapesPara caminos que cuentan con curvas continuas es necesario el Control Dinámico Vehicular (VDC) una tecnología que evita que el vehículo derrape en situaciones de viraje y sobreviraje.
 Mira: Juez de California ordena a Alejandro Toledo entregarse para su extradición al PerúPara mayor seguridad, es mejor contar con el sistema de frenado ABS con EBD y BA, un sistema inteligente que dependiendo de la situación maximiza la eficiencia al momento del frenado.
Calibrar las ruedasSin importar el vehículo que se maneje, siempre se debe revisar la presión de aire recomendada para la conducción en ruta.
 Esta es fundamental para evitar accidentes y obtener una mayor efectividad del neumático.
Antes de partir, en la puerta del conductor o en el manual del usuario, se indican los niveles de aire recomendados para cada situación (con o sin carga, por ejemplo).
Mayor control en pendientesLas carreteras con subidas o bajadas empinadas son inevitables en una ruta aventurera, para que estos viajes sean más seguros, se recomienda contar con la tecnología del Asistente de Ascenso en Pendiente (HSA), desarrollado para que el auto mantenga el frenado por unos segundos a fin de que el conductor haga el cambio de pie, del freno al acelerador, y el Asistente de Descenso en Pendiente (HDC), el cual dosifica el frenado y la aceleración de forma automática en bajadas pronunciadas, para que el conductor solo se ocupe de dirigir el volante.
Finalmente, antes y después de cada viaje es ideal realizar una revisión completa del vehículo en la casa automotriz para poder evitar futuros percances.
 Para estas ocasiones, Nissan Perú brinda el servicio Pick-Up Service, que busca el bienestar de los conductores y la comodidad, a través del recojo a domicilio de los vehículos para su traslado y revisión de tu vehículo en el taller.
Para los que han adquirido su Frontier en los concesionarios oficiales, ofrecen mantenimientos incluidos a los 5,000 Km y 10,000 Km recorridos.
VIDEO RECOMENDADOAlquileres de departamentos: sigue estas recomendaciones para mejorar la rentabilidad
Los precios de los departamentos siguen aumentando en el mercado local, así como las tasas de interés de los créditos hipotecarios y los alquileres.
 Y en este último caso el alza se relación con una mayor demanda de los estos.
Prueba de ello es que el precio promedio de alquileres subió 1.
6% en febrero, superando a los meses de enero, donde se registró un alza de 0.
6% y 0.
5% de diciembre del 2022.
En ese contexto, el gerente comercial y de Nuevos Negocios de Assetplan, brinda algunas recomendaciones para mejorar la rentabilidad de tu departamento si piensas ponerlo en alquiler.
Una primera recomendación es fijarse en la rentabilidad.
 Es decir, cotizar y volver a cotizar es prioritario.
Mira: Banca peruana busca impulsar la inclusión financiera en Arequipa“Uno de los principales criterios que debes considerar para tu inversión es la promesa de rentabilidad que tendrá el departamento cuando sea alquilado”, destaca Assetplan.
También se puede hacer el ejercicio de calcularlo mediante el alquiler que cobrarás por tu departamento para hacerte una idea de lo rentable que puede ser.
Otra opción es contratar a una empresa de administración profesional, que se dedica a entregar servicios de corretaje y administración de todo lo que implica manejar un departamento.
Algunas de las ventajas en estos casos pueden ser la posibilidad de evaluar la capacidad financiera, hacer los papeleos del contrato de alquiler, reajustar el precio del alquiler y solucionar impagos.
VIDEO RECOMENDADOBanca peruana busca impulsar la inclusión financiera en Arequipa
Arequipa fue punto de reunión de diversos expertos que analizaron nuevas acciones de fomentar la reactivación económica en la región e impulsar la inclusión financiera en el marco de la iniciativa Unidos por la Inclusión Financiera, de la mano de la Asociación de Bancos del Perú (Asbanc).
“El evento “Unir para Incluir” contó con más de 500 asistentes quienes pudieron conocer más acerca de los retos y avances para el desarrollo de la región así como algunas de las iniciativas del sector financiero que contribuyen al desarrollo de las personas, familias y emprendedores”, destacó el gremio empresarial mediante un comunicado.
Entre los especialistas que asistieron figuran Luis Miguel Castilla, exministro de economía y director de Videnza Instituto; Ana María Choquehuanca, presidenta de la Asociación PYME Perú; Miguel Vargas, gerente general de la Asociación de Bancos del Perú; Sandra Salcedo, coordinadora de proyectos gremiales de la misma institución; y John Sarmiento de la Federación Peruana de Cajas Municipales de Ahorro y Crédito (FEPCMAC).
También participaron Patricio Lewis, profesor de la Universidad Católica Santa María, y representantes de asociaciones, bancos, financieras y cajas, entre otros especialistas.
“Unir Para Incluir” presentó algunas de las iniciativas de la Asociación de Bancos del Perú en Arequipa para promover la educación financiera, que brinda habilidades clave para la vida y ayuda a formar ciudadanos empoderados capaces de tomar el control de su dinero.
 Dos importantes iniciativas son “Educación Financiera en Tu Cole” y “Finanzas al Toque”.
“Educación Financiera en tu Cole” es un proyecto que lleva educación financiera -como manejo presupuestal, elaboración de flujos de caja, cultura de ahorro- a estudiantes de secundaria en Arequipa y Cajamarca.
 La iniciativa trabaja con docentes para identificar las necesidades específicas de los estudiantes de la región y crear contenidos educativos prácticos para resolver problemas de la vida real.
 En 2022 se capacitó a 800 docentes y se impactó a través de ellos en más de 40,000 estudiantes, entre Arequipa y Cajamarca.
En ese contexto, el exministro de Economía, Luis Miguel Castilla resaltó la importancia que tiene la educación financiera en el cierre de brechas.
 En ese sentido, recalcó que, si bien ha habido avances, todavía el 60% de las PYME a nivel nacional no utiliza servicios financieros.
“Uno de los principales factores para la reactivación económica es incentivar el bueno uso del sistema financiero.
 Esto es clave para que muchas pequeñas y medianas empresas puedan expandirse”, sostuvo el exministro.
VIDEO RECOMENDADOSemana Santa impulsa recuperación del turismo en Áncash
La Semana Santa contribuyó a incrementar las visitas en Áncash, logrando que los hoteles incrementaran la ocupación de habitaciones en la última semana, especialmente durante este fin de semana largo, de acuerdo con la Asociación Peruana de Hoteles, Restaurantes y Afines de dicha región (Ahora Áncash).
El gremio reveló que hasta el domingo de la semana pasada el porcentaje promedio de los hoteles formales estaba en 50%, pero la cifra se elevó y bordeaba el 60% ayer, Jueves Santo.
En ese sentido destacó algunos factores que han contribuido al turismo, como el mejoramiento de las vías de acceso y mencionó la gestión de las autoridades y el trabajo coordinado entre Antamina y Provías, dado que todo ello permitió un adecuado mantenimiento de las carreteras y principales vías de acceso.
A ello se sumaron mejoras a nivel de los atractivos turísticos, entre ellos la quebrada de Llanganuco, ubicada en el Parque Nacional Huascarán y “otras obras que se han hecho en el acceso al nevado Patoruri”.
No obstante, pese a la recuperación, Ahora Áncash aclaró que en condiciones normales, en estas fechas, la cifra de ocupación solía ser de 80% y no 60%, dando a entender que aún hay un camino por recorrer en el marco de la reactivación del turismo.
“Los paros de los últimos meses y las inundaciones, han generado el temor de los visitantes y, por otro lado, el tema económico con la subida de precio de los productos y servicios también ha influido en las reservas”, precisó.
VIDEO RECOMENDADOProyectos de inversión: licitaciones de 2023 en transmisión eléctrica sumarán US$953.4 millones
Los proyectos de transmisión eléctrica que serán licitados este año comprometerán inversiones por US$953.
4 millones, según el Ministerio de Energía y Minas (Minem).
Se trata de ocho proyectos que se ejecutarán en diversas regiones del país y tendrán como objetivo garantizar la seguridad del suministro eléctrico y la calidad del servicio a nivel nacional.
“La lista de proyectos cuya buena pro sería adjudicada en julio de 2023, es la siguiente: Interconexión Perú – Ecuador (LT Piura Nueva – Frontera), por US$ 217 millones de inversión; 500 Kv Huánuco–Tocache–Celendín-Trujillo, ampliaciones y subestaciones asociadas, por US$411.
5 millones; y 500 kV Celendín-Piura, ampliaciones y subestaciones asociadas, por US$ 199 millones”, informó.
  A esto el ministerio agregó que en agosto se entregaría la buena pro de los siguientes proyectos: 500 kV San José–Yarabamba, ampliaciones y subestaciones asociadas, por US$25 millones de inversión; 220 kV Piura Nueva Colán, ampliaciones y subestaciones asociadas, por US$35 millones; 220 Kv Lambayeque Norte con seccionamiento de la LT 220 kV Chiclayo Oeste-La Niña/Felam, ampliaciones y subestaciones asociadas, por US$22 millones.
 También figuran dos proyectos más: 220 kV Belaunde Terry-Tarapoto Norte (2 circuitos), ampliaciones y subestaciones asociadas y 100 MVA-220/60/23 kV SET MAT Piura Este y enlaces asociados, por US$37 y US$6 millones, respectivamente.
 VIDEO RECOMENDADOVideo: Javier ZapataNúmero de peruanas en nivel óptimo de inclusión financiera aumentó a 14% en el 2022
Avance de la inclusión de las mujeres en el sistema financiero.
 Según el estudio Brechas de Género en la Inclusión Financiera 2022 de Credicorp el 14% de las mujeres peruanas alcanzó un nivel óptimo de inclusión financiera, 2 puntos porcentuales más que el año anterior (12%).
 Similar crecimiento alcanzaron los hombres, manteniendo así una brecha del 7%.
A nivel regional, Perú solo supera a Bolivia (11%) en el ranking con mayor porcentaje de mujeres incluidas adecuadamente al sistema financiero, siendo superado por países como Panamá (37%), Chile (36%), Argentina (28%), Ecuador (25%), Colombia (23%) y México (22%).
MIRA: Puerto Paracas descarga 13 aerogeneradores para proyecto eólicoEs preciso señalar que una persona que alcanza el nivel logrado de inclusión financiera tiene acceso a diversos productos y servicios del sistema financiero formal, los usa de manera eficiente y genera una relación informada, sana y positiva con el sistema financiero.
 Adicionalmente, existe un grado aceptable de confianza en el mismo.
Indicadores de inclusión financieraGianella Sánchez, gerente de Sostenibilidad de Credicorp, nos indica que el estudio de brechas nos ha permitido identificar la existencia de estas en la mayoría de indicadores de inclusión financiera, como el acceso, el uso y la calidad percibida.
En la dimensión de Acceso, el 29% de los hombres peruanos tiene una cuenta de ahorros no vinculada a una tarjeta de débito, mientras que el 24% de las mujeres posee alguna.
 Asimismo, la diferencia es más grande al ver la tenencia de tarjetas de débito (37% de los hombres y 28% de las mujeres), billeteras móviles (hombres 36% y mujeres 31%) y tarjeta de crédito (hombres 17% y las mujeres 13%).
Respecto al Uso, los hombres peruanos realizan, en promedio, 5 transacciones financieras al mes, mientras que las peruanas solo realizan 3.
5 transacciones.
Asimismo, en Calidad Percibida, los peruanos señalan tener una mayor confianza en el sistema financiero que las mujeres: 29% vs 25%.
Según el análisis interseccional del estudio, las mujeres peruanas más incluidas en el sistema financiero son las menores de 43 años, habitantes de zonas urbanas, que tienen acceso a internet y cuentan con estudios superiores.
 De esa manera, las peruanas que viven en zonas urbanas (31%) tienen tarjeta de débito, mientras que aquellas que viven en zonas rurales llegan a la mitad: 16%.
 La diferencia es mucho más marcada en cuanto al uso, pues las peruanas que viven en zonas urbanas realizan en promedio 4,23 transacciones al mes y las que viven en zonas rurales apenas alcanzan un promedio de 0.
55 transacciones mensuales en promedio.
El 29% de las peruanas 26 a 42 años tiene una cuenta de ahorros y solo el 18% de las mayores a 43 años tienen una.
 Por su parte, las mujeres de 18 a 25 años realizan en promedio 5.
40 transacciones al mes, en tanto que las mayores de 43 años solo realizan 1.
84 transacciones al mes.
 “Estos resultados nos recuerdan la necesidad de sumar esfuerzos entre el Estado, la industria financiera y la academia para seguir impulsando la inclusión financiera en el Perú.
 Hoy tenemos más claro que un camino eficiente para amplificar los servicios financieros es apostar por los productos digitales, ya que la facilidad para descentralizarlos es enorme”, sostiene Sánchez.
Por otro lado, el 29% de las peruanas 26 a 42 años tiene una cuenta de ahorros y solo el 18% de las mayores a 43 años tienen una.
 Por su parte, las mujeres de 18 a 25 años realizan en promedio 5.
40 transacciones al mes, en tanto que las mayores de 43 años solo realizan 1.
84 transacciones al mes.
La educación cono punto de partidaEl nivel educativo y el acceso a internet resultan claves para la inclusión financiera.
 Las peruanas que cuentan con post grado (17,12 transacciones) y educación universitaria (8.
50) utilizan muchos más los productos financieros al mes que aquellas que no tienen educación (0 productos) o tienen educación primaria (0,28 productos).
Las que tienen internet usan estos productos 4.
73 veces al mes, en tanto que las que no están conectadas a internet, apenas, realizan en promedio 0.
33 transacciones al mes.
 Una muestra de la relación positiva de la digitalización con la inclusión financiera de las mujeres se refleja en que, de los dos millones de personas incluidos al sistema financiero en los últimos dos años a través de Yape, la billetera móvil más importante del Perú, el 46% son mujeres.
Una muestra de la relación positiva de la digitalización con la inclusión financiera de las mujeres se refleja en que, de los dos millones de personas incluidos al sistema financiero en los últimos dos años a través de Yape, la billetera móvil más importante del Perú, el 46% son mujeres.
 Sin brechas en créditoEn el Perú, tanto hombres como mujeres tienen casi el mismo nivel de acceso a créditos en el sistema formal: el 28% de los hombres afirma tener un crédito formal, mientras que el 27% de las mujeres señala contar con alguno.
 Esto podría explicarse por el gran número de emprendimientos femeninos y el rol de la mujer en las microfinanzas.
Sánchez refiere que el Grupo trabaja para contribuir a crear economías más inclusivas y sostenibles.
 Recuerda que, en los últimos años, desde Credicorp se han ofrecido productos dirigidos a mujeres a más de 190 mil emprendedoras a través de Crédito Mujer de Mibanco Perú y Mujeres Pa’lante de Mibanco Colombia.
 Asimismo, se ha capacitado a más de 80 mil emprendedoras con herramientas para que administren mejor sus negocios.
VIDEO SUGERIDO: Video: Javier ZapataExportadores de prendas de vestir apunta a Europa
Los exportadores de prenda de vestir están trabajando en abrir nuevos destinos y principalmente apuntan a la Unión Europea, informó el presidente del Comité de Confecciones de la Asociación de Exportadores (ADEX), Juan José Córdova.
 manifestó la necesidad de seguir trabajando en estrategias a fin de impulsar las confecciones peruanas hacia otros destinos, especialmente a la Unión Europa (UE), pues esta región está a puertas de aplicar nuevas condiciones a la cadena textil-confecciones.
“A partir del 2025 entrará en vigencia una nueva reglamentación textil en la UE, la cual apuesta por la sostenibilidad ligada a la durabilidad, es decir, exigirán prendas de mayor calidad a fin de que la reposición sea menos frecuente”, aseveró.
Explicó que ya no se podrán usar solo fibras sintéticas, sino que la ropa deberá tener alguna fibra natural, asimismo, se solicitará a los fabricantes destinar un porcentaje de sus ventas a la compra de insumos reciclados con el objetivo de asegurar una mayor sostenibilidad.
Mira: Avanza la recuperación de las expectativas empresariales en marzo, según BCR“Cuando entre en vigencia este reglamento en Europa, lo más probable es que EE.
UU.
 también lo aplique, lo cual se traduciría en una disminución de las exportaciones asiáticas por el posible incumplimiento de certificaciones.
 Esto representa una tremenda oportunidad para nosotros”, apuntó.
Respecto a los envíos al exterior de prendas de vestir, la gerencia de Manufacturas de ADEX informó que sumaron más de US$110 millones en el primer mes del año, lo cual reflejó un crecimiento de 30.
7% en comparación al mismo mes del 2022 (US$ 84 millones 481 mil), sobre todo por los mayores pedidos de EE.
UU.
Si bien las cifras muestran un buen inicio, Juan José Córdova, indicó que se debe principalmente a los precios más altos a consecuencia de algunos sobrecostos.
 “Debido a la inflación y algunos sobrecostos operativos y logísticos, los exportadores tuvieron que trasladar ese incremento al precio final.
 Otro factor, pero en menor medida, fue el mayor volumen exportado”, explicó.
VIDEO RECOMENDADOEntre enero y febrero ingresaron 299,980 turistas al Perú
Entre enero y febrero de este año ingresaron al Perú 299,980 turistas, de los cuales 5,243 procedían de Francia, informó Promperú.
 El número de personas que llegaron del país europeo significó un crecimiento del 29% con respecto a 2022.
El turista francés, tiene un gasto promedio de US$1,504 durante su estadía; la mitad de los turistas franceses suelen utilizar agencias de viaje para planificar su visita y la compra la realizan principalmente de manera física (70%).
 Además, suelen incluir el circuito sur en su viaje a Perú.
Por otro lado, Promperú informó que la reactivación de la venta de paquetes turísticos se realizó en el Salón Mundial de Turismo (MAP -Le Monde à Paris), con una oferta dirigida principalmente a familias de Francia.
Mira: Banca peruana busca impulsar la inclusión financiera en ArequipaEl stand nacional estuvo dedicado a Arequipa en la feria que se llevó a cabo del 16 al 19 de marzo en el centro de exposiciones y conferencias Paris Expo Porte de Versailles.
Los visitantes pudieron adquirir productos peruanos como chocolates, café y maca, además de presenciar la preparación de una amplia gama de platos de la gastronomía peruana y arequipeña, así como danzas de la región como los Turcos de Caylloma, los Washwa y Wititi.
El evento internacional acogió a 108 500 participantes y expositores, entre los cuales se aseguró potenciales viajeros a Perú a través de compromisos comerciales.
 En este sentido, se estima que los viajes se concreten entre octubre y diciembre del presente año, generando un impacto comercial de 196 000 euros.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo solicitar un préstamo eficientemente?
Muchas micro y pequeñas empresas (mypes) aún no logran reactivarse, por lo que Juan Carlos Venturo, gerente general de Experian Perú, brindó recomendaciones para solicitar préstamos de manera eficiente y mejorar las oportunidades de éxito.
Realice una evaluación detallada de la situación.
 Es importante conocer  en detalle los ingresos, gastos y deudas, así como la capacidad para generar ingresos a futuro.
 De esta manera, se  puede establecer un plan de pagos realista y acorde a la capacidad de pago  de la empresa.
 Para realizar esta evaluación, se pueden utilizar  herramientas financieras como estados financieros,  balances y estados de flujo de efectivo.
Investigue las opciones de préstamos disponibles en el mercado.
 Existen diferentes  tipos de préstamos y prestamistas, por lo que es importante encontrar la  mejor opción para el negocio.
 Además, es fundamental entender los términos  y condiciones de cualquier préstamo que se esté considerando.
 En este  sentido, se recomienda comparar diferentes ofertas y buscar asesoramiento financiero para tomar una decisión informada.
Mira: La venta de ropa de invierno caería 20%Elabore un plan de negocios sólido.
 Esto incluye un análisis detallado del  mercado, un plan de marketing y ventas, un presupuesto detallado y una proyección  financiera a largo plazo.
 Este plan puede ayudar a demostrar la capacidad  de pago y la capacidad para generar ganancias.
 Además, puede ser útil para establecer una relación de confianza con el prestamista, demostrando la seriedad y compromiso del negocio.
Tenga la información requerida actualizada.
 Es importante proporcionar toda la información requerida por el banco prestamista de manera clara  y concisa.
 Si se omiten detalles importantes o se proporciona información  incorrecta, se pueden retrasar o negar la aprobación del préstamo.
 Es  recomendable tener a mano toda la documentación necesaria, como estados financieros, balances y declaraciones de impuestos.
Sea realista con los plazos de pago.
 Es importante tener en cuenta los plazos  de pago y asegurarse de que el negocio pueda cumplir con ellos.
 Si el  negocio no puede cumplir con los plazos de pago acordados, esto puede  afectar la relación con el prestamista y afectar negativamente la  calificación crediticia de la empresa.
VIDEO RECOMENDADOEmpresas deberán tener un reglamento interno de trabajo: ¿en qué consiste?
Las empresas que tienen más de 100 trabajadores deberán tener un Reglamento Interno de Trabajo, que es un documento que reunirá las disposiciones administrativas, directorales y técnicas de cada compañía en cuanto a relaciones laborales y otros aspectos.
 Así lo estableció el Ministerio de Trabajo.
“Este documento debe ser puesto en conocimiento del trabajador cuando ingresa a laborar, y su elaboración estará a cargo de la empresa.
 En el reglamento se recogerán todas aquellas disposiciones directorales, administrativas y de carácter técnico que sean necesarias para el cumplimiento de las obligaciones de las partes contratantes en la relación laboral”, informó dicho ministerio.
Entre las disposiciones figuran los derechos y obligaciones del empleador y del trabajador, el ingreso del personal, horarios de trabajo, control de asistencia, descansos semanales y medidas disciplinarias.
 El ministerio publicó una lista de disposiciones que deberían figurar en dicho documento:Admisión o ingreso de los trabajadoresLas jornadas y horarios de trabajo, tiempo de la alimentación principalNormas de control de asistencia al trabajoNormas de permanencia en el puesto conteniendo: permisos, licencias e inasistenciasModalidad de los descansos semanalesDerechos y obligaciones del empleadorDerechos y obligaciones del trabajadorNormas tendientes al fomento y mantenimiento de la armonía entre trabajadores y empleadoresMedidas disciplinariasPersona o dependencia encargada de atender los asuntos laborales y la tramitación de los mismosNormas elementales que se deben observar dentro del desarrollo de la actividad laboral, con la finalidad de cautelar la higiene y seguridad en el trabajo, e indicaciones para evitar accidentes u otros riesgos profesionales, así como las instrucciones respectivas para prestar los primeros auxiliosNormas de prevención de VIH/SIDAImplementación de lactarioAcciones del empleador respecto a su personal con tuberculosisLas demás disposiciones que se consideren convenientes de acuerdo a la actividad de la empresa.
VIDEO RECOMENDADOEscolares de Ayacucho recibirán 2,000 kits escolares de la Fundación BBVA
Los escolares de tres colegios públicos de las provincias de Huanta, Vilcashuamán y Víctor Fajardo, en Ayacucho, recibirán un total de 2,000 kits escolares para promover la comprensión lectora de parte de la Fundación BBVA como parte del programa “Leer es estar adelante”.
“Cada kit incluye 1 mochila, 2 cuadernos escolares, 2 lapiceros, 12 lápices, 1 borrador, 12 plumones de color, 12 lápices de color, 1 regla y 1 libro “Adelante”, cuyo contenido pedagógico ha sido desarrollado por el Instituto de Estudios Peruanos (IEP) siguiendo los lineamientos del currículo nacional”, informó el BBVA en el marco de los 50 años de la Fundación BBVA en el Perú.
En la región Ayacucho, el programa “Leer es estar adelante” atiende a 3 escuelas ubicadas en espacios rurales de las provincias mencionadas.
 En dichas zonas, según la Fundación BBVA, la deserción estudiantil por falta de conectividad se incrementó durante la pandemia, por lo que los próximos años son considerados como decisivos para el aprendizaje de los estudiantes, según la institución.
Cabe destacar que el programa “Leer es estar adelante” es una iniciativa de la Fundación BBVA, que este año cumple 50 años de labor ininterrumpida en el Perú.
 Desde 2007, en alianza con el IEP y a través de acuerdos institucionales con el sector público, la Fundación gestiona este programa con el objetivo específico de mejorar los niveles de comprensión lectora en niños entre 8 y 12 años de escuelas públicas en Ayacucho, Huancavelica, Ica, Piura, Callao y Lima.
VIDEO RECOMENDADOEl G7 debatirá normas para las monedas digitales y la regulación de las criptomonedas
Las economías avanzadas del Grupo de los Siete (G7) estudiarán la mejor manera de ayudar a los países en desarrollo a introducir monedas digitales de bancos centrales en consonancia con las normas internacionales pertinentes, declaró el martes Masato Kanda, principal diplomático japonés en materia de divisas.
La medida será uno de los temas clave de los debates del G7 que Japón preside este año, como parte de los esfuerzos para abordar los retos a los que se enfrenta la comunidad mundial debido a la rápida evolución de la tecnología digital, dijo.
“Tenemos que abordar los riesgos derivados del desarrollo de las monedas digitales de bancos centrales (CBDC por sus siglas en inglés) garantizando factores como una transparencia adecuada y una gobernanza sólida”, declaró Kanda, viceministro de Finanzas para Asuntos Internacionales, en un seminario celebrado en Washington.
“Como prioridad de este año, el G7 estudiará la mejor manera de ayudar a los países en desarrollo a introducir CBDC coherentes con las normas adecuadas, incluido el principio de política pública del G7 para los CBDC minoristas”, afirmó.
Fuera del G7, China ha liderado la emisión de una moneda digital.
 Los bancos centrales del G7 han establecido normas comunes para la emisión de CBDC, mientras algunos llevan a cabo experimentos.
Kanda afirmó que la rápida innovación de la tecnología digital ofrece diversas ventajas, pero también nuevos retos como la ciberseguridad, la propagación de información errónea, las divisiones sociales y políticas y el riesgo de desestabilizar los mercados financieros.
El colapso de la bolsa de criptomonedas FTX el año pasado “fue una seria llamada de atención” para que los responsables de política monetaria crearan una regulación transfronteriza, afirmó.
VIDEO RECOMENDADOCristiano Sampaio asumió la gerencia general de Leche Gloria
Cristiano Sampaio asumió la gerencia general de Leche Gloria, puesto al que llega luego de formar parte de esta empresa peruana desde 2017.
Sampaio tiene una trayectoria de más de 25 años, que incluye su experiencia liderando posiciones estratégicas en multinacionales, a cargo de operaciones regionales y globales, así como su paso por empresas como Anheuser-Bush InBev, Lecanat y Grupo Aje.
Entre sus principales responsabilidades estará liderar la división de alimentos del Grupo Gloria de forma estratégica y planificar los objetivos sobre innovación, expansión comercial y sostenibilidad.
 “Estoy muy contento de volver a trabajar con un equipo profesional de primer nivel líder en el mercado peruano y regional.
 Me llena de entusiasmo conectarme nuevamente con marcas tan queridas y poder trabajar pensando en toda la cadena de valor de nuestra compañía, desde nuestros ganaderos hasta nuestros consumidores”, señala Cristiano Sampaio.
Claudio Rodríguez, quien se desempeñaba como gerente general interino, volverá a asumir su cargo de director ejecutivo con responsabilidades en todas las compañías del grupo empresarial.
  “Con el regreso de Cristiano Sampaio continuaremos en la ruta de crecimiento e innovación de nuestro portafolio de alimentos.
 Su experiencia en nuestra organización nos permitirá acelerar los cambios que venimos implementando para superar los retos del entorno y capitalizar las oportunidades”, dijo Rodríguez.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo atraer más clientes a su negocio?
Uno de los retos que enfrentan quien inician un negocio es cómo atraer clientes, ya que no basta solo con tener un buen producto o servicio.
 Al respecto, Herbalife brinda algunas recomendaciones para conseguir más personas que adquieran lo que ofrece.
Identifique su público objetivo.
 Dirigirse de manera específica a su público objetivo le permitirá ser mucho más eficiente para atraer nuevos clientes.
 Primero, es recomendable identificar características de sus clientes actuales.
 ¿Tiene un rango de edad o género predominante? ¿Todos viven o trabajan en alguna zona particular? Trate de identificar también sus características psicográficas, como comportamiento de compra, intereses, expectativas.
 Si tiene acceso a investigaciones de mercado, apóyate en ellas para analizar las tendencias.
 Y por supuesto, mire lo que pasa con su competencia.
 ¿Quiénes son sus clientes? ¿Cuáles son sus características?Mejore la experiencia del cliente.
 A pesar de lo ajetreado que pueda hacer el día a día de un emprendedor, siempre es bueno reflexionar acerca de los cambios necesarios para mejorar la experiencia del cliente.
 Y nada como estar en contacto con ellos para tener opiniones de manera directa.
 ¿Se cumplieron sus expectativas? ¿Cuáles fueron los desafíos? ¿Qué tan positivo fue el impacto? ¿Qué les gustó y qué puede mejorar de su experiencia contigo?Conecte con clientes.
 Es de gran ayuda tomarse un momento para enviar una nota o artículo interesante a viejos clientes que te ayude a reconectar con ellos.
 Puede conectar con potenciales clientes a través de las redes sociales o vinculándote con ellos mediante intereses compartidos, en vez de directamente vendiéndoles su producto o servicio.
Mantenerse a la vanguardia.
 Los nuevos servicios ayudan a los pequeños negocios a mantener comprometidos a sus clientes.
 Existen grupos de contacto de la industria, capacitaciones, conferencias o seminarios online, que pueden servir para crear nuevas habilidades y potenciarlas, con miras a añadir más valor a sus clientes.
 Comparta sus conocimientos sobre tendencias en la industria y sus planes para mantener el negocio actualizado y retribuir a la comunidad, teniendo en cuenta las necesidades de sus clientes.
VIDEO RECOMENDADOJulio Velarde: presidente del BCR participó en reunión del G-24
El presidente del Banco Central de Reserva (BCR), Julio Velarde, participó hoy en la Reunión de Ministros y Gobernadores del Grupo Intergubernamental de los Veinticuatro para Asuntos Monetarios Internacionales y Desarrollo (G-24).
Esta reunión se llevó a cabo en el marco de las Reuniones de Primavera del Grupo Banco Mundial y el Fondo Monetarios Internacional (FMI) en Washington.
Durante el encuentro, la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, y el presidente del Grupo Banco Mundial, David Malpass, expusieron sobre los múltiples desafíos y la incertidumbre que enfrenta la economía global.
Mira: FMI reduce su proyección de crecimiento para América Latina y PerúAsimismo, se mencionó que el crecimiento mundial está por debajo de los niveles prepandemia y con riesgos a la baja, y que tanto las condiciones climáticas extremas y los conflictos gepolíticos son una fuente de presiones inflacionarias e inseguridad energética.
Cabe precisar que el G-24 está conformado por El Grupo está integrado por Argentina, Argelia, Brasil, Colombia, Costa de Marfil, Egipto, Etiopía, Filipinas, Gabón, Ghana, Guatemala, India, Irán, Líbano, México, Nigeria, Pakistán, Perú, Sudáfrica, Sri Lanka, Siria, Trinidad y Tobago y Venezuela.
 En 2017 se sumaron Ecuador, Haití, Kenia y Marruecos.
Asimismo, en 2019, Julio Velarde fue presidente del G-24, formado en 1971 para facilitar el diálogo entre los países emergentes y las economías avanzadas sobre temas de política monetaria, financiera y de desarrollo.
VIDEO RECOMENDADOCetemin impulsa su programa EmpleaTalento
Con la finalidad de ampliar y potenciar las oportunidades de empleabilidad de sus egresados, el instituto Cetemin viene desarrollando un tour de visitas guiadas como parte de su programa EmpleaTalento Cetemin, para que empresas de diversos rubros puedan conocer de cerca el desarrollo teórico-práctico que se lleva a cabo en sus campus ubicados en Chosica (Lima).
Este programa es liderado por el Ing.
 Raúl Benavides, presidente del Directorio de Cetemin.
 “Hemos iniciado un programa de visitas para que empresas de distintos rubros puedan conocer de cerca la Experiencia Cetemin.
 Este programa forma parte de nuestro Plan Estratégico de Empleabilidad cuyo desafío es generar mayor visibilidad en las empresas respecto del área de desarrollo laboral de nuestros egresados, evidenciando el buen desenvolvimiento de ellos en sus labores prácticas y, por supuesto, permitiendo que puedan constatar la idoneidad y los altos estándares de la infraestructura en nuestros campus”, afirmó el ejecutivo.
Mira: Venta de vehículos nuevos creció 11.
3% en el primer trimestreAsí, Cetemin ha recibido la visita de las empresas más importantes relacionadas al rubro minero, hidrocarburos, tales como: Epiroc, JRC, entre otras, y, próximamente, Weir Minerals Perú, Sandvik, Metso, quienes están interesados en conocer el entrenamiento práctico de sus estudiantes y, de esta manera, propiciar la posibilidad de nuevos convenios corporativos de empleabilidad que permitan su rápida inserción en el mercado laboral.
VIDEO RECOMENDADO¿Quién es Joaquín Ramirez?Utilidades: ¿cómo priorizar el pago de sus deudas?
Si este año va a recibir utilidades, o está a punto de obtener un dinero extra, Equifax brinda algunas recomendaciones para priorizar el pago de sus deudas y no tener dificultades al momento de pagarlas.
Revisión.
 Analice las deudas pendientes y priorice aquellas que tienen una tasa de interés más alta,  ya que estas suelen generar mayores costos financieros a largo plazo.
  Recuerde, es importante considerar que el pago de estas deudas puede  reducir el costo total de la deuda y liberar recursos financieros para  utilizar en otros gastos importantes.
Impacto.
 Es necesario que se enfoque en deudas que tienen un impacto en la calidad de vida, como por ejemplo  aquellas relacionadas con la vivienda, salud o educación.
 Estas deudas  pueden afectar directamente el bienestar y la seguridad de las personas,  por lo que es importante tratar de resolverlas lo antes posible.
Calificación.
 Es mejor pagar las  deudas que tienen un efecto en la calificación crediticia.
 La falta de  pago de estas deudas puede afectar la capacidad de obtener crédito en el  futuro, lo que puede generar problemas financieros a largo plazo.
Comunicación.
 Si presenta o tiene dificultades para pagar sus deudas, es importante  que se comunique con sus acreedores y les expliques su situación.
 Muchas  veces, los acreedores pueden ofrecer opciones de pago que se ajusten a tu  situación financiera.
VIDEO RECOMENDADOBCR mantuvo la tasa de interés de referencia en 7.75%
El Banco Central de Reserva (BCR) mantuvo la tasa de interés de referencia en 7.
75%, aunque aclaró que la decisión del directorio“no necesariamente implica el fin del ciclo de alzas”.
“Futuros ajustes en la tasa de referencia estarán condicionados a la nueva información sobre la inflación y sus determinantes, incluyendo los efectos macroeconómicos de los acontecimientos sociales de meses previos”, precisó el ente emisor de monedas.
Asimismo, señaló que esperan que continúe la tendencia decreciente de la inflación interanual en los próximos meses con el retorno al rango meta (entre 1% y 3%) en el cuarto trimestre del presente año.
Mira: Parque Logístico del Callao ya capta interés de empresas por grandes almacenes“Las expectativas de inflación a doce meses se mantuvieron en 4.
3%en marzo, por encima del límite superior del rango meta de inflación”, precisó que recordó que en el tercer mes del año, el Índice de Precios al Consumidor en Lima Metropolitana fue de 1.
25%.
Con respecto al panorama económico, el BCR precisó que “varios datos adelantados” muestran que hubo mejoras en el tercer mes del año, aunque la expectiva se mantiene en el tramo pesimista.
“Las perspectivas de crecimiento de la actividad económica mundial apuntan hacia una moderación; aunque subsiste el riesgo global por los efectos de la política monetaria restrictiva en las economías avanzadas, los conflictos internacionales, y la incertidumbre de presiones al alza en los precios de commodities energéticos”, añadió.
VIDEO RECOMENDADOConsejos financieros: ¿Qué es el ‘’patrimonio personal’’ y cómo cuidar de él?
Alguna vez ha escuchado a cuánto asciende ‘’el patrimonio’' de una personalidad pública y le debe haber causado asombro las cifras multimillonarias, sin embargo, todos tenemos un patrimonio personal, que representa la cantidad de recursos que tenemos disponibles para utilizar, ahorrar o invertir.
 ‘’El patrimonio es un indicador de la salud financiera, la capacidad y liquidez para afrontar las obligaciones económicas’', explica Mariano Perotti, Gerente Principal de Productos Pasivos de Banco Pichincha del Perú.
Cualquier persona adulta puede tener patrimonio personal, su administración correcta puede ayudar a determinar la capacidad para invertir en el futuro, afrontar emergencias financieras y planificar su jubilación, por ejemplo.
MIRA: Proyecciones 2022: ¿En qué invertir para hacer crecer el patrimonio personal?En 2021, Datum Internacional reveló que solo 4 de 10 peruanos ahorra de manera regular, 3 ahorran ocasionalmente y 3 no ahorran.
 Aquí algunas respuestas a consultas frecuentes:¿Qué es el patrimonio? El patrimonio incluye cualquier propiedad que un adulto posea: una casa o un auto, inversiones, fondos mutuos, cuentas bancarias, entre otros; así como también sus deudas, préstamos o hipotecas.
Sobre activos y pasivos: Los activos incluyen todo lo que persona posee y tiene un valor económico, es decir: propiedades, inversiones, dinero efectivo y equipos.
 Por otro lado, los pasivos son las deudas y obligaciones financieras que tiene una persona, como: préstamos, facturas pendientes de pago y otros compromisos financieros.
¿Cómo se calcula el patrimonio? Para calcular el patrimonio personal, es necesario sumar el valor de todos los activos que posee y restar el valor total de los pasivos.
 Si el resultado es positivo, significa que la persona tiene una buena salud financiera.
 Si es negativo, implica que tiene más deudas que activos.
Total de activos – total de pasivos = patrimonio personal.
¿El sueldo es el patrimonio? Aunque el sueldo es un activo, no es el patrimonio.
 El patrimonio es la cantidad de recursos que tiene disponible.
 El sueldo es una fuente de ingresos que permite adquirir activos y pagar gastos (pasivos).
Consejos para tener un patrimonio personal positivo‘’Es importante aclarar que tener un patrimonio en positivo no significa que la persona sea rica o tenga un alto ingreso.
 Algunas personas con ingresos moderados pueden tener un patrimonio personal positivo gracias a una buena planificación financiera’', agrega Mariano Perotti, Gerente Principal de Productos Pasivos de Banco Pichincha del Perú.
Hacer un presupuesto: Elaborar un presupuesto detallado ayudará a conocer cuánto dinero está ganando y gastando, así podrá controlar gastos y hacer ajustes para ahorrar.
Pagar deudas: Trate de concluir pagos lo antes posible.
 Las deudas pueden afectar negativamente el patrimonio e impedir que logre sus metas.
 Si tiene varias deudas, priorice el pago de las que tienen la tasa de interés más alta.
Ahorrar o invertir: Resguardar el patrimonio en bancos puede hacer una gran diferencia en la economía personal a largo plazo.
 ‘’Debe evaluar los objetivos financieros y beneficios que ofrecen las entidades’', agrega Perotti de Pichincha, por ejemplo, su entidad a través de la Cuenta de Ahorros Preferente, tiene la tasa la más alta y rentable del mercado peruano, con 7.
25% TREA soles.
Contar con un fondo emergencias: Es importante tener un fondo para afrontar situaciones inesperadas, como la eventual pérdida del empleo, imprevistos en su inmueble, con el auto o atenciones médicas.
La planificación a largo plazo permite administrar el patrimonio personal de manera efectiva y tomar el control de sus finanzas.
VIDEO RECOMENDADOCanchaque: Caja Piura realizó donación a damnificados de lluvias
Con el fin de apoyar a 400 damnificados de la región Piura, pertenecientes a los distritos de Canchaque y Faique en Huancabamba, Caja Piura realizó donaciones de víveres que servirán para la elaboración de ollas comunes.
 El donativo será de utilidad para caseríos aledaños e incluye sacos de arroz, sacos de azúcar, sacos de papas, galones de aceite, sacos de camote, fideos, agua mineral y tanques de agua.
Desde marzo las intensas lluvias en Canchaque y Faique han causado inundaciones generando 200 casas colapsadas, 10 colegios afectados y dejando 20 caseríos aislados como Chorro Blanco Alto, Chorro Blanco Bajo, Pampa Minas, Los Enríquez, Agua Blanca, Pusmalca, El Checo, Potreros, Collona, entre otros.
Mira: Estudio revela qué opinan los padres peruanos sobre la educación escolar de sus hijos y su futuroCaja Piura reiteró su compromiso con el desarrollo de su comunidad y continua realizando labores de ayuda en diferentes puntos del país.
Sabía queAnteriormente la institución donó una planta de oxígeno para atender a los pacientes con COVID-19, llevado medicinas, canastas de alimentos a zonas vulnerables, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOCrisis bancaria no debería implicar reducir tasas de interés, según presidenta del Banco Central Europeo
La presidenta del Banco Central Europeo (BCE), Christine Lagarde, sostuvo el domingo que la reciente crisis bancaria no debería implicar una rebaja de tipos de interés por parte de su institución.
“No tenemos que recortar (las tasas).
 Ya veremos.
 Porque realmente tenemos que medir lo que saldrá de estos acontecimientos financieros recientes”, señaló Lagarde en una entrevista con la cadena de noticias CNN.
La jerarca cree fundamental observar en qué medida los bancos están endureciendo o no las condiciones crediticias.
“¿Qué impacto tendrán? ¿Cómo reaccionarán los bancos? ¿Cómo evaluarán el riesgo y cómo seguirán prestando dinero a empresas y hogares?”, agregó la directora del BCE.
“Si no prestan demasiado y manejan su riesgo, podría disminuir nuestro trabajo para reducir la inflación (.
.
.
).
 Pero si ajustan demasiado el crédito, pesará demasiado en el crecimiento”, explicó.
Lagarde estuvo en Washington para las reuniones de primavera boreal del FMI y el Banco Mundial, que finalizan este domingo.
Preguntada sobre la economía global, se mostró optimista: “Hay una recuperación.
 Este es, creo, un punto que no era obvio hace solo seis meses, cuando todos esperábamos una recesión, aunque solo sea técnica”.
AFPVIDEO RECOMENDADO¿Quién es Joaquín Ramirez?Las sanciones económicas son “un riesgo” para el dólar, dice la secretaria del Tesoro de EE.UU.
Las sanciones económicas impuestas por Estados Unidos, en particular a Rusia, suponen un “riesgo” para la hegemonía del dólar, para lo que los países afectados están buscando alternativas aunque difícilmente las consigan, dijo el domingo la secretaria del Tesoro, Janet Yellen.
“Hay un riesgo, cuando usamos sanciones financieras que están ligadas al papel del dólar (.
.
.
), de que a largo plazo se socave la hegemonía del dólar”, subrayó Yellen en una entrevista en la cadena de noticias CNN.
“Por supuesto, ello genera la voluntad en (países afectados como) China, Rusia e Irán de encontrar una alternativa.
 Pero las razones por las que el dólar se usa como moneda global dificulta a otros países el encontrar una alternativa” del mismo nivel, añadió la encargada de la economía en el gobierno de Joe Biden.
“Tenemos mercados de capitales muy sólidos y un Estado de Derecho que son esenciales en una moneda que se usa globalmente para transacciones.
 Y no hemos visto ningún otro país que tenga (.
.
.
) una infraestructura institucional que permita que su moneda sirva al mundo como esta”, destacó.
La sanciones económicas son “una herramienta extremadamente importante”, que también emplean los países aliados contra Rusia desde su invasión de la vecina Ucrania, en febrero de 2022.
Por otra parte, al ser interrogada sobre la posibilidad de utilizar los fondos congelados del banco central ruso para reconstruir Ucrania, Yellen estimó que “Rusia debería pagar por el daño que le ha causado a Ucrania”.
Sin embargo, destacó que “existen restricciones legales sobre lo que se puede hacer con los activos rusos congelados”.
 “Estamos discutiendo con nuestros socios sobre lo que se podría hacer en el futuro”, ahondó.
AFPVIDEO RECOMENDADORepsol afirma que hidrocarburos hallados en el Terminal 2 no tienen relación con Refinería La Pampilla
La empresa española Repsol se pronunció sobre un comunicado de la Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA), en el que se informaba sobre la presencia de hidrocarburos en el Terminal Multiboyas 2 de la Refinería La Pampilla.
Al respecto, Repsol aseguró que el “hallazgo no tiene relación con el derrame ocurrido en enero de 2022 ni con las operaciones de Refinería La Pampilla”.
También precisó que el Terminal Multiboyas 2 de la Refinería La Pampilla no está operando desde enero del 2022 y que esta instalación no tiene presencia de hidrocarburos en toda su extensión.
Mira: Economía retrocedió por segundo mes consecutivo en febrero“Lo indicado por OEFA era una mancha migratoria que se desplazaba desde el sur, con apariencia de aceites quemados y aceites de pescado, que incluía basura, madera y otros desperdicios sólidos.
 Así se informó a las autoridades respectivas, tal como se han venido reportando otros hallazgos similares en el pasado”.
Repsol, asimismo, aseveró que ha procedido con la limpieza “a pesar de que el hecho reportado no ha estado relacionado con sus actividades.
VIDEO RECOMENDADO¿Quién es Joaquín Ramirez?China se recupera: la producción industrial del gigante siguió acelerando hasta el 3.9% en marzo
La producción industrial en China creció un 3.
9% interanual en marzo, lo que supone un destacado aumento frente a la cifra del primer bimestre (+2.
4%), según datos oficiales divulgados hoy por la Oficina Nacional de Estadística (ONE) del país asiático.
No obstante, la cifra del tercer mes del año quedó ligeramente por debajo de los pronósticos más extendidos entre los analistas, que esperaban un avance de un 4%.
De los tres grandes sectores en los que la ONE divide el indicador, el que más creció fue el de producción y suministro de electricidad, calefacción, gas y agua (+5.
2% interanual), seguido del de manufactura (+4.
2%) y, por último, el minero (+0.
9%).
La institución también hizo hoy públicos otros datos estadísticos como las ventas al por menor, indicador clave para medir el estado del consumo, que confirmaron la fuerza de la recuperación económica en el gigante asiático al aumentar un 10.
6%, una cifra muy superior al 3.
5% de enero y febrero y también a los pronósticos de los expertos, que apostaban por una subida de en torno a un 7.
4%.
Por su parte, la tasa oficial de desempleo en zonas urbanas se situó en el 5.
3% a finales de febrero, 0,3 puntos por debajo de la registrada en el mes anterior y dentro del límite máximo que se impusieron las autoridades para este año, del 5.
5%.
Por su parte, la inversión en activos fijos aumentó un 5.
1% interanual en el primer trimestre tras haberlo hecho en un 5.
5% durante los dos primeros meses del año, lo que se traduce en un descenso en marzo que la ONE prefirió expresar en términos intermensuales (-0.
25%).
En este caso, los analistas esperaban que el acumulado de los tres primeros meses arrojase un avance del 5.
7%.
Dentro de este indicador, el aumento del gasto en infraestructura (+8.
8%) y en manufactura (+7%) siguió contrastando con la caída del destinado a promociones inmobiliarias (-5.
8%).
La ONE también divulgó hoy los datos del producto interior bruto (PIB) del primer trimestre, que arrojan un crecimiento del 2.
2% en términos intertrimestrales y del 4.
5% en la comparación interanual.
EFEVIDEO RECOMENDADOEmprendimiento: cinco medidas para potenciar tu empresa con marketing ads
Llegar a más clientes y lograr que la empresa crezca es una labor ardua, pero una herramienta que puede ayudar a tal objetivo son las campañas de publicidad en línea, también conocidas como marketing ads.
De acuerdo con Ada Kanashiro, directora de Educación Continua y Posgrado de la Universidad de Ciencias y Artes de América Latina (UCAL), este puede ser “una herramienta muy efectiva si se utilizan de forma estratégica”.
Además, explica que los profesionales encargados de medios digitales “están a cargo de la gestión del contenido, monitoreo, mejora de la estrategia e inversión digital”.
“Por ello, es necesario cursar programas que les brinden las herramientas necesarias y les enseñen a aplicarlas.
 Por ejemplo, estas especializaciones ayudan a mejorar la gestión de clientes, a través de la implementación de plataformas de e-commerce y la aplicación de chatbots.
 Además, ayudan a obtener ciertos certificados que sirven para la compra de medios de Meta y Google Ads”, dijo, en el marco del lanzamiento de un diploma de especialización en Marketing ads y Medios digitales que anunció la UCAL y que empezó este 17 de abril.
En ese sentido, la especialista presenta cinco estrategias de marketing ads que pueden ayudarte a potenciar tu empresa:Segmentación de audiencia: Una de las claves para el éxito en la publicidad en línea es asegurarse de que el mensaje llegue a las personas adecuadas.
 La segmentación de audiencia permite mostrar anuncios solo a aquellos usuarios que cumplen con ciertos criterios (edad, género, intereses, ubicación geográfica, etc.
) lo que aumenta las posibilidades de que se interesen en tu oferta, optimizando la inversión.
Anuncios en redes sociales: Para destacar entre la gran cantidad de información que reciben los usuarios en línea, es importante que los anuncios sean creativos y llamativos.
 No es necesario saturar al consumidor, sino captar su atención de forma inteligente y coherente con tu marca.
 Para analizar el impacto de estos, deberán dominar métricas de Google Ads & Analytics y Meta Ads Manager.
Landing pages optimizadas: Una vez que el usuario hace clic en tu anuncio, es importante que la página a la que llega (conocida como “landing page”) se encuentre en óptimas condiciones para convertir a los visitantes en clientes potenciales.
 Para ello, la página debe tener un diseño atractivo, ser fácil de navegar y contar con un mensaje claro y conciso.
Remarketing: La primera vez que visitan tu sitio web, es común que los usuarios no realicen una acción deseada (como comprar un producto o registrarse en una lista de correo).
 Por eso, el remarketing te permite mostrar anuncios específicos a aquellos usuarios que han visitado tu sitio web en el pasado, recordándoles tu oferta y aumentando las posibilidades de conversión.
Identificación de palabras claves: Es necesario investigar sobre las palabras que utilizan los usuarios que quieren encontrar servicios relacionados a la empresa y hacer estrategias que permitan ser competitivos.
 La investigación de palabras clave (también llamadas keywords) es un trabajo prioritario ya que, con esta información, se optimiza el contenido de la web, se crean campañas de Google Ads, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOChristina y los subterráneos.
 Video Javier Zapata¿Cómo debo ahorrar y cuánto debo guardar si tengo menos de 35 años?
Ahorrar una parte de los ingresos mensuales es imprescindible para disfrutar de un futuro cómodo y estable a nivel económico.
 Sin embargo, definir cuál es la cantidad adecuada que debemos guardar no es tarea fácil.
“Se recomienda como mínimo reservar el 10% de tu salario, pero el porcentaje puede ser mayor si se evitan los gastos hormiga, es decir pequeños montos diarios fuera del presupuesto”, sostiene el economista José Luis Torres, gerente regional de la zona Selva de Caja Piura.
¿Cómo se debe ahorrar según tu edad?El experto aconseja también usar esta guía de ahorro según rangos de edades.
Menores de 25 años.
 Se recomienda ahorrar mínimo el 10% de sus ingresos, sin embargo los mejores ahorradores de este segmento guardan hasta el 30% de lo que ganan.
Personas de 25 a 35 años.
 Deberían reservar el 17% de su salario, pero los más disciplinados pueden guardar hasta la mitad de sus ingresos.
Personas de 35 a 40 años.
 El porcentaje mínimo de ahorro recomendado se reduce al 15%.
 “Aunque los ingresos suelen subir a medida que pasa el tiempo, los gastos fijos como las cuotas de una hipoteca o la mensualidad del colegio de los hijos, suelen aparecer como egresos a partir de esta edad”, apuntó Torres.
 De 41 a 55 años.
 Es el grupo más austero con sus gastos, se estima que reserva el 55% de sus ingresos.
Según Caja Piura, los baby boomers, personas entre 45 y 59 años, son el grupo generacional que más ahorra, representando el 39% de los clientes que abren una cuenta en la microfinanciera.
 “El plazo que suelen elegir es de 360 días como parte de la campaña “Pon a chambear tus ahorros”, indicó Torres.
¿Cuál es la mejor forma de ahorrar?Si no hay un hábito de ahorro y considera que su lista de gastos es muy grande, Torres sugiere algunas técnicas para ordenar sus finanzas.
“Una excelente práctica es pagarse a uno mismo primero.
 Justo después de cobrar su sueldo, uno debe destinar parte de sus ingresos a su cuenta de ahorros”, menciona Torres.
Otra técnica muy efectiva y popular en los Estados Unidos para quienes nunca han ahorrado antes o les cuesta mucho lograrlo, es el “Reto de las 52 semanas”.
 Consiste en el aumento paulatino y creciente del ahorro.
“Empezamos guardando S/ 1 durante la primera semana del reto, en la segunda semana reservamos S/ 2 y así sucesivamente.
 La idea es que ahorres el mismo monto del número de la semana que corresponde.
 Por ejemplo, en la semana 25, ahorrarás S/ 25 y en la semana 52, guardarás S/ 52.
 Al término de la semana 52 tendrás ahorrado la suma de S/ 1,378.
 Si aplicas la misma técnica y empiezas con S/ 10, culminarás el reto con S/ 13,780″, explicó el experto de Caja Piura.
El hecho de que el ahorro vaya creciendo desde un monto mínimo hasta llegar al máximo de S/ 52 te hará percibirlo como algo fácil de lograr.
 Podrás mantener el ritmo y no dejarlo a medio camino.
 Dar el primer paso para comenzar un nuevo hábito siempre es lo más difícil, pero con esta técnica no hay excusas.
Otra recomendación es evitar las compras innecesarias, lo cual requiere de disciplina.
 Por ello, Torres sugiere sumar los gastos hormiga que se hacen a diario para darse cuenta de su impacto en el presupuesto mensual.
 “Si cuentas con este dato y un presupuesto personal o familiar claro, vas a controlar mejor tu dinero”, acotó el experto.
Uno de los errores más comunes, agregó, es ahorrar sin saber en qué se destinará el dinero, puesto que sin una meta propuesta se pierde la motivación.
 “Planifica ahorros a corto, mediano y largo plazo.
 Una vez que alcances un propósito, querrás ir por más”, enfatiza.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.UTP anuncia una beca con la LSE y apunta a formar servidores públicos
La Universidad Tecnológica del Perú (UTP) busca ganar espacio en la formación de servidores del Estado, pues lanzó la convocatoria para la “Beca Peruana para Servicio Público”, en una alianza con la London School of Economics (LSE).
“La UTP ha identificado una necesidad de tener buenos servidores en la carrera pública y por eso está dando esta beca como punto de partida para que la sociedad tome conciencia de que el servidor público es alguien que debe profesionalizarse.
 Esta es una beca completa, hay un proceso de selección y al que gane se le pagará todo”, dijo Luis Diez Canseco Núñez, decano de la Facultad de Derecho de la universidad.
También destacó que será importante la excelencia académica a la hora de la evaluación de los candidatos, así como que tengan un alto nivel de inglés.
“Los becarios siempre deben tener muy buenas notas, el manejo del inglés es indispensable, tener un propósito.
 Deberán presentar una carta de motivación sobre por qué crees tú que debes ganarte la beca y convencer al jurado que va a tomar la decisión.
 Eso además de presentar buenas cartas de recomendación que pongan en evidencia que fuiste un buen estudiante en la universidad.
 Lo que más debe quedar claro es la vocación del servicio público”, comentó.
Además, la casa de estudios también contempla el mejoramiento de infraestructura y alista una serie de convenios con otras universidades ubicadas en la región Asia-Pacífico.
Estos convenios comenzarían a ser anunciados en el transcurso de este periodo 2023.
VIDEO RECOMENDADOReapareció el Expresidente Alejandro Toledo frente al Fiscal José Domingo Pérez y Juez Richard Concepción Carhuancho.¿Cómo mejorar la competitividad de mi empresa usando facturas electrónicas?
En épocas de crisis, las empresas deben realizar mayores esfuerzos por reinventarse para ganar competitividad.
 Para lograrlo, tienen a disposición distintas herramientas digitales, como la facturación electrónica, que les ayudan a construir estrategias y ampliar sus negocios, comentó Kenneth Bengtsson, presidente ejecutivo de Efact.
El ejecutivo recuerda que, en el Perú y la mayoría de los países de Latinoamérica, la masificación de la facturación electrónica fue impulsada por los organismos de administración tributaria como SUNAT, poniendo foco en la recaudación de impuestos.
 Sin embargo, en Europa y Estados Unidos el proceso estuvo liderado por el equivalente al Ministerio de la Producción, poniendo énfasis en la competitividad de las empresas.
MIRA: Carretera Longitudinal de la Sierra y Tren Macho moverán US$1,200 millones en inversiones“El sistema de facturación electrónica no solo es una herramienta para enviar facturas, sino que entrega un sin número de aportes al sector empresarial.
 Al construir un registro histórico de las ventas, las compañías tienen a disposición información muy útil para establecer estrategias de negocio”, explicó Bengtsson, quien brindó algunas recomendaciones para impulsar la competitividad de las compañías:Reduce costos“Para una empresa es importante sacar el mayor provecho de sus productos”, comenta el ejecutivo de Efact, quien explica que el sistema de facturación electrónica permite analizar el registro de ventas para identificar oportunidades de negocio.
 Por ejemplo, otorga una visión de los productos estrella sobre los cuales una compañía debe enfocar los recursos, así como detectar los servicios con bajas ventas que no representan mayor rentabilidad y que, posiblemente, se pueden eliminar.
Optimiza los procesosLa utilización de herramientas digitales tiene mejoras sustanciales en la agilidad de los procesos porque se eliminan los pasos redundantes.
 Por ejemplo, ante la solicitud de una cotización de un cliente recurrente, se puede verificar en el sistema los precios que se ofrecieron y las cantidades de los pedidos previos, no solo para continuar una línea de costos, sino también para identificar una oportunidad de mayores volúmenes de ventas.
 Además, los sistemas de facturación electrónica permiten el archivo de plantillas de proformas y órdenes de compras que agilizan la respuesta frente a los posibles compradores.
Desarrolla nuevos productosEl sistema de facturación electrónica permite la generación de reportes que ayudan a las compañías a conocer su mercado y detectar patrones de compra o nuevas necesidades.
 “Si identificas que un cliente realiza mayores pedidos durante una estación específica del año, puedes proponer productos similares que se complementen.
 Si eres proveedor de una organización, una buena idea es identificar a sus competidores porque deben tener similares necesidades y convertirlos en tus clientes”, recomendó el ejecutivo de Efact.
VIDEO SUGERIDO:Carretera Longitudinal de la Sierra y Tren Macho moverán US$1,200 millones en inversiones
Los proyectos Carretera Longitudinal de la Sierra Tramo 4 y la modernización del Ferrocarril Huancayo–Huancavelica, también conocido como Tren Macho, requerirán de la inversión de US$1,200 millones, según la Agencia de Promoción de la Inversión Privada (Proinversión) y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
Ambos proyectos se ejecutarán bajo la modalidad de asociación pública privada (APP) cofinanciada por el Estado y permitirían mejorar la conectividad de los departamentos de Junín, Huancavelica, Ica, Ayacucho y Apurímac.
Los beneficios de los proyectos fueron presentados durante el evento “Vías que conectan”, donde también participó la ministra de Transportes, Paola Lazarte.
“Queremos generar confianza en los inversionistas para sacar adelante los proyectos que necesitamos para el país.
 Los proyectos Ferrocarril Huancayo - Huancavelica y la Carretera Longitudinal de la Sierra Tramo 4 son indispensables para fortalecer nuestra conectividad, por ello estamos trabajando en conjunto con PROINVERSIÓN y todos los actores que intervienen en el proceso para poder acelerar el desarrollo de los proyectos”, dijo Lazarte.
CARRETERA LONGITUDINALEl proyecto vial será adjudicado en el primer trimestre de 2024, con una inversión estimada de US$ 914 millones.
La carretera es una iniciativa estatal cofinanciada, que consiste en la entrega en concesión de 955 kilómetros que conectan los departamentos de Junín, Huancavelica, Ayacucho, Apurímac e Ica.
 Del total, 770 kilómetros corresponden al mantenimiento periódico inicial, 180 kilómetros a rehabilitación y mejoramiento, y 5 kilómetros a la construcción, operación y mantenimiento, con lo que se busca alcanzar los niveles mínimos de transitabilidad, comodidad y seguridad.
La ejecución del proyecto mejorará el nivel de vida de aproximadamente 1.
6 millones de habitantes de los departamentos beneficiarios (Junín, Huancavelica, Ayacucho, Apurímac e Ica) porque fomentará el movimiento comercial, industrial, agropecuario y turismo.
FERROCARRIL HUANCAYO–HUANCAVELICAEl proyecto modernización del Ferrocarril Huancayo-Huancavelica será adjudicado en el cuarto trimestre de este año, con una inversión estimada de US$263 millones, en beneficio de los habitantes de Junín y Huancavelica.
“Por cada dólar invertido en el proyecto, se generaría un impacto de cinco veces.
 Esto debido a que los beneficiarios se encuentran en zonas de pobreza con bajos Índices de Desarrollo Humano.
 El Ferrocarril Huancayo–Huancavelica va a conectar e integrar personas con las ciudades, evitando el aislamiento y permitiendo acceso a servicios de salud, educación, trabajo, comercio y turismo”, dijo el director ejecutivo de Proinversión, José Salardi.
Además, se intervendrá los 128.
7 km de vía, siete estaciones, 20 paraderos, 15 puentes y 38 túneles que serán modernizados.
 Se contará con una infraestructura renovada, con nuevo material rodante y sistema de señalización y control, que garantizará un sistema de transporte seguro, eficiente y cómodo para los usuarios, con siete circulaciones diarias en cada sentido.
 Se construirá además un nuevo taller de reparación y mantenimiento, también un sistema de drenaje, y los taludes serán protegidos y estabilizados.
VIDEO RECOMENDADOReapareció el Expresidente Alejandro Toledo frente al Fiscal José Domingo Pérez y Juez Richard Concepción Carhuancho.CTS: Conozca las claves para el depósito que se realiza hasta el 15 de mayo
El 15 de mayo vence el plazo para que las empresas depositen la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS).
 Ante esto, la Cámara de Comercio de Lima (CCL) brinda algunas pautas del depósito de beneficio laboral.
1.
 Cálculo por tipo de empresa.
 El monto de la CTS a depositar varía según el tipo de empresa y el tiempo laborado en el periodo semestral:Mediana y gran empresa.
 Si el trabajador ha laborado el período semestral completo (noviembre 2022-abril 2023), la CTS a depositar será el 50% del sueldo de abril 2023 más un sexto de la gratificación recibida en diciembre del 2022.
 No obstante, si el trabajador no ha laborado el semestre completo, por cada mes laborado percibirá un sexto del sueldo más un sexto de la gratificación.
Pequeña empresa.
 Es aquella cuyos ingresos anuales no fueron superiores a 1.
700 UIT.
 Aquí pueden presentarse tres casos: Si la pequeña empresa no está inscrita en el Registro de Micro y Pequeña Empresa (REMYPE), todos sus trabajadores antiguos y nuevos tendrán derecho a la CTS conforme a la regla general, que rige para la mediana y gran empresa; si la pequeña empresa está inscrita en el REMYPE, los trabajadores contratados hasta antes de su registro tendrán derecho a la CTS, según la regla general; y si el trabajador ha sido contratado luego que la empresa se inscribió en el REMYPE, su CTS será el 50% de lo que se obtiene en el régimen general.
Microempresa.
 Aquí se presentan tres casos: Si la microempresa no está inscrita en el REMYPE, todos sus trabajadores tendrán derecho a la CTS bajo la regla general; si la microempresa se inscribió en el REMYPE, los trabajadores contratados antes de su registro tienen derecho a la CTS bajo la regla general; y si los trabajadores fueron contratados después que la microempresa se inscribió en el REMYPE, estos trabajadores no tienen derecho a CTS.
2.
 Trabajadores con menos de un mes de servicio.
 Los trabajadores que al 30 de abril del 2023 tengan menos de un mes de servicio, no tienen derecho al depósito de la CTS que vence el 15 de mayo de este año.
 No obstante, los días laborados se sumarán al semestre mayo 2023-octubre 2023 y la CTS acumulada se depositará hasta el 15 de noviembre del presente año.
3.
 Libre disponibilidad del 100% de la CTS.
 Mediante la Ley 31480, se autorizó a los trabajadores, por única vez y hasta el 31 de diciembre del 2023, a disponer libremente del 100% de los depósitos por CTS efectuados en las entidades financieras y que tengan acumulados a la fecha de disposición.
Mira: Scotiabank y BCP en el top 10 de los bancos más seguros de América Latina4.
 Retiro de la CTS que excede a cuatro sueldos.
 Recuerde que se mantiene vigente la Ley 30334, según la cual, los trabajadores pueden retirar de su CTS, el exceso de cuatro sueldos.
En caso el trabajador decida retirar su CTS, debe comunicarlo por escrito a su empleador, con el fin de informar en qué entidad financiera se encuentra depositada la CTS (banco, financiera, caja, entre otros).
 Dicho documento debe precisar el monto de libre disposición.
 Para determinar el monto intangible se debe considerar el último sueldo que tuviera el trabajador a la fecha en la que solicita el retiro, multiplicado por cuatro.
5.
 No tienen derecho a CTS.
 Conforme a Ley, no tienen derecho a este beneficio: Los trabajadores que laboran menos de cuatro horas diarias; los que perciben el 30% o más de las tarifas que paga el público; los trabajadores de la microempresa contratados después de su inscripción de la empresa en el REMYPE; los trabajadores que perciben remuneración anual integral; los trabajadores del régimen laboral agrario que han optado por cobrar su CTS conjuntamente con su remuneración (Ley 30110 y DS 005-2021-MINAGRI).
6.
 Casos de embargo y retención.
 Los depósitos de la CTS pueden ser embargados cuando el trabajador tenga deudas por alimentos y hasta el 50%.
 Tenga en cuenta que la CTS se deposita obligatoriamente en el banco elegido por el trabajador, aun cuando exista embargo judicial por deudas de alimentos.
 En este caso, la empresa debe informar al juez que la CTS ha sido depositada conforme a ley y que, en todo caso, el embargo se debe solicitar al banco depositario; salvo que se trate de la CTS que se consigna en la liquidación del trabajador que cesa y cuyo plazo para su depósito aún no ha vencido.
7.
 Multas por no depositar la CTS.
 De no depositar la CTS dentro del plazo establecido será considerado como infracción grave.
 En ese sentido, la CCL comunica que la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (Sunafil) puede aplicar multas diferenciadas para las micro, pequeña, mediana y gran empresa (No MYPE), las que oscilan entre S/544 hasta los S/129,294.
Y por no entregar la hoja de liquidación con el cálculo de la CTS, dentro de los cinco días de efectuado el depósito (infracción leve) la multa va entre S/222 a S/76,824.
Cabe anotar que, para determinar el monto de la multa, además del sector al que pertenece la empresa, se toma en cuenta el número de trabajadores afectados, considerando como base la UIT (S/4,950 vigente en 2023).
VIDEO RECOMENDADO'Paro seco' en Puno: Profesores del Fenatep- Movadef causan disturbios.
 Crédito: Pachamama RadioOtorgan el Sello Perú Limpio a la pesquera Austral Group
El Ministerio del Ambiente (Minam) entregó el Sello Perú Limpio a la empresa Austral Group, con lo cual se convirtió en la primera pesquera en obtener este reconocimiento.
La compañía recibió este distintivo luego de cumplir con los compromisos asumidos en el Acuerdo de Producción Limpia (APL) suscrito en el año 2021.
La gerente general de Austral, Adriana Giudice, aseguró que la empresa viene marcando el camino en el sector pesquero hacia la economía circular en todos sus procesos.
  “Nos sentimos orgullosos por este nuevo reconocimiento que va de la mano con nuestra visión de ser empresa líder en sostenibilidad en el sector pesquero”, añadió.
Mira: Turismo: llegada de cruceros al puerto del Callao alcanza niveles prepandemiaEn ese sentido, remarcó las metas cumplidas por Austral Group en producción limpia: valorización de lodos deshidratados generados por el tratamiento de los efluentes de limpieza de equipos de la planta de Chancay (Lima), así como las latas de pintura utilizadas en los trabajos de mantenimiento en las plantas de Coishco (Áncash), Chancay y Pisco (Ica).
 Asimismo, la valorización de las redes de pesca en desuso de las embarcaciones de Austral, a traves de un innovador proceso de reciclaje realizado con Bureo, donde vuelven a ser materia prima para nuevos productos; la capacitación a los colaboradores de la empresa en gestión de residuos sólidos y buenas prácticas de ecoeficiencia; y la educación ambiental en la comunidad, bajo el desarrollo de jornadas ambientales con la participación de pescadores artesanales de la caleta de Coishco.
Giudice indicó que el Sello Perú Limpio renueva el compromiso de Austral Group por el cuidado del medio ambiente en un contexto de cambio climático.
 Por ello, subrayó la voluntad de la empresa por firmar un segundo APL con el Estado peruano, que permita seguir desarrollando iniciativas con enfoque en economía circular.
VIDEO RECOMENDADOCaída de reservas y escasez de dólar pone en entredicho modelo boliviano
La caída de las Reservas Internacionales Netas (RIN), las escasez de dólares y los reportes negativos de las calificadoras son algunos indicadores que están generando “incertidumbre” en Bolivia y que ponen en “entredicho” el modelo económico, que en la década pasada trajo una de las mayores bonanzas al país.
Bolivia consiguió entre 2006 y 2016, bajo el Gobierno de Evo Morales, un crecimiento económico sin precedentes, entre otros, gracias a la nacionalización del sector de hidrocarburos y la venta del gas, hoy en día una industria en declive por la falta de exploración y explotación de nuevos yacimientos.
Bolivia es conocida por el laureado Modelo Económico Social Comunitario Productivo implementado por el presidente Luis Arce cuando era ministro de esa cartera en la gestión de Evo Morales, pero a juicio de Espinoza ahora se debe abordar desde “otra perspectiva” esta situación.
RESERVAS Y DÓLARESEn los últimos meses se ha vivido un escenario de incertidumbre en Bolivia por la caída de las RIN, que en febrero se ubicaron en unos 3.
538 millones de dólares, uno de los niveles más bajos desde 2014, cuando llegaron a los 15.
122 millones, desde entonces el Banco Central no ha dado más información sobre el estado de las reservas.
Además, esto coincidió con un aumento de la demanda de dólares en el país y por varios días cientos de personas peregrinaban por los bancos privados o las casas de cambios en busca de esa divisa.
A principios de marzo el Banco Central de Bolivia (BCB) asumió la venta directa de dólares ante la “especulación”, donde hasta el día de hoy es común ver filas de personas en busca de un turno “virtual” y pueden pasar varias semanas para adquirir el dinero.
Esto, según constató EFE, ha llevado a que varias personas prefieran buscar euros o soles peruanos, mientras otros están sacando sus ahorros del banco por temor a que la situación empeore.
¿CAMBIAR EL MODELO?Diversos sectores económicos y opositores han pedido un replanteamiento del Modelo Económico Social Comunitario Productivo, que fue implementado por Luis Arce cuando fue ministro de Evo Morales (2006-2019), por lo que se le considera el “padre del milagro económico”.
“Estamos en un momento muy probable donde las bases del crecimiento que hemos tenido en los últimos años están en entredicho”, dijo a EFE el exdirector del BCB, Gabriel Espinoza.
Argumentó que la “estabilidad monetaria, la estabilidad cambiaria y de los precios” ahora pasa por un momento de “estrés muy grande”, ya que en los últimos dos años hubo un “desfase de los egresos, sobre todo en dólares”.
Para Espinoza, esto ha llevado a un “agotamiento de las reservas” que genera “incertidumbre” no solo en los “mercados cambiarios y financieros”, sino también en el “comportamiento de los consumidores”.
La economía del país es “dependiente a las importaciones” que requieren “grandes cantidades de dólares”, lo que puede estar agotando las reservas, como la subvención a los combustibles, por eso urge que se tomen “medidas estructurales” inmediatas, señaló el exdirector del banco central.
TRABAJO COORDINADOEl sector exportador ha sido uno de los rubros que más se ha visto afectado por la situación, pues ya venía golpeado por la crisis en Perú y ahora debe lidiar con la escasez de dólares.
El presidente de la Cámara Nacional de Exportadores de Bolivia (Caneb), Danilo Velasco, sostuvo a EFE que “al final la economía no es que esté mal”, pero sí creen que es “importante trabajar coordinadamente con el Gobierno” para salir de “esta incertidumbre”.
Ponderó que en este último tiempo las importaciones son mayores que las exportaciones, por lo que pidió al Gobierno que se dé certidumbre al sector privado con el cambio fijo, incentivar la exportación especialmente de minería y agricultura y que no existan “cupos de exportaciones” para tener condiciones favorables.
Actualmente, en el primer trimestre de este año el balance es negativo, ya que el sector exportador tiene un déficit de 200 millones de dólares, comentó Velasco.
NO HABRÁ DEVALUACIÓNEl presidente de Bolivia, Luis Arce, ya ha manifestado que “el sistema financiero es totalmente estable”, por lo que no habrá “devaluación”.
“Vamos a decepcionar una vez más las proyecciones de los organismos internacionales”, sostuvo Arce en una entrevista reciente al canal local Cadena A.
De acuerdo a las últimas proyecciones del Fondo Monetario Internacional (FMI), este año Bolivia tendrá un crecimiento de 1,8 %, en tanto el Banco Mundial lo estableció en 2,7 %, además, las calificadoras de riesgo han emitido informes negativos sobre la economía del país por la caída de las reservas y la “defensa insostenible” de la paridad del tipo de cambio con el dólar.
 EFEVIDEO RECOMENDADO¿Es posible ahorrar e invertir dinero sin sacrificar la calidad y estilo de vida?
Este 2023 el ahorrar e invertir dinero es un consejo recurrente para la salud financiera de los peruanos, sin embargo, puede ser difícil cuando se trata, al mismo tiempo, de mantener un estilo de vida agradable.
 “Ahorrar con periodicidad, incluso en cantidades mínimas, tendrá un impacto significativo a largo plazo.
 Resguardar el 10% o 15% del sueldo mensual, solo en un año, puede ser el aporte inicial de una gran inversión a largo plazo’', explica Alessandro Galleno, gerente comercial de X Prime.
En el Perú, en el sector privado el salario promedio mensual de un trabajador es de S/ 2,310 (unos US$600 al tipo de cambio actual), según la Encuesta Nacional De Hogares del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).
 “Ahorrar e invertir dinero no tiene por qué ser un sacrificio para el estilo de vida.
 Tener las finanzas en orden permite establecer metas, priorizar gastos y proyectar una mejor calidad y estilo de vida a largo plazo’', agrega Galleno de X Prime.
MIRA: ¿Cómo debo ahorrar y cuánto debo guardar si tengo menos de 35 años?Cómo ahorrar e invertir dinero sin sacrificar la calidad y estilo de vida:Establezca metas mensuales: El seguimiento constante es una forma efectiva de motivar a ahorrar dinero.
 Debe empezar con una meta realista y aumentar la cantidad según mejore su situación financiera.
Priorice los gastos: Haga una lista de los gastos mensuales para priorizarlos en función de su importancia y necesidad.
 Al hacer esto, puede encontrar áreas donde puede recortar gastos innecesarios y usar ese dinero para ahorrar o invertir.
 Por ejemplo, membresías a lugares que no visita, pagos de streamings que no consume, etc.
Invierta en fondos internacionales: Ante la volatilidad de la economía peruana, el refugio en monedas extranjeras puede brindar seguridad a su economía, así como generar mayores ganancias que lo que ofrecen productos de ahorro local.
 “Con asesoría adecuada, diversificar el ahorro en el extranjero, le permitirá aprovechar las fluctuaciones de la tasa de cambio y aumentar el valor de sus ingresos”, detalla Galleno de X Prime.
Liquide deudas y deje el camino limpio para el ahorro: Las deudas, especialmente las de interés alto, pueden ser una carga financiera significativa y limitar la capacidad de ahorro.
 Procure cumplir y culminar el pago de deudas, ya sea de tarjetas de crédito, préstamos personales o hipotecas.
 Reducir la carga de deudas también puede mejorar la calificación crediticia, lo que puede resultar en opciones de crédito más atractivas en el futuro.
VIDEO RECOMENDADOCyberWow 2023: ¿Cuáles son los métodos de pago preferidos por los peruanos?
Cada vez son más los peruanos que realizan compras por internet, en especial cuando pueden aprovechar descuentos y promociones.
 En ese sentido, del 17 al 21 de abril, se llevará a cabo la primera edición del año del CyberWow, donde los consumidores buscarán aprovechar las ofertas para adquirir productos a un menor precio.
Por ello, ante la gran demanda comercial es importante que las marcas y empresas le brinden al consumidor diversas alternativas de pago que faciliten su inclusión financiera y se adecúen a sus preferencias.
“Los usuarios peruanos han cambiado con el paso del tiempo.
 Esto se refleja en su comportamiento a la hora de pagar, donde la seguridad y el que no se requiera compartir información financiera confidencial con terceros o de manera online, son los detalles más importantes en los que ahora se fija el consumidor local” comenta Oscar Barriga, Head of Marketing de PagoEfectivo, a Paysafe Company.
MIRA: Cyber Wow: Recomendaciones para tener una experiencia de compra seguraAl respecto y según los resultados de la encuesta “Lost in Transaction” realizada por Paysafe, 7 de cada 10 peruanos han modificado, en los últimos años, sus preferencias de pago en sus compras online.
 El estudio resalta que el 48% de peruanos prefiere métodos de pago que les permita realizar un seguimiento de sus gastos con mayor precisión, el 46% exige seguridad al elegir como pagar, mientras que el 43% prefieren aquellos que no requieran compartir sus datos de forma online.
“Eventos como el CyberWow potencia que las empresas participantes brinden diversas modalidades de pago que permita a los clientes hacer uso de todas las formas de pago que tengan a su disposición y que elijan si lo hacen de forma física o digital” acota Barriga.
Asimismo, la encuesta señala que la preferencia por los pagos sin contacto o billeteras digitales está en constante crecimiento y ha permitido que más peruanos puedan entrar al sistema financiero.
 Además, el estudio menciona que el 24% de usuarios en nuestro país evitan usar las tarjetas de crédito, debido a las altas tasas de intereses que tienen y porque, en algunos casos, prefieren realizar pagos de forma directa.
Los consumidores buscan seguridad y que se acomoden a sus preferencias a la hora de elegir un método de pago.
 “La encuesta ha reflejado que los consumidores peruanos prefieren los pagos alternativos, como PagoEfectivo, ya que pueden elegir la manera en como realizan sus pagos, sin compartir información sensible.
 Por tal motivo, seguirán siendo una tendencia dentro de las actividades comerciales, como los cybers, en especial entre quienes prefieren utilizar métodos que les brinden seguridad, comodidad y se adecuen a sus preferencias, a la hora de realizar sus consumos”, asegura el ejecutivo.
Finalmente, el ejecutivo resalta que PagoEfectivo ha generado alianzas con marcas estratégicas, como Hiraoka, Efe, Curacao, Juntoz, entre otras; para brindar descuentos atractivos durante este cyber, a todos aquellos consumidores que elijan este tipo de pago alternativo.
VIDEO RECOMENDADOMorgan Stanley, S&P Y la International Finance Corporation destacan atractivos del Perú
La International Finance Corporation, el banco de inversión Morgan Stanley y la clasificadora de riesgos S&P Global Ratings destacaron los aspectos positivos del Perú y calificaron al país como una alternativa atractiva para la inversión a nivel de la región, informó Promperú.
Las entidades expresaron en el marco del roadshow Perú Outlook & Investment Opportunities Conference 2023, realizado en Washington DC, EE.
UU.
, que los motivos fueron “sus condiciones favorables para la llegada de capitales extranjeros y una amplia gama de oportunidades que surgen de su destacada diversidad geográfica, cultural y de recursos naturales”.
Recientemente, las acciones de promoción de la inversión extranjera directa por parte de Promperú se enfocaron en su mayoría al mercado latinoamericano con el fin de lograr reactivar la economía.
 Para este año, se dispuso aumentar este rango en actividades tácticas, denominadas roadshows o giras de negocios hacia Norteamérica y Europa, sobre todo en países donde se ubiquen empresas que han tenido la experiencia de invertir en nuestro país, y con ello también se pueda apuntalar la confianza de inversionistas extranjeros.
“Durante el roadshow “Peru Outlook & Investment Opportunities Conference 2023″, se buscó, además, reforzar el relacionamiento de nuestro país con importantes representantes de gobiernos extranjeros, empresarios de Estados Unidos, potenciales inversionistas y medios internacionales, ante los cuales el Perú se presentó como una economía globalmente integrada, que cuenta con una importante red de acuerdos comerciales que abarca a más de 54 países”, destacó la institución.
Promperú también precisó que el evento convocó un perfil de asistentes de inversionistas internacionales, ejecutivos con poder de decisión, representantes de gobiernos y organismos internacionales, así como agentes económicos clave de mercados financieros y de capitales, donde se destacó la participación de Julio Velarde, presidente del Banco Central de Reserva del Perú (BCRP), como ponente principal.
 Asimismo, se presentaron oportunidades multisectoriales para invertir en nuestro país, creando y reforzando los lazos con contactos de interés en inversión extranjera directa.
VIDEO RECOMENDADOMercado laboral: estas son tres carreras con potencial demanda
La demanda laboral es un factor importante a tener en cuenta a la hora de elegir qué carrera estudiar y existen muchas nuevas profesiones que comienzan a emerger o cuya demanda se dispara por las nuevas tecnologías.
Además, conocer las exigencias del mercado y las habilidades que requieren los egresados de aquellas carreras también es otro aspecto relevante a tener en cuenta.
Un estudio de Pearson Corporate prevé que para el 2025 la demanda de ciertas habilidades como la creatividad, el pensamiento crítico y la capacidad de procesar información compleja se incrementará aproximadamente en un 20%.
En el mismo sentido, la consultora Gartner, sostiene que desde este 2023, las empresas buscarán contratar profesionales con cuatro cualidades fundamentales: capacidad de escala en las soluciones, optimización de la resiliencia, habilidad para descubrir nuevas formas de involucrar al cliente y la capacidad para buscar soluciones sostenibles.
“Ante este panorama altamente competitivo, es imprescindible que estudiantes y futuros profesionales realicen dos ejercicios.
 El primero es sumar a sus perfiles de conocimiento, enfoques como lo transdisciplinar que reconoce la complejidad y diversidad del mundo y utiliza herramientas de otras carreras para generar soluciones innovadoras.
 La segunda consiste en analizar el mercado y ubicar aquellas profesiones que van de acuerdo a sus intereses y que les brindarán mayores oportunidades de conseguir empleo”, explica el rector de la Universidad de Ciencias y Artes de América Latina (UCAL), Mario Gutiérrez.
En ese sentido, Gutiérrez recomienda 3 carreras universitarias con enorme potencial y que brindarán a los jóvenes y futuros profesionales herramientas para ser altamente empleables:Administración y service design: Una carrera que según Linkedin, supera 12 mil ofertas a nivel Latam, y que combina el diseño estratégico con la gestión empresarial, mejorando la experiencia del cliente o consumidor.
 La carrera de Administración y Diseño de Servicios aplica métodos de diseño a la administración de negocios, creando servicios pragmáticos y productos visionarios, que buscan mejorar y transformar la experiencia del usuario y consumidor.
Marketing e innovación: En esta especialidad se desarrollan habilidades para analizar el mercado, crear estrategias efectivas de promoción y tener una mejor gestión de productos o servicios.
 Lo importante aquí es que la innovación y el uso de nuevas tecnologías estén presentes de manera transversal para potenciar los perfiles y las habilidades digitales para puestos como Social Media Manager, Brand Content Marketing, SEO Especialist y Google Analytics Especialist.
Negocios internacionales e Innovación: Una carrera que ofrece una visión global de los mercados, desarrollando habilidades para la gestión empresarial y las finanzas internacionales, planificación estratégica y capacidades para la negociación en un entorno multicultural.
 Una formación que se debe complementar con la experiencia práctica, dentro de escenarios complejos y proyectos transdisciplinarios.
VIDEO RECOMENDADOESG: Cuatro datos importantes que no conocías sobre las inversiones responsables
Con el pasar de los años, las empresas han ido progresando en su búsqueda de cada vez ser más sostenibles y responsables con el medio ambiente, la sociedad y sus mismos colaboradores.
En ese sentido, las inversiones responsables o inversiones ESG (por sus siglas en inglés) han ganado terreno entre los grandes inversionistas en todo el mundo, sean fondos de inversión, bancos, compañías de seguros o AFP.
 ¿Pero qué son exactamente las inversiones ESG y por qué son importantes en el sector empresarial?MIRA: Empresa minerometalúrgica anuncia compromisos ESG hasta 2030Florencia Montalbetti, Asociada de Inversiones ESG de Prima AFP, resume en cuatro puntos lo que debes saber sobre las inversiones responsables:¿Qué son las inversiones responsables? Son aquellas inversiones en las que se toman en cuenta criterios ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ESG, por sus siglas en inglés).
 Nos referimos a temas ambientales, como el cambio climático o el manejo responsable de agua, temas sociales como el trato de la empresa con sus colaboradores o su relación con las comunidades cercanas a sus operaciones, y temas de gobernanza como una adecuada conformación del directorio y un trato equitativo a todos los accionistas.
 La integración de todos estos factores influye directamente en la manera que las empresas son manejadas y puede tener un impacto positivo en sus desempeños financieros de largo plazo.
¿Por qué son importantes las inversiones ESG? ¿Qué se logra con ellas? Este tipo de inversiones permiten a los inversores mejorar y maximizar el perfil de retorno ajustado por riesgo de los portafolios.
 En sencillo, las inversiones responsables buscan identificar los riesgos de que las compañías en las que se invierten puedan perder valor por efecto de un factor material negativo.
 En consecuencia, de la integración de estos factores en su estrategia, las empresas pueden identificar mejores oportunidades y manejar de manera adecuada los riesgos que se presenten.
¿Las inversiones ESG solo son inversiones en fondos verdes? No, las inversiones responsables van más allá de sólo invertir en instrumentos que tengan una etiqueta verde o sostenible, sino que requiere un involucramiento del inversionista en las prácticas que tomen las empresas.
 Uno de los objetivos de una estrategia de inversiones responsables es lograr que esas prácticas sostenibles sean parte de la estrategia de negocios de una empresa, para volverla más resiliente.
¿Cuánto mueven las inversiones responsables en el mundo? La inversión ESG ha pasado de ser algo de nicho hasta hace unos años a considerarse una práctica mainstream en el sector financiero.
 Hoy existen más de US$120 trillones en activos administrados por gestores firmantes de los Principios de Inversión Responsable (PRI) a nivel global y hay un número cada vez más alto de compañías que reportan su gestión ESG a nivel local y mundial.
 En el Perú, el Programa de Inversión Responsable (PIR) reúne hoy a 20 inversionistas peruanos, entre ellos aseguradoras, fondos de inversión y fondos de pensiones, que buscan promover el desarrollo sostenible en el país.
 Los socios del PIR representan 77,000 millones de dólares en activos administrados.
Datos:- Según un estudio de PwC de 2021, casi el 80% de los inversionistas a nivel mundial consideran importante el factor ESG al momento de decidir en dónde invertir.
- Según un estudio de Harvard University publicado en el 2020, las empresas con ratings de ESG altos (o al menos favorables) generalmente tienen una mayor rentabilidad, mientras que, al contrario, las firmas con un manejo pobre de criterios ESG corren el riesgo de pasar desapercibidas para los inversionistas.
VIDEO RECOMENDADOCuidado con el balón de gas que compra en el mercado informal
En las últimas semanas, se han presentado daños e incendios por fugas de gas desde balones adquiridos en el mercado informal.
 La inseguridad de estos cilindros, debido a las actividades de una serie de envasadoras autorizadas que incurren en prácticas ilegales, entre ellas con inadecuados procesos de envasado, han sido las principales causas de estos accidentes, según la Sociedad Peruana de Gas Licuado (SPGL).
“Hoy, la informalidad se ha reinventado en perjuicio del mercado al punto que empresas informales utilizan los colores de las envasadoras formales, engañando a los usuarios en su expectativa de seguridad, garantía y respaldo.
 Con esto, inclusive pueden colocar sus “balones bamba” a mejor precio.
 Sin embargo, estos cilindros no tienen la menor garantía, entre otras cosas, por seguir una inspección adecuada antes de ser envasados”, señaló la SPGL.
El gremio indicó que la falta de seguridad en las diferentes etapas del proceso de envasado de los balones de GLP que hacen estas envasadoras ilegales, son un peligro no solo para las amas de casas que los compran, sino para los trabajadores de las empresas que laboran en condiciones inadecuadas de seguridad y para las comunidades donde se localizan estas plantas informales, expuestas a situaciones de riesgo debido a sus irregulares operaciones.
A esta situación, se suman otras realidades que solo perjudican a los usuarios como la venta de balones con peso de GLP incompleto y cilindros sin garantía que no permiten activar seguros en caso de siniestros.
 Además, las empresas informales no pagan tributos, en perjuicio de la economía del país.
 “En su afán de ahorrar costos y obtener mayores ganancias, terminan perjudicando a los usuarios”, afirmó la SPGL.
Mira: Día Mundial de la Innovación: Implementan seis soluciones para la minería peruanaDe acuerdo con el gremio, las ventajas del mercado formal de GLP tienen un importante impacto en la seguridad de millones de hogares que usan el producto en todo el país ya que las plantas envasadoras formales:Venden  cilindros con peso exacto (10, 15, 45 kg.
)Realizan  un constante mantenimiento de sus equipos, de los cilindros y de las  válvulasEmplean  balones propios y participan en el canje de envasesCuentan  con un personal operativo que emplea equipos de protección personal (EPP)  adecuadosUsan  pólizas de responsabilidad civil para enfrentar daños no deseados en  usuarios y trabajan con transportistas, distribuidores y locales de venta  formales de GLPAsimismo, las plantas envasadoras formales ejecutan de manera permanente inversiones en equipos y en la adquisición de cilindros, pagan impuestos y sus trabajadores cuentan con los derechos laborales y seguros correspondientes de ley.
“En el mercado informal estos puntos se incumplen, provocando una distorsión en el precio de venta al público, perjudicando al consumidor final y generando un alto riesgo en la integridad ciudadana”, refirió.
VIDEO RECOMENDADOClaves para potenciar su negocio
El Perú es un país con una gran cantidad de emprendedores pero, según el estudio de Global Entrepreneurship Monitor (GEM), el problema surge cuando los negocios con tres años en el mercado se quedan rezagados.
 Ante esta situación la startup Netzun brinda algunas claves para potenciar su negocio.
Fideliza  a tu clientela.
 Retener clientes ya ganados es  de gran ayuda para mantener ingresos fijos y al mismo tiempo hacer crecer  el negocio a través de su recomendación a terceros.
 Brindar incentivos de  manera creativa marcarán la diferencia en cuanto a tu competencia.
 Por  ejemplo, podrías premiar a tus clientes si recomiendan tu negocio con amigos.
  Además, es fundamental contar con un trato directo y llevarlo a cabo de  manera eficiente.
 Una gran opción es WhatsApp Business, ya que es la  aplicación más utilizada en Latinoamérica.
 Recuerda llamar a tus clientes  por sus nombres y responder a tiempo sus mensajes.
Prioriza  el contenido visual.
 Hoy en día, se puede crear  contenido desde un celular.
 Sin embargo, es importante mantener una imagen  limpia y constante sobre tus productos, ya sea para redes sociales o  alguna página web.
 Por ello, un fondo blanco y una buena iluminación serán  tus mejores amigos.
 Si recién comienzas en este mundo, se recomienda la luz natural ya que es más sencilla de manejar.
 También puedes apoyarte de  aplicaciones como Adobe Lightroom, Snapseed, Canva y Afterlight, que  cuentan con funciones prácticas de edición de fotos.
Aprovecha  las nuevas tecnologías.
 La inteligencia artificial, el  aprendizaje automático, el blockchain y la nube pueden ayudarte a  automatizar procesos, mejorar la eficiencia y ahorrar tiempo y dinero.
  Busca las soluciones tecnológicas que mejor se adapten a tus necesidades y  adóptalas.
Mira: ESG: Cuatro datos importantes que no conocías sobre las inversiones responsablesConoce cada red social.
 Si  bien las redes sociales son esenciales para atraer clientes y visibilizar  tu negocio, esto no significa que tengas que estar en todas, ya que  depende de tu objetivo.
 Por ejemplo, tener una cuenta en Facebook (para  llegar a una amplia comunidad de personas), Instagram (para conectar con  tu audiencia de una forma más aspiracional), YouTube (para mostrar  tutoriales de tus productos), LinkedIn (para vender servicios o aplicar  técnicas de marketing B2B) o Tik Tok (si quieres mostrar el lado más  divertido o relajado).
 Es importante priorizar los canales e identificar  cuál será el principal.
Genera contenido de valor.
 Un  ejercicio importante y para aplicar todos los días es preguntarse  constantemente si a tu cliente le interesará y le resultará útil tu  contenido.
 Sin duda, debes conocer bien a tu público objetivo.
 Investiga  sobre las necesidades y problemas que tienen, así como sus intereses y  expectativas.
 La clave está en crear contenido que resuelva sus problemas.
  Puedes hacer esto proporcionando consejos prácticos, tutoriales o guías  paso a paso.
 Asimismo, mantente actualizado sobre los últimos trends  revisando blogs, podcasts, TikTok, Twitter, entre otros y especialízate en  tu core de negocio.
Colabora con otros negocios.
  La colaboración con otros negocios puede ser una excelente manera de  llegar a nuevos clientes y aumentar tu alcance.
 Busca empresas con las que  puedas colaborar y crea alianzas estratégicas.
Analiza tus datos.
 Utiliza  herramientas de análisis para medir el rendimiento de tu contenido y  ajustar tu estrategia en consecuencia.
 Asegúrate de estar atento a los  comentarios y las opiniones de tu audiencia para mejorar continuamente el  valor de tu contenido.
 Google Analytics es una herramienta de análisis web  que ayuda a los emprendedores a entender cómo los visitantes interactúan  con su sitio web.
  Proporciona información valiosa sobre el tráfico,  la audiencia y el rendimiento del sitio.
VIDEO RECOMENDADOEl café sería uno de los sectores agrícolas más afectados por el cambio climático
El café representa hoy el primer producto agrícola peruano de exportación y figura dentro de los diez principales productos que el Perú vende al resto del mundo.
 Sin embargo, este panorama auspicioso se ve amenazado por los efectos del cambio climático, que dentro de unas décadas podría causar la reducción de las áreas de cultivo de este grano de gran demanda mundial.
Según el director comercial de Hansa Villa Rica, Hans Pundsack, el cambio climático tendría impactos negativos en todo el sector agrícola, debido a los aumentos significativos de la temperatura, variaciones en la precipitación y una mayor incidencia de plagas y enfermedades.
 Todo ello causaría una reducción de la producción y el rendimiento de las cosechas.
Sostuvo que nuestro país es responsable de apenas el 0.
4% de la producción de gases de efecto invernadero, pero es el tercer país más vulnerable a los riesgos climáticos.
 En los últimos 30 años, hemos perdido el 22% de la superficie de nuestros glaciares, que son el 71% de los glaciares tropicales del mundo.
Afirmó que según los expertos en cambio climático durante el presente siglo seguirán aumentando las temperaturas globales entre 1,5° y 4,5°, que no solo tendrá consecuencias inmediatas como el alza del nivel del mar y la desaparición de glaciares, sino afectaría directamente al café que requiere de temperatura, luz y humedad muy específica para su crecimiento y calidad.
Hans Pundsack señaló que todo ello causará una reducción significativa de la superficie apta para el cultivo del café, así como una redistribución de las zonas donde será posible producir este grano.
Mira: Alejandro Toledo es captado en aeropuerto de San Francisco camino al PerúManifestó que frente a este riego del cambio climático se requieren acciones de adaptación para poder atenuar dicha amenaza, que no podrá ser revertida; motivo por el cual las medidas de mitigación y adaptación deben orientarse a reducir la emisión de gases de efecto invernadero.
Precisó que estas acciones son urgentes en vista que el café es uno de los principales productos de exportación de nuestro país, que, además, es el segundo exportador mundial de café orgánico, después de México.
Dijo, que, según cifras del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), nuestro país posee 425,416 hectáreas destinadas al cultivo del café, lo que representa el 6% del área agrícola nacional.
 El potencial de crecimiento del café es de unos dos millones de hectáreas, lo cual, sin embargo, se ve amenazado por el cambio climático.
Sabía queEl cultivo del café se desarrolla en 67 provincias de 17 regiones del país y de acuerdo con el Midagri, más de 223 mil familias de pequeños productores están involucradas en la producción del café a nivel nacionalVIDEO RECOMENDADOImportaciones cayeron 11.5% en el primer trimestre
Las importaciones durante el primer trimestre del año sumaron US$12,324 millones, 11.
5% menos que en el mismo periodo de 2022, según el Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales de la Asociación de Exportadores (CIEN-ADEX).
“Los principales proveedores del Perú fueron China, EE.
UU.
, Brasil, Argentina y México”, informó el gremio empresarial.
China, con US$3,035 millones, fue el principal proveedor de Perú en el primer trimestre del año con el 24.
6% del total de las importaciones, su principal producto fueron los celulares.
 Le siguió EE.
UU.
, con US$2,525 millones, cuya partida líder fue el diésel B5.
“Les siguieron Brasil (US$960 millones), Argentina (US$840.
2 millones), México (casi US$419 millones), Chile (US$295.
3 millones), Canadá (casi US$288 millones) y Colombia (US$287 millones)”, reportó el gremio.
¿QUÉ PRODUCTOS FUERON MÁS IMPORTADOS?El sector metalmecánico fue el más demandado con US$3,992.
5 millones, mostrando un retroceso de -6% y una participación del 32.
4% del total.
Le siguieron el químico (US$2,236.
7 millones) con una caída de -18.
2% y los hidrocarburos (US$2,102.
6 millones) con un aumento de 4.
8%.
Otros fueron el agro primario (US$1,643.
5 millones), varios (US$751.
6 millones), siderometalurgia (US$659 millones), textil (US$273.
5 millones), confecciones (US$226.
1 millones), minería no metálica (US$ 195 millones 500 mil), maderas (US$ 110 millones), pesca para CHD (US$ 77 millones 300 mil) y minería (US$ 55 millones 300 mil).
Según el reporte de importaciones del CIEN-ADEX, los productos más importantes por sector fueron: el aceite crudo (US$850.
1 millones) en hidrocarburos, celulares (US$270.
7 millones) en metalmecánica, maíz amarillo (US$261.
1 millones) en agro, nitrato de amonio (US$93.
5 millones) en químicos y chatarra de hierro (US$84.
2 millones) en siderometalúrgica.
VIDEO RECOMENDADOEste martes 25 de abril se realizará el debate Transformación Productiva en el Perú y en la Región Andina
El debate Transformación Productiva en el Perú y en la Región Andina será realizado este martes 25 de abril a las 8:00 a.
m.
 por la Escuela de Posgrado de la Universidad Continental, junto con Intelfin y Perú21, y será transmitido en vivo a través del canal de YouTube de dicha casa de estudios y en la tarde por Perú21TV.
En el evento participarán Osmel Manzano, consultor económico regional del Banco Interamericano de Desarrollo para la región Andina, quien además es profesor adjunto de Georgetown University y Ph.
 D.
 del MIT.
; así como Elena Conterno, economista y exministra de la Producción, que tiene una maestría en Administración Pública por la Universidad de Harvard.
Mira: Cruceros anclan en mar peruano en búsqueda de nuestra gastronomíaTambién participa Juan Miguel Cayo, especialista en finanzas y gerente general de la compañía de energía eléctrica Fenix, que tiene una maestría en Economía por Georgetown University; y Carlos Paredes, socio de Intelfin y expresidente de Petroperú.
De acuerdo con la Universidad Continental, “los expertos discutirán sobre los desafíos y oportunidades en el sector agrícola, energía, de servicios y extractivo”.
 A la vez, también reflexionarán “sobre la digitalización y la inclusividad en los sectores productivos”.
Los interesados pueden inscribirse haciendo click en este enlace: https://bit.
ly/3mzFtXrEl debate de políticas públicas es organizado entre la Universidad Continental, Intelfin y Perú21.
 VIDEO RECOMENDADOProductores de paiche alistan exportaciones a EE.UU. y Europa
El paiche tiene un gran potencial de exportación por las oportunidades que sus productores podrían aprovechar en EE.
UU.
, Europa y Asia.
Según lo adelantado por Promperú, los productores de Loreto y Ucayali ya se vienen preparando para comenzar a exportar a los mercados mencionados.
Para el conocido criador de paiche y empresario de Loreto, Wenceslao Solsol del Fundo Tony, la demanda internacional de este pez se incrementará significativamente en los próximos años.
“Los pedidos están aumentando y se proyecta un excelente panorama para el paiche.
 Ya hemos enviado alevinos para su uso como carne a Centroamérica, específicamente a Costa Rica y Panamá y estamos en conversaciones con acuarios de China, Alemania, Francia y Holanda para su uso ornamental”, manifestó.
Mira: Cruceros anclan en mar peruano en búsqueda de nuestra gastronomíaAñadió que, a pesar de ser un importante productor en la región, en Sao Paulo, el estado más poblado de Brasil, existe también una importante demanda de paiche, la cual representa una excelente oportunidad para colocar el producto peruano.
Explicó que este es un pez que se puede aprovechar totalmente, puesto que además de la carne posee escamas de las cuales se pueden hacer aretes artesanales y otros artículos de decoración, en tanto, que su piel gruesa y fácil de retirar es empleada como cuero de alta calidad para elaborar artículos de la industria de la moda como calzado y carteras.
Por su parte, Marco Antonio Ramírez, gerente de la empresa Servagro de Ucayali, destaca el gran valor que tiene la acuicultura del paiche para la economía de su región, desarrollada con responsabilidad social y ambiental cumpliendo con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030.
Su empresa produce lomo, ahumado y hamburguesa de paiche y está trabajando en la presentación de conserva.
 “Nosotros abastecemos principalmente el mercado local, pero existe un gran interés en el exterior.
 Ya hemos enviado muestras a Estados Unidos, específicamente a Nueva York y Miami y queremos llegar a Canadá y México.
 También hemos ido a Chile para una degustación internacional de cocina, con mucho éxito”, destacó.
Como parte de su preparación, las empresas han participado en asistencias técnicas y capacitaciones de PROMPERÚ y han sido apoyadas para participar en actividades comerciales como la Expoamazónica.
LOS ATRACTIVOS DEL PAICHECon un tamaño que puede llegar a los 3 metros de longitud y con un peso de hasta 200 kilos, este pez es uno de lOs principales fuentes de proteína de los pobladores de las regiones amazónicas y contribuye a la economía familiar con la comercialización de su carne y la elaboración de productos derivados de su piel y escamas.
En los últimos años, la crianza del paiche se viene realizando en piscigranjas, asegurando su aprovechamiento sostenible, luego de que la excesiva caza llevara a la diminución significativa de esta especie, colocándola en la lista de animales en peligro de extensión de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).
El incremento de su producción ha permitido introducirlo en los mercados internacionales.
 En el 2022, las exportaciones de paiche sumaron USD 51, 869, cifra que se prevé irá creciendo en los próximos años.
 Los principales destinos son Japón, Estados Unidos y Hong Kong, seguido de Francia, Corea del Sur y República Checa.
En Estados Unidos, por su alto valor proteico, textura y sabor de su carne y su versatilidad para la preparación de diversos platos, ha tenido muy buena acogida como un producto gourmet o premium.
 Se exporta en filete, medallones y congelados.
 A los países asiáticos, se envían como alevinos y se usan como peces ornamentales.
VIDEO RECOMENDADOX-Prime: peruanos pueden acceder a retornos de 9% en dólares
El ahorrista peruano está tipificado como conservador cuando de inversiones se trata.
 Así, muchas personas prefieren tener su dinero resguardado en cuentas bancarias, pese a que no necesariamente es un producto que te brinda rentabilidades importantes.
 Esto respondería a que se sienten más seguros guardando sus ahorros en un banco, por falta de educación financiera o por falta de acceso a otros instrumentos de inversión por desconocimiento.
Para Gonzalo García Arboccó, director comercial de X-Prime, el primer aspecto que debe considerar una persona para invertir es evaluar el potencial retorno y la seguridad y confianza que brinde la entidad financiera por la que se opte.
“En nuestro caso, recomendamos bonos indexados a la inflación de Estados Unidos e indexados a la subida de tasas.
 En X Prime trabajamos con notas estructuradas que manejan horizontes de hasta 5 años, con rentabilidades que van desde el 7% hasta el 9% anual en dólares.
 El cliente puede hacer efectivos sus cupones de forma mensual o tomar una opción de hacer interés compuesto”, agrega.
El experto explica que, optar por un interés compuesto, puede ayudar a que el ahorrista resguarde su dinero y continúe incrementando sus ganancias en el horizonte de tiempo establecido.
MIRA: Depósito de utilidades 2023: Cinco consejos y alternativas de ahorro o inversión“Si un cliente decide no cobrar sus cupones mensuales y solicitar que su dinero se reinvierta con interés compuesto, al final del quinto año recibirá 54%, maximizando sus ganancias”, concluye Arboccó.
Contexto paísFrente a la volatilidad del sol peruano en las últimas semanas, con una tendencia a la baja, más de una persona se cuestiona si debe ahorrar en soles o dólares, e incluso se ha percibido una migración de los créditos hipotecarios a moneda nacional.
 ¿Es conveniente seguir ahorrando a través del famoso billete verde?Alessandro Galleno, gerente comercial de X Prime, manifiesta que una menor cotización del sol peruano representa una oportunidad para que los ahorristas puedan comprar dólares con un tipo de cambio favorable.
“Ahorrar en dólares siempre va a ser recomendable ya que es una moneda que tiene mucha estabilidad, tiende a mantener su valor en el tiempo y es menos propensa a la volatilidad y la devaluación en comparación con monedas menos estables.
 Por otro lado, a través de las notas estructuradas, se puede acceder a retornos superiores a otras alternativas de inversión locales, con la tranquilidad de invertir en un mercado solvente como el de Estados Unidos”, agrega Galleno.
Gonzalo García Arboccó, director comercial de X-Prime; y Alessandro Galleno, gerente comercial de X Prime.
 RiesgoCabe resaltar que uno de los principales filtros que deben realizar los ahorristas antes de apostar por una inversión, es el respaldo y trayectoria de la entidad.
“En nuestro caso, trabajamos directamente con entidades de primer nivel como Wells Fargo, Banco New York Mellon, Bank of America, Morgan Stanley y JP Morgan”, finalizó García Arboccó.
VIDEO RECOMENDADOMAF busca Incrementar su total de activos a un nivel de US$ 600 millones tras cambio de imagen
La empresa especialista en financiamiento automotriz, MAF, cumple 25 años en Perú y lo celebra con una nueva identidad visual con el objetivo de refrescar la imagen corporativa de forma disruptiva.
 También, la financiera inauguró sus nuevas oficinas en el centro financiero de San Isidro, un espacio más amigable e inspirador para clientes y colaboradores.
La reconocida marca forma parte del grupo económico de Mitsui & Co.
, corporación de origen japonés con presencia comercial en 63 países y un diversificado portafolio de negocios en diferentes industrias.
La trayectoria de MAF en el mercado peruano, como socio estratégico de Toyota, se ha focalizado en desarrollar productos financieros que le permitan a los distintos segmentos de clientes acceder a la marca líder, impulsando de esta forma la inclusión financiera del país.
MIRA: En Lima hay alrededor de 230.
000 vehículos que se usan para taxiEs parte de la estrategia corporativa de MAF, fortalecer la cadena de valor ya existente siendo nuestro objetivo lograr una penetración de 50% sobre la venta retail de Toyota.
 Así también, hemos iniciado proyectos para la diversificación de nuestro portafolio, con el objetivo de brindarles mayores productos y soluciones a nuestros más de 25,000 clientes y atrayendo nuevos.
“Hemos refrescado la personalidad de nuestra marca añadiéndole innovación, solidez y cercanía con base en nuestra misión, visión y valores corporativos que nos permiten mirar hacia el futuro con determinación para cumplir nuestros objetivos”, afirma Yasushi Imai, Director Gerente General (CEO) de MAF.
Por su parte, Maria Luz Zegarra, Subgerente General; mencionó que “la transformación que experimenta MAF es individual, entendida como un proceso institucional y de cambio cultural, con el objetivo de convertirse en una empresa cada vez más proactiva, creativa, eficiente y efectiva”.
Yasushi Imai, Director Gerente General (CEO) de MAF, y Maria Luz Zegarra, Subgerente General.
 Datos importantes de la empresa:Las proyecciones de MAF de cara al 2025 son:Incrementar su total de activos a un nivel de 600 millones de dólares.
Obtener un ROA que crezca hasta el nivel de 6%.
Continuar fortaleciendo el crecimiento de su equipo de 300 colaboradores y convertirlo en el mejor equipo del mercado.
VIDEO RECOMENDADOPetroperú tiene nuevo presidente de directorio: Pedro Chira Fernández
La presidencia del Directorio de Petroperú estará ahora en manos de Pedro Oswaldo Chira Fernández, según lo anunció anoche la empresa estatal.
 El funcionario se había desempeñado como vicepresidente durante la gestión anterior y reemplazará a Carlos Vives Suárez, quien renunció al cargo el pasado martes 24 de abril.
“Pedro Chira es ingeniero de petróleo graduado en la Universidad Nacional de Ingeniería, cuenta con un MBA de la Universidad Federal de Río de Janeiro y con 39 años de experiencia en la industria de los hidrocarburos, habiendo desempeñado cargos en las áreas técnicas de exploración y producción de Petroperú, así como en las áreas de supervisión y negociación de contratos de Perupetro y como líder técnico, gerente de Operaciones y gerente de Aplicaciones y Desarrollo de Tecnología en la  empresa transnacional de servicios petroleros Halliburton”, informó la empresa estatal.
Por otra parte, la empresa petrolera también reiteró ayer que tiene la mirada puesta en los lotes petroleros de Talara.
“Petroperú mantiene sin cambios la continuidad de sus orientaciones empresariales, especialmente su manifestación de interés para acceder a los lotes I, VI, X y Z2B –este último en alianza con un socio operador– de Talara”, destacó la petrolera mediante un comunicado.
 A ello agregó que “no hay ninguna relación entre este tema y los cambios en el Directorio de la empresa” .
La compañía también se refirió a su integración vertical y la calificó como “uno de los componentes más importantes para la sostenibilidad de la empresa, así como fuente de nuevos recursos para mejorar su situación financiera”.
La compañía aseguró que mantiene la continuidad de sus líneas de acción empresariales.
La presidencia del Directorio estará ahora en manos de Pedro Oswaldo Chira Fernández, según lo anunció anoche la empresa estatal.
 El funcionario se había desempeñado como vicepresidente durante la gestión anterior.
VIDEO RECOMENDADOConstrucción sufre por caída de la inversión minera y de venta de viviendas
La falta de nuevos proyectos mineros en marcha, menores ventas de viviendas y el aumento de precios de materiales de construcción son algunos de los factores que están afectando al sector construcción, pues la Cámara Peruana de la Construcción (Capeco) prevé que esta actividad caería 12% en marzo.
 El resultado implicaría que el sector cierre su primer trimestre del año en rojo.
Mira: Perú se encuentra entre los mejores mercados de la región en uso de Inteligencia ArtificialEl director ejecutivo del gremio, Guido Valdivia, se refirió a la inversión minera como un factor muy relevante y comentó que la caída de la inversión minera en 2022 fue de 5.
5% , según datos del Banco Central de Reserva.
 “Vamos a tener tres años de caída de la inversión minera, desaprovechando lo que ha estado pasando con el cobre”, advirtió Valdivia.
En cuanto al sector inmobiliario, dijo que se ha visto una caída de colocaciones de los créditos Mivivienda, la cual llegó a un punto crítico en febrero y que no ha terminado de salir del hoyo en marzo.
 “Estamos en una situación de estancamiento”, aseveró.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo construir crédito cuando eres joven? Cinco recomendaciones para iniciar en el mundo financiero
Construir un historial crediticio es importante para cualquier persona, especialmente para los jóvenes que están comenzando en el mundo financiero.
 Según un estudio de inclusión financiera de Experian Perú, del 2022, un 40.
6% de la población mayor de 18 años presenta experiencia crediticia en el país.
MIRA: ¿Qué debo tomar en cuenta antes de adquirir un crédito?Un buen historial crediticio permitirá obtener préstamos con mejores términos y acceso a más opciones de financiamiento.
 Es por eso que Juan Carlos Venturo, gerente general de Experian Perú, ofrece cinco recomendaciones específicas para los jóvenes peruanos que buscan empezar a construir su crédito de manera responsable.
Obtener una tarjeta de crédito o un préstamo: Para comenzar a construir su historial crediticio, es necesario obtener crédito.
 Una tarjeta de crédito o un préstamo pueden ser una buena opción.
 En el caso de las tarjetas de crédito, es importante utilizarlas con responsabilidad y hacer los pagos a tiempo.
 En el caso de los préstamos, es importante leer cuidadosamente los términos y condiciones antes de firmar cualquier documento, recomienda Experian.
Pagar las deudas a tiempo: Es esencial hacer los pagos a tiempo para evitar cargos por pagos tardíos.
 La recomendación en este punto es siempre cumplir con las obligaciones financieras en los plazos establecidos.
Mantener un bajo nivel de endeudamiento: Es importante mantener un equilibrio adecuado entre el crédito disponible y el nivel de endeudamiento.
 Un alto nivel de endeudamiento puede ser una señal de riesgo para los prestamistas, no exceda su capacidad de pago y recuerde siempre tomar decisiones financieras consultando su historia de crédito.
Revisar el informe de crédito regularmente: Es importante revisar el informe de crédito de manera regular para asegurarse de que no haya errores y para mantenerse al tanto de cualquier actividad sospechosa.
 En www.
misentinel.
com.
pe puede consultar su historia de crédito siempre de manera gratuita.
“Un buen historial crediticio puede marcar la diferencia en la obtención de préstamos para inversiones importantes, como la compra de una casa o un automóvil, pero también puede ser útil en situaciones cotidianas, como solicitar un contrato de telefonía móvil o incluso obtener un contrato de trabajo”, finalizó el gerente general de Experian Perú.
VIDEO RECOMENDADODía del Diseño Gráfico: Consejos para crear un logo memorable
El logo es una herramienta importante para una marca, ya que es lo primero que el consumidor verá y recordará de ella.
 Según la agencia especializada Cerotec de España, el 80% de las empresas en el mundo considera imprescindible elegir una correcta imagen corporativa.
 Ante eso, Carla Vento, jefa académica de las carreras creativas del instituto Certus, destaca la importancia de diseñar un logo que represente adecuadamente la identidad de marca y transmita su mensaje a los consumidores de manera efectiva.
“Un logo bien diseñado ayuda a una marca a establecer una identidad fuerte y coherente, aumentar el posicionamiento de la marca y mejorar la percepción que se tiene de ella frente a la competencia.
 Por lo tanto, las empresas deben considerar el diseño de logos como una prioridad y asegurarse de trabajar con diseñadores y expertos en branding que aseguren se cumpla con los requisitos de simplicidad, originalidad y versatilidad para lograr una imagen corporativa exitosa”, señaló.
En línea con ello y en el marco del Día del Diseño Gráfico (27 de abril), la especialista de Certus comparte cinco consejos para crear un logo memorable:Conoce la marca y su público objetivoAntes de comenzar a diseñar un logo, es importante tener una comprensión sólida de la marca y su público objetivo.
 Esto ayudará a asegurar que el logo refleje adecuadamente la personalidad de la marca y resuene con su audiencia.
Apuesta por la simplicidadEsta es una de las claves para diseñar un logo memorable.
 Un diseño sencillo y limpio ayuda a que el logo sea fácilmente reconocible y recordado por el público objetivo.
 Además, un diseño simple permite que el logo sea escalable y se adapte a diferentes tamaños y formatosBuena elección de colorLos colores pueden tener gran impacto en la percepción de una marca y su logo.
 Asimismo, pueden afectar el estado de ánimo y las emociones del público objetivo, por lo que es importante elegirlos cuidadosamente.
 Para eso es importante tener en cuenta la personalidad y los valores de la marca, así como su público objetivo.
Sé coherente con la marcaEs importante que el diseño del logo se alinee con la identidad visual de la marca, como el tono, la voz y la imagen, para que el público objetivo pueda reconocer y relacionar el logo con la marca de manera coherente y efectiva.
 Esto ayuda a mejorar la imagen de marca y la fidelización de los clientes a largo plazo.
Mira: Feriado largo: ¿Viajas en bus? Utiliza los terminales terrestres autorizadosDiseña tu logo en diferentes formatosDiseñar el logo en varios formatos es crucial para asegurarse de que sea versátil y se adapte a diferentes situaciones y medios.
 Al crear varias versiones, con diferentes disposiciones, se asegura que el logo sea adecuado para diferentes usos, como en tarjetas de visita, sitios web, redes sociales, anuncios impresos, señalización, entre otros.
Finalmente, la experta en carreras creativas agrega que en la actualidad la identidad visual de una marca es una parte fundamental de su estrategia de marketing y la necesidad de contar con un diseño gráfico profesional para crear una imagen de marca efectiva y memorable es cada vez mayor.
 Esto ha llevado a que la carrera de diseño gráfico sea una de las más demandadas.
“Con el avance de la tecnología y el crecimiento del marketing digital, las oportunidades laborales para los diseñadores gráficos han aumentado significativamente, lo que hace que la carrera sea aún más demandada y rentable.
 Según el portal tu salario del Ministerio de Educación, un diseñador gráfico junior gana en promedio S/ 2,088.
 Mientras que un profesional senior obtiene hasta S/ 4,122 mensuales, según su nivel de especialización”, finalizó.
VIDEO RECOMENDADOTeletrabajo: desde este viernes 28 de abril los trabajadores pueden pedir acogerse a esta modalidad 
Los trabajadores ya pueden solicitar acogerse a la Ley de Teletrabajo (Ley N° 31572) a sus empleadores, a partir de este viernes 28 de abril.
El último día de plazo para que las entidades de la administración pública, instituciones y empresas privadas se adecuaran a las disposiciones de la referida ley fue el jueves 27 de este mes.
El viceministro de Trabajo, Juan Navarro, dijo que dicho periodo de adecuación ha permitido para que los empleadores pudieran evaluar e identificar los puestos que pueden implementar esta modalidad de trabajo para así implementar acuerdos con su personal.
En ese sentido, dijo que una vez que los trabajadores soliciten acogerse al teletrabajo, las empresas o instituciones tendrán 10 días para dar una respuesta positiva o negativa.
Mira: Ferreycorp reporta ventas por más de S/1,500 millones y un crecimiento de 9% en el primer trimestreSi fuese negativa, la empresa deberá ofrecer fundamentos que la respalden, incluyendo si la plaza laboral en cuestión estaba o no considerada para el teletrabajo.
También remarcó que en caso de optarse por un sistema híbrido, con días de las semana bajo modalidad de teletrabajo y otros bajo modalidad presencial, será el empleador quien cubra los gastos si no llega a haber un acuerdo previo entre las partes al respecto.
Además, señaló que los teletrabajadores podrán desarrollar sus actividades desde el extranjero, en tanto tengan condición migratoria legal en el Perú.
A ello agregó que la ley exige una desconexión digital de 12 horas como derecho del teletrabajador.
VIDEO RECOMENDADOFerreycorp reporta ventas por más de S/1,500 millones y un crecimiento de 9% en el primer trimestre
Las ventas de Ferreycorp en el primer trimestre del año sobrepasaron los S/1,500 millones, un 9% más respecto al similar periodo de 2022, según lo reportado por la compañía.
“En este crecimiento resaltó la línea de repuestos y servicios, ya que las empresas de la corporación se destacan por el servicio que dan al parque de maquinaria y motores Caterpillar de más de 22,000 unidades en todo el Perú, entre ellas las grandes máquinas de producción para la minería de tajo abierto”, precisó Ferreycorp.
 Dicha la línea de repuestos y servicios alcanzó los S/905 millones y reportó un crecimiento de 25%.
Las ventas de las compañías representantes de Caterpillar y marcas aliadas en Perú crecieron 9%; aquellas de los representantes de Caterpillar y otros negocios en Centroamérica, 4%; y las de las empresas que complementan la oferta en Perú y otros países de Sudamérica, 16%.
 Mira: Comercio electrónico: tres medidas para impulsar el crecimiento de tu negocioEn tanto, en el primer trimestre de 2023, la utilidad neta alcanzó los S/ 121 millones, frente a S/ 128 millones del mismo periodo del 2022, en el cual la utilidad en cambio fue más significativa.
  Al revisar las ventas por sectores económicos, resalta que la minería, incluyendo de tajo abierto y subterránea, generó el 59% del total de las ventas en este periodo; el sector construcción, el 18%; y el sector industria, comercio y servicios, el 14%.
  En cuanto al EBITDA, que son los beneficios antes de restar intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones, este alcanzó los S/230 millones.
 Tal resultado fue descrito por Ferreycorp como “un relevante incremento de 45% frente al registrado en el mismo periodo del 2022, alcanzando un margen EBITDA de 14.
7%”.
VIDEO RECOMENDADOAmazon ve desaceleración de negocio en la nube y acciones borran ganancias
Amazon dijo el jueves que su extendido y sólido crecimiento en la nube se desacelerá aún más porque sus clientes comerciales se preparaban para una tormenta económica que les llevará a restringir los gastos, una advertencia que eclipsó un reporte de ventas y ganancias trimestrales por encima de las expectativas.
En operaciones inmediatas tras el cierre de Wall Street, las acciones de Amazon Inc.
 sumaron inicialmente alrededor de 125,000 millones de dólares en valor de mercado por su perspectiva optimista de la confianza del consumidor y porque la compañía se mantuvo firme entre los competidores de la nube.
 Pero todo ese beneficio se desvaneció en cuestión de minutos.
La caída en el precio de las acciones siguió a los comentarios del director financiero Brian Olsavsky, quien les dijo a los analistas que los clientes de la nube siguieron tratando de reducir sus facturas a partir del segundo trimestre y que Amazon los estaba ayudando a sostener relaciones a largo plazo.
Eso significó que las tasas de crecimiento de los ingresos fueron aproximadamente 5 puntos porcentuales más bajas en abril que en el primer trimestre, dijo, refiriéndose a un período que experimentó una caída secuencial.
 Las acciones perdían un 2%.
 El sorpresivo auge y caída de Amazon son signos de un momento precario para la empresa.
AMENAZA EMERGENTEAl abordar lo que ha llamado una economía incierta, el presidente ejecutivo Andy Jassy apuntó a recortar el gasto en la amplia gama de divisiones de Amazon.
 Al mismo tiempo, Amazon se enfrenta a una amenaza emergente de sus rivales en la nube Microsoft y Google, que están implementando herramientas de inteligencia artificial de alto perfil.
Los recortes de costos han sido profundos.
 Amazon apunta a eliminar 27,000 roles corporativos desde noviembre y su plantilla ha caído un 10% a 1.
47 millones de trabajadores a tiempo completo y parcial, incluso en almacenes, a partir del trimestre que acaba de finalizar.
Pero Amazon reportó el jueves ingresos por sobre las estimaciones de Wall Street, ayudada por la fuerte demanda de las compras en línea y los servicios en la nube.
Mira: Credicorp propone reforma con pensiones meta y medidas para incluir a informalesSegún los analistas, las empresas de comercio electrónico van a seguir ganando terreno a las minoristas tradicionales al introducirse en categorías como la alimentación y los electrodomésticos, entre otras.
El dominio de Amazon en el sector minorista en línea le ha ayudado a evitar el impacto de la debilidad de la confianza de los consumidores debido a la alta inflación.
La mayor minorista en línea del mundo informó de ventas netas de 127,400 millones de dólares en los tres primeros meses del año, frente a las expectativas de 124,550 millones, según Refinitiv.
La compañía prevé ventas netas de entre 127,000 millones y 133,000 millones de dólares para el segundo trimestre, frente a expectativas de 129.
,830 millones de dólares, según datos de Refinitiv.
La ganancia neta se situó en 3,170 millones de dólares en el trimestre finalizado el 31 de marzo, lo que se compara con una pérdida de 3,840 millones un año antes.
 ReutersVIDEO RECOMENDADODólar: Qué se espera para la moneda verde en los próximos meses
El tipo de cambio continúa con un escenario de volatilidad en nuestro país.
 Así, al cierre de abril ya acumula un retroceso de 1.
65% en relación con su cotización a finales del 2022.
“Lo que hemos visto a lo largo del año es una tendencia bajista del dólar, alineado a lo que está ocurriendo a nivel mundial, en donde vemos que el billete verde contra las principales monedas duras del mundo baja.
 La razón principal, adicional a esa debilidad del dólar a nivel mundial, es que el cobre ha traído mucha apreciación para las monedas metal dependientes como es el caso peruano”, dijo Javier Gamboa, gerente de Seguros Financieros y Pensiones en RIMAC.
Para Ana Lucía Rondón, Asociada de Inversiones de Prima AFP, bajo las condiciones actuales, el dólar podría entrar en una senda de debilidad más estructural.
 “La fortaleza que vimos en años previos se debió principalmente a su calidad de activo refugio-ante eventos de riesgo global como la pandemia y el conflicto Rusia-Ucrania, así como por el agresivo incremento de tasas de interés por parte de la Fed que presionó los diferenciales de tasas, principalmente relativo a países desarrollados.
 Esto último ha venido corrigiéndose ante subidas más agresivas de otras grandes economías desarrolladas, en contraste con una Fed disminuyendo la velocidad y probablemente cerca de finalizar el ciclo de alza de tasas”, señala.
MIRA: Las sanciones económicas son “un riesgo” para el dólar, dice la secretaria del Tesoro de EE.
UU.
Según Rondón, otro factor que le está dando menor soporte al dólar es “un ajuste de las expectativas de crecimiento global relativo al crecimiento de la economía americana”.
“Eso sucede ya que el dólar tiende a ser una moneda más contracíclica.
 Con ello, un escenario en que China esta retornando a un crecimiento esperado de alrededor de 5%, Europa viene más resiliente y EE.
 UU.
 está dando señales de desaceleración, representa un contexto menos favorable para el dólar”, asevera.
Dólar como moneda refugioEn las últimas semanas, algunos especialistas aseguraron que el dólar estaba perdiendo su estatus de moneda reserva, como consecuencia de que varios países buscaron alternativas al billete verde para sus reservas tras la invasión de Rusia a Ucrania.
Para Washington López, economista y CEO de Washington Capital, al conflicto entre los citados países, se suma “las coordinaciones entre China y Brasil para realizar operaciones bilaterales en sus propias monedas”.
“El dólar en el 2022 sufrió una caída como moneda de reserva, actualmente representa el 58% de las reservas oficiales globales, frente al 73% en el 2001.
 Lo cierto es que el dólar sigue representando el 90% del comercio de divisas, siendo poco creíble que pierda su rol como reserva de valor en el mediano plazo, mientras Estados Unidos siga siendo la principal potencia a nivel mundial, con lo cual el resto de los países están obligados a operar en dólares tanto a nivel comercial como de inversiones”, afirma.
ProyeccionesGamboa de RIMAC avizora un tipo de cambio que va en los rangos de 3.
65 y 3.
90.
 “Al margen de que el ruido político se haya controlado, las previsiones económicas para el país no son las más favorables.
 Siendo ese el escenario, creo que vamos a estar alrededor de 3.
65 si es que el contexto se mantiene estable y 3.
90 si es que se complica la situación política.
 También habrá que considerar las reducciones de tasa de interés en Estados Unidos, que son un factor que también le daría mayor debilidad al dólar a nivel mundial”, concluye.
VIDEO RECOMENDADOAprende a invertir en la bolsa de valores: 6 consejos para hacerlo de manera segura
Las inversiones bursátiles requieren de numerosos ingredientes para lograr el éxito en las operaciones y así generar la rentabilidad deseada.
 Siendo así, si se desea comenzar a invertir en bolsa es muy recomendable informarse durante todo el proceso para así iniciar de a pocos, con el objetivo de ir ganando experiencia y formación.
 Si hablamos de salud financiera, para evitar ponerla en riesgo, es mejor empezar con pequeñas inversiones y con el apoyo de un asesor financiero.
La bolsa de valores es donde se negocian las acciones de las compañías que cotizan en el mercado bancario y en ella, se encuentran los inversionistas; tanto los que venden como los que compran.
 “La bolsa ofrece la facilidad de una plataforma donde se puede invertir.
 Para un inversor, esto requiere de tener una cuenta en un bróker (intermediario financiero) que gestione la transacción entre el comprador y el vendedor de un activo financiero”, expresa Adriana Cuéllar, Country Manager de Libertad Academy Perú.
¿Cómo comenzar a invertir en la bolsa de valores?Cuéllar comenta que antes de realizar cualquier inversión es imprescindible informarse, para hacerlo de forma segura.
 “Otro de los aspectos fundamentales sobre cómo invertir en la bolsa desde cero; es conocer a través de qué tipos de instrumentos puede operarse en estos mercados: acciones, fondos cotizados (ETFs), fondos de inversión, futuros y contratos por diferencia (CFDs)”, puntualiza.
MIRA: Bolsa de Valores de Lima: financiamiento de empresas alcanzó los S/2,689.
9 millonesEn esa línea, ofrece 6 claves para comenzar a invertir en la bolsa:Busca la asesoría de un bróker.
 Cuando decides invertir en la bolsa de valores o en otros mercados, es recomendable buscar la asesoría de un bróker, que puede ser tanto una persona como una plataforma virtual que cumpla la función de facilitar y organizar las transacciones entre compradores o vendedores (clientes).
 Tener un buen bróker de inversión es fundamental, ya que te da acceso a tecnología e información que te será muy útil al momento de invertir.
Abre una cuenta de inversión.
 Para comenzar a operar, es necesario abrir una cuenta en un bróker o ‘exchange’ que responda a tus necesidades y metas, y se amolde al capital que has destinado a invertir.
Define tu perfil como inversor y decide una estrategia.
 Es importante saber qué tipo de inversor eres, ya que de este dependerá de cuánto dinero estás dispuesto a arriesgar, el plazo a invertir y los activos financieros que vas a comprar.
 Respecto a la estrategia, se puede operar activamente o invertir a largo plazo; de cualquier forma, deberás desarrollar un proceso y reglas a seguir para seleccionar acciones y tomar decisiones para operar exitosamente.
Crea una lista de observación.
 Con la estrategia y el proceso a seguir, ya puedes comenzar a elaborar una lista con las acciones que te interesan para así concentrarte con los activos financieros que se ajustan a tu estrategia y metas.
Monitorea las acciones que tienes en tu lista.
 Sigue de cerca las acciones en tu lista de observación y como este activo responde a los eventos, noticias y tendencias del mercado.
 Así tendrás una idea de los aspectos que más le afectan y te ayudará a tomar mejores decisiones al operar.
Opera en el momento adecuado.
 Con una idea más clara del precio que pueden tener tus acciones y si va acorde a tu estrategia, puedes tomar la oportunidad de invertir.
La especialista de Libertad Academy Perú señala que es importante recordar que existe la posibilidad de no ganar dinero con todas las acciones en las que se invierta, por lo que la formación constante será primordial.
 Además, de no arriesgar a invertir más dinero del que el usuario puede llegar a perder, estableciendo así límites claros.
 “Cualquier ahorrador puede invertir en el mercado de valores: puedes empezar así seas funcionario, bodeguero, periodista o estudiante.
 Todo momento es el adecuado, ya que lo importante es tener una mentalidad inversora.
 En la bolsa de valores hay espacio para todo aquel que desee operar -experto o novato-, en función de sus posibilidades y de los objetivos que se hayan trazado; no obstante, es importante asesorarse de especialistas para llevar una gestión segura, a pesar de contextos cambiantes”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOFortalecimiento del sol peruano: El momento clave para ahorrar en moneda local
Estas semanas, el sol peruano se destaca por ser una de las monedas más fuertes frente al dólar en la región.
 ‘’Esto se debe a la estabilidad macroeconómica en el Perú, gracias a la administración eficiente del Banco Central de Reserva (BCR)’’, detalla Mariano Perotti, gerente Principal de Productos Pasivos de Banco Pichincha del Perú.
 Por esta razón, ahorrar en soles es una buena alternativa para asegurar una buena salud financiera, especialmente frente a escenarios complicados a nivel local e internacional.
En un contexto en que la inflación en el país es alta, que el dinero guardado crezca, ayuda a que el poder adquisitivo se mantenga estable.
 En esa línea, las tasas de interés que ofrecen los bancos por ahorrar en soles suelen ser más competitivas que las que se ofrecen en otras monedas.
 Hay diferentes beneficios como:Rendimiento superior: En este escenario, al final del periodo de inversión ahorrado en soles peruanos, el dinero habrá aumentado más que si se hubiera invertido en otra moneda.
 Genera más ganancia si planea mantener el dinero ahorrado durante un período prolongado.
Apoyo a la economía local: Ahorrar en soles puede ayudar a apoyar la economía local, ya que pueden ser utilizados por las instituciones financieras para proporcionar préstamos a personas y a empresas, dinamizando la economía.
Menores costos de cambio: Si se ahorra en moneda local, se evita tener que hacer cambios de divisas, lo que puede significar costos adicionales por comisiones y tipos de cambio desfavorables.
El ahorro, para los peruanos, pasó de ser una recomendación a ser una prioridad en las finanzas personales.
 Por esta razón, Banco Pichincha, continuando con el impulso de la economía en el país, actualmente ofrece la tasa más alta del mercado peruano para cuentas de ahorro simple, con 7.
25% TREA soles.
 Y, para incentivar este hábito en los peruanos no solicita montos mínimos de ahorro, por ejemplo, entre otros beneficios.
MIRA: Estas son las nuevas monedas de S/1 de José Baquíjano y Carrillo y José Faustino Sánchez Carrión¿Qué significa tasa, TREA y rendimiento? Lo que debe saber al abrir una cuenta bancariaPara todo ahorrista, es importante conocer el ABC de los términos que se usan en el lenguaje de bancos, estos le ayudarán a administrar mejor sus ahorros como conocer al detalle los alcances de su contrato.
 Algunas de las más empleadas son:Tasa: Al invertir en una cuenta de ahorros, el banco paga una tasa de interés (ganancia) por el dinero depositado.
 Debe comparar las tasas que ofrecen los bancos antes de abrir una cuenta y optar por la más alta, arriba del 6% o 7%, principalmente.
TREA: Significa, Tasa de Rendimiento Efectiva Anual, permite saber cuánto rendirán los ahorros en el plazo de un año.
Rendimiento: Es el porcentaje que paga el banco por los ahorros.
 Ofrecer ‘’el mejor rendimiento’', quiere decir que ganará más intereses que con otra cuenta en el mismo banco o uno diferente.
 Algunas tasas de interés pueden variar con el tiempo y según la entidad financiera, por lo que constantemente debe compararlas.
¿Qué debe ofrecerle un banco en cuenta de ahorros? Para Mariano Perotti, gerente Principal de Productos Pasivos de Banco Pichincha del Perú estos son los aspectos a tomar en cuenta:Tasas competitivas: Debe ganar el interés más alto de las ofertas financieras.
Te deben permitir hacer transferencias interbancarias gratis.
Que pague el mismo interés sin importar cuánto se tenga ahorrado.
VIDEO RECOMENDADOIPAE Acción Empresarial presentó su Memoria Anual 2022
IPAE Acción Empresarial mantiene el firme propósito de impulsar la acción empresarial para generar institucionalidad sólida, crecimiento económico sostenible e inclusivo, educación de calidad e igualdad de oportunidades para el bienestar de todos los peruanos.
 Con este objetivo la organización ejecuta distintas acciones en beneficio del país.
 Cada una de ellas, así como su impacto positivo para el Perú y todos los peruanos, está detallada en la Memoria Anual 2022.
“Desde IPAE Acción Empresarial, estamos convencidos de que en momentos como los que hemos atravesado en los últimos años a nivel político y económico, el liderazgo del estamento empresarial es indispensable e ineludible, porque la empresa, sin importar su tamaño, ni antigüedad, es la fuerza social y productiva que ha impulsado y seguirá impulsando el desarrollo del país.
 Tenemos la absoluta convicción de que no puede existir Estado sin empresa privada, de que no podemos concebir el desarrollo sin empresa privada y, por lo tanto, como una natural relación causa efecto, para que existan empresas eficientes y sostenibles son indispensables los empresarios y los emprendedores”, indicó Gonzalo Galdos, presidente de IPAE Acción Empresarial.
En ese marco, IPAE Acción Empresarial da a conocer sus resultados durante el 2022, los cuales están enmarcados en los cuatro pilares del propósito de la institución:En el Pilar de Institucionalidad Sólida, se llevó a cabo un CADEx donde se trataron los desafíos pendientes de la descentralización y se desarrolló una Propuesta IPAE para abordar el tema, con planteamientos concretos desde la definición de responsabilidades, un nuevo sistema de ingresos y la reducción del número de municipalidades y gobiernos regionales.
Por su parte, en el Pilar de Crecimiento Económico Sostenible e Inclusivo, se realizó un CADEx con recomendaciones para enfrentar el impacto post pandemia y la guerra entre Rusia y Ucrania.
 Asimismo, se presentaron tres Propuestas IPAE: manejo macroeconómico responsable para el bienestar de la ciudadanía; iniciativas para implementar reformas en el régimen de protección de la libre y leal competencia; y para impulsar el crecimiento del PBI.
En el Pilar de Educación de Calidad, se realizaron dos CADEx: uno para presentar las conclusiones y compromisos de CADE Educación y el otro para la defensa de la meritocracia en la carrera pública magisterial.
 Asimismo, se desarrollaron dos Propuestas IPAE: la primera, para mejorar el ingreso a la carrera docente y la segunda, para la autonomía de las instituciones educativas.
Mira: Congreso dilata la votación de la acusación constitucional contra ‘Los Niños’Finalmente, en el Pilar Igualdad de Oportunidades, IPAE lanzó la segunda edición de la Lista de Empresas que Transforman el Perú – iniciativa coliderada con RPP y con el apoyo de la Fundación Frieda y Manuel Delgado Parker y USAID - y se mantuvo la secretaría técnica de Líderes por la Equidad de Género.
Asimismo, uno de los mayores logros de la institución este 2022 fue el lanzamiento de IPAE Mide, con el apoyo de APOYO Consultoría e Ipsos Perú.
 Este es un sistema de monitoreo de indicadores clave para el desarrollo del país alineado a los principios y pilares de la institución, con el objetivo de mantener el rumbo del desarrollo, así como alertar y generar acciones promotoras y correctivas a partir de la comunidad empresarial, el Estado y la ciudadanía.
Cabe destacar que, de manera transversal, los pilares y principios IPAE fueron parte de las sesiones en los tres CADEs que organizó la institución, en los cuales hubo más de 1,860 participantes.
 CADE Ejecutivos, en su edición 60, se realizó en Paracas, con más de 800 participantes, integrando voces regionales en el programa y generando importantes compromisos intersectoriales.
CADE Universitario reunió presencialmente, durante dos días y medio, a más de 460 jóvenes estudiantes del último año de carrera de universidades e institutos, públicos y privados de todo el país.
 De igual modo, CADE Educación mantuvo el formato virtual con más de 600 participantes y al final del evento se presentó un decálogo que compromete a diversos actores a mejorar la calidad educativa, poniendo a los estudiantes en el centro del proceso.
“Este 2023, mantendremos nuestro compromiso a seguir liderando la acción empresarial, integrando cada vez más a las regiones y ejecutando iniciativas y propuestas que contribuyan al crecimiento del espíritu empresarial que a su vez ayude a retomar la senda del desarrollo del Perú”, finalizó Gonzalo Galdos.
Para ver la memoria institucional, puedes ingresar aquí: https://www.
ipae.
pe/wp-content/uploads/2023/04/Memoria-2022-con-EEFF.
pdfVIDEO RECOMENDADOEl Ecoturismo forma parte de la reactivación del sector turístico
La reactivación del turismo, uno de los sectores más golpeados por la pandemia y los conflictos sociales, es un proceso que se viene logrando con la participación del sector público y privado.
 Parte de esta reactivación es el notable crecimiento del ecoturismo y el agroturismo en nuestro país, que ofrece a los visitantes nacionales y extranjeros diversos destinos en la costa, sierra y selva del territorio nacional.
Para Ángelo Pinasco, gerente general del Fundo Empedrada (donde se ubica Empedrada Ranch & Lodge/Caral), situado en la provincia de Huaura y próximo a la zona arqueológica de Caral, nuestro país reúne todas las condiciones para convertirse en una potencia mundial en ecoturismo, debido a que el Perú es considerado como uno de los países con mayor biodiversidad en el mundo.
Afirmó que el crecimiento del ecoturismo, y del turismo en general, es beneficioso para el país, puesto que este sector genera un alto número de puestos de trabajo y aporta al crecimiento económico nacional.
 Además, promueve el respeto al medio ambiente, la preservación cultural y permite el desarrollo descentralizado en diversas regiones del país.
¿Cuántos turistas se espera este año?De acuerdo con las proyecciones del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur), para el presente año se espera la llegada de 2.
5 millones de visitantes extranjeros, lo que representará un crecimiento de alrededor de 26% en comparación a lo alcanzado en el año 2022.
En este contexto el agroturismo atraviesa un período de auge y para impulsar este crecimiento la Asociación Nacional de Productores Ecológicos del Perú y el Centro Mundial de Excelencia de Destinos (CED), firmaron un memorando de entendimiento para impulsar la investigación e innovación del turismo rural.
Este acuerdo de colaboración busca promover el desarrollo del agroturismo alineando al Sistema de Medición de Excelencia de Destinos (SMED).
¿Qué es el ecoturismo?Pinasco señaló que se denomina ecoturismo, también turismo sostenible y/o de naturaleza, a los viajes recreativos de apreciación y conocimiento de la naturaleza, que respete el medio ambiente, proteja el planeta y promueva el turismo sostenible; además de contribuir al bienestar de la población local, logrando que el visitante consuma productos y alimentos locales, evite todo tipo de contaminantes y se vincule con la naturaleza.
Mira: Policía que fue impactado por una congeladora retomó sus labores luego de recuperarse completamente“El Perú posee todas las características para convertirse en una potencia en ecoturismo; tenemos costa, sierra y selva, con variada geografía, biodiversidad y hábitats de plantas y animales, y tiene 84 de las 117 zonas de vida del mundo”, indicó.
Oferta hoteleraEl ejecutivo expresó que, si bien poseemos una importante infraestructura hotelera en general, necesitamos desarrollar una mayor oferta para el ecoturismo, en particular en lugares con entornos naturales y vírgenes, que en gran número existen en nuestro país.
Destacó que para responder a la demanda de ecoturismo existen en la selva diversos ecolodges y cruceros, así como hoteles vinculados a la naturaleza en Cusco, Puno y otras regiones de la sierra.
 Igualmente contamos con este tipo de hoteles en la costa, entre ellos Empedrada Ranch & Lodge/Caral.
Este ecolodge, sostuvo, es pionero desde hace más de 10 años en impulsar el desarrollo turístico de la zona arqueológica de Caral.
 Ofrece a sus visitantes un turismo vivencial con experiencias de paseo en el fundo agrícola, alimentos propios y de la zona, además de cómodas habitaciones, piscina y terraza con vistas espectaculares al valle de Supe.
Sabía queLa gastronomía peruana es el tercer motivador de viaje hacia el Perú, luego de la visita a Machu Picchu y conocer nuestra cultura e historia.
El Perú es un país considerado entre los 10 más megadiversos del mundo, posee 28 de los 32 climas existentes y 84 de las 117 zonas de vida del planeta.
VIDEO RECOMENDADOUnas 17 empresas peruanas presentaron sello de garantía de pesca de pota en España
Un grupo de 17 empresas peruanas, que están agremiadas en la Cámara Peruana del Calamar Gigante (Capecal), presentó un sello institucional en la Seafood Expo Global de Barcelona, en España, así como un proyecto para mejorar la pesca de la pota.
Así, el gremio empresarial dio a conocer las medidas sostenibles y buenas prácticas que contribuirán en los avances del Proyecto de Mejoramiento Pesquero (FIP, por sus siglas en inglés) y alinear la pesquería a estándares internacionales de sostenibilidad como el Marine Stewardship Council (MSC).
 Ello, a su vez, permitirá buscar el reconocimiento como pesquería sostenible en el mercado internacional.
Como parte de sus logros, la Capecal estableció tres convenios institucionales que dan soporte al avance de sus objetivos con la investigación del recurso y así fortalecer la sostenibilidad de la pesquería.
  El primero es con Imarpe, el segundo, un convenio entre el sector extractivo y el Imarpe y, por último, con el Instituto de Humboldt de investigaciones marina y acuícola (IHMA).
  “La presentación de Capecal en el Global Seafood Marketplace es un hito importante porque permite darle mayor visibilidad a nuestro objetivo y esfuerzos para promover el aprovechamiento sostenible de la pesquería de la pota del Perú”, sostuvo Gerardo Carrera, presidente del gremio, que refirió que las empresas que la conforman representan más del 50% del valor de exportaciones de pota del Perú.
Además, la asociación también presentó el sello de sostenibilidad para que las empresas que conforman la alianza se comprometan en impulsar y ejecutar las buenas prácticas de pesca y la implementación del FIP de pota.
  La Capecal también participa en el monitoreo e investigación del calamar gigante, apoyando al Instituto del Mar del Perú (Imarpe), promueve el proceso de formalización de la flota pesquera artesanal, combate la pesca ilegal y sus diversas variantes, así como trabaja en el fortalecimiento de las relaciones en la cadena productiva de la pota.
VIDEO RECOMENDADOGrupo Vinci usó por primera vez técnica de mejoramiento de suelo en el país
Grupo Vinci reportó el uso primera vez de una técnica de mejoramiento de suelo en el país, denominada como Springsol, la cual le permitió ampliar un establecimiento comercial de una empresa del sector retail en Lima.
“Como parte de los trabajos de ampliación de una reconocida tienda por departamentos, ubicada en el distrito de Ventanilla, la empresa Soletanche Bachy Perú, grupo VINCI, utilizó por primera vez en el país la técnica de mejoramiento de suelo a través de la técnica de SoilMixing, específicamente el sistema Springsol”, precisó la compañía.
El trabajo consistió en la construcción de cincuenta columnas de cuatro metros de profundidad y diámetro constante de 40 centímetros.
Mira: Se reaviva debate sobre el déficit de viviendas de interés socialLa labor se hizo mediante la mencionada técnica de Springsol, que permite construir columnas semi rígidas, mezclando el suelo in situ con una lechada de cemento lo que permite aumentar la capacidad portante del terreno y reducir los asentamientos que se pueden generar debido a las sobrecargas de las estructuras e incluso realizar recalce de cimentaciones.
El referido sistema, además, también se caracteriza por permitir usar equipos pequeños que son fáciles de transportar y maniobrar en espacios reducidos.
Otro aspecto es que los materiales para la construcción son el suelo a mejorar y la lechada de cemento, por lo no es necesario contar con una planta de concreto cerca al proyecto.
VIDEO RECOMENDADOINEI: Consumo interno de cemento creció 14.96% en febrero de 2021
En febrero de 2021 el consumo interno de cemento creció en 14.
96% al compararlo con similar mes de 2020 y mostró siete meses de comportamiento positivo continuo; de acuerdo al Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) en el informe técnico Avance Coyuntural de la Actividad Económica.
El resultado estuvo influenciado por la reactivación económica iniciada en julio del año pasado, con la reanudación de los proyectos de construcción públicos y privados.
En el mes de análisis, el sector Pesca aumentó en 8.
11% explicado por la mayor captura de origen marítimo (17.
2%), principalmente por la mayor pesca de especies destinadas al consumo humano directo para la preparación de enlatado (32.
4%) y congelado (29%); mientras que, se redujo el desembarque de especies para consumo en estado fresco (-16.
2%) y curado (-9.
2%).
MIRA: Inflación se aceleró a 0.
84% en marzo, la variación más alta en primer trimestre del 2021También, creció la captura para consumo humano indirecto (harina y aceite de pescado) debido a la extracción de anchoveta que ascendió a 35,529 toneladas, en comparación con la nula captura de anchoveta reportada en febrero del año pasado.
 Por otro lado, la pesca de origen continental cayó en 38.
8%.
El sector Minería e Hidrocarburos bajó en -5.
34% asociado a la menor actividad del subsector minero metálico en -2.
18%, por los menores volúmenes de producción de oro (-25.
5%), plata (-14.
4%), plomo (-10%), hierro (-9.
3%) y molibdeno (-0.
7%); sin embargo, aumentó la producción de zinc (15.
2%), estaño (8.
8%) y cobre (1%).
Similar tendencia, reportó el subsector hidrocarburos al caer en -20.
83% debido al reducido nivel de extracción del petróleo crudo (-44.
7%), gas natural (-9.
4%) y líquidos de gas natural (-8.
7%).
Por otro lado, y según cifras preliminares, en marzo el subsector electricidad se incrementó en 14.
83%, ante la recuperación de la generación de energía de origen termoeléctrica (76.
29%), hidroeléctrica (1.
09%), y energía renovable (4.
56%).
MIRA: Producción del sector minería e hidrocarburos cayó 8.
49% en eneroSegún empresas aumentaron su producción, Fénix Power, Termoselva, Kallpa, Enel Piura, Egemsa, Egesur y EG Huanza, entre las principales; por el contrario, disminuyeron Egasa, Termochilca, Celepsa, Engie y Orazul.
En cuanto al gasto de inversión del Gobierno General, este totalizó S/ 2,156 millones en febrero y aumentó en 16.
98%, debido a la mayor ejecución de obras públicas.
 Asimismo, el gasto de consumo del Gobierno General, en términos nominales, ascendió a S/ 7,834 millones y mostró un crecimiento de 11.
36%, en comparación con similar mes del año anterior.
Por su parte, los créditos otorgados a empresas ascendieron a S/ 219,933 millones, un crecimiento de 20.
73%, en comparación con igual mes del año 2020.
 Igualmente, los créditos hipotecarios para vivienda totalizaron S/ 52,422 millones al crecer en 4.
28%.
MIRA: Inflación en Lima Metropolitana se desaceleró 0.
13% en febrero, según INEIPor el contrario, los créditos de consumo se ubicaron en S/ 50,738 millones, una baja de 11,56% en comparación con igual mes del año anterior.
 Asimismo, la colocación de tarjetas de crédito de la banca múltiple se situó en 5.
44 millones unidades y disminuyó en 11.
52% al compararla con febrero de 2020.
En el terreno del comercio exterior, el INEI informó que en febrero de 2021 las exportaciones totales ascendieron a U$ 3,569 millones, un incremento de 4.
77%, al compararlas con similar mes del año anterior, según información de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), disponible al 28 de marzo del presente año.
El resultado se sustentó en el aumento de las exportaciones tradicionales en 0.
44% al totalizar US$ 2,390 millones y en el valor de las exportaciones de productos no tradicionales que creció en 15.
08% al registrar un monto de US$ 1,167 millones.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.SNI advierte que recibos de luz para hogares podrían subir 28% por nueva regulación de Osinergmin
Las tarifas eléctricas subirían, en promedio, un 28% para los hogares y 55% para las industrias para el periodo 2021-2030, si se implementa la propuesta planteada por Osinergmin que introduce cambios en la determinación de precios de la energía eléctrica, según un estudio de la consultora Apoyo, informó la Sociedad Nacional de Industrias (SNI).
El gremio industrial señaló, a través de su Comisión de Energía, que si bien esta situación se ha originado en cumplimiento de una sentencia, se debería mantener los principios fundamentales que han regido el mercado energético nacional desde el año 2000.
Por ello, una vez vigente la nueva regulación, el alza de tarifas sería casi inmediata en el mercado de usuarios libres, donde están un número importante de empresas, tanto industriales como de otros sectores.
 Este mercado representa el 50% del consumo de energía del país.
MIRA: ¿Qué efecto tendrá en los usuarios las modificaciones en la regulación de electricidad que se viene discutiendo?En el caso de las tarifas residenciales, si bien habría una reducción mínima del 2% en el corto plazo, en el mediano plazo, dentro de dos o tres años, las tarifas subirían considerablemente debido a esta nueva regulación.
La SNI explicó que el alza tarifaria se produciría debido a que la nueva propuesta de Osinergmin plantea considerar los costos fijos de la producción de energía como si fueran costos variables, y son estos precisamente los que impactan en las tarifas eléctricas.
“El objeto de la regulación del sector eléctrico (y específicamente de la generación) es de aproximar los precios a un mercado competitivo.
 En los mercados competitivos los precios son siempre costos marginales pues se busca el mayor beneficio social y ello se logra con precios marginales.
 La alternativa propuesta por el ente regulador debe ser mejor a la actual y no perjudicar a los usuarios finales”, manifestó el gremio.
MIRA: Enredo eléctrico: Un tema de regulaciónAgregó que el planteamiento del organismo supervisor no tiene el suficiente sustento técnico y no muestra ejemplos de cuál sería el impacto en el mercado real.
“Todo esto provocará un aumento tarifario para las empresas y los hogares peruanos.
 Además, se debe considerar que al elevarse las tarifas eléctricas para las empresas, aumentará el costo de fabricación de los productos y, por ende, en el de la canasta básica familiar”, advirtió.
La SNI señaló que en un escenario como este, los únicos ganadores serán un pequeño grupo de empresas de generación eléctrica que verán un incremento en sus utilidades, al elevarse artificialmente el precio de sus productos.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Fiscalización en sector agro debe ser presencial y con ayuda de drones, según PwC
El superintendente de Sunafil, Juan Carlos Requejo, sostuvo que las denuncias en el sector agrario se duplicaron como consecuencia de la implementación -desde el año pasado- de siete plataformas, de las cuales cinco están vinculadas a este ámbito y por las intendencias regionales en todo el país.
Al respecto, Percy Alache, director de Servicios Laborales de PwC, sostuvo que estos aplicativos, entre ellos Verifica tu chamba y Chequea tu contratista, se deben mantener y tienen que estar interconectados con las planillas electrónicas que maneja Sunat, EsSalud, Reniec, Migraciones, entre otros, para que esta información sea real y así se pueda formalizar a más trabajadores.
“Estos aplicativos son eficientes en la medida que se utiliza la tecnología de la información para investigar y así el recurso humano ya no se desplaza.
 Con esto se puede maximizar los esfuerzos”, dijo.
MIRA: Estas son las multas para empresas que no respetan derechos de desconexión digitalSin embargo, Alache comentó que esta medida no es suficiente porque en el sector agro las fiscalizaciones no solo son virtuales.
“Acá se necesitan visitas presenciales y utilizar tecnología, como en algún momento Sunafil habló de usar drones porque los fundos tienen larga dimensión.
 Es muy probable que con la cantidad de inspectores que se tiene no se cubre toda la necesidad”, refirió.
Con respecto a la fiscalización con drones, el experto manifestó que se debería tener todos los permisos correspondientes para no invadir propiedades adyacentes.
MIRA: Sunafil: cerca de mil denuncias por acoso y hostigamiento laboral se reportaron desde el inicio de la pandemiaEntre sus otras propuestas, el abogado laboralista recomendó que los inspectores deben tener especialidad por sectores económicos, como minería, agro, industria, entre otros.
“El modelo de negocio de cada una de estas industrias es diferente y la regulación es puntual, porque la legislación no solo es del Ministerio de Trabajo, sino de Agricultura”, apuntó.
También recomendó que el criterio de inspección a nivel nacional esté interconectado y actualizado.
REGLAMENTO DE LEY AGRARIASobre la reglamentación de la nueva Ley Agraria, tras tres meses de su aprobación en el Pleno del Congreso, Percy Alache mencionó que las empresas deben definir qué personal está incluido o excluido del régimen agrario.
El personal de las áreas administrativas queda fuera del alcance de esta ley.
 Ellos son los trabajadores que desarrollan funciones de dirección, gestión, administración, contabilidad, recursos humanos, almacén, entre otras.
 También no están los de soporte técnico, quienes desarrollan funciones de instalación y mantenimiento preventivo o correctivos de equipos informáticos y maquinarias.
Sin embargo, el especialista indicó que si estos trabajadores realizan funciones permanentes en campo o plantas de la empresa sí se les aplica el régimen.
Fuente: PwC Además, señaló que la ley establece que el trabajador agrario, cuya jornada laboral sea de 4 o más horas diarias en promedio a la semana, tiene derecho a percibir una Remuneración Básica (RB) mensual no menor a la Remuneración Mínima Vital (RMV).
Ahora los trabajadores podrán decidir si reciben el pago de su Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) y gratificaciones de forma semestral o de forma prorrateada, es decir, incluidas en sus remuneraciones mensuales.
Agregó que se otorgará una Bonificación Especial por Trabajo Agrario (BETA) a los trabajadores, equivalente al 30% de la RMV vigente en la oportunidad en que corresponda otorgar el beneficio.
 Se podrá acordar si el pago será de forma mensual o prorrateada.
Fuente: PwC Entre otras medidas, el director de Servicios Laborales de PwC destacó la incorporación de los trabajadores en el pago de las utilidades que pueda generar la empresa y la libre afiliación de los trabajadores independientes al Seguro Social de Salud (EsSalud), por el que pagarán un aporte mensual del 6% del salario mínimo.
El laboralista recordó que una semana antes que saliera el reglamento de la Ley Agraria, Sunafil estuvo fiscalizando a las empresas del sector agrario en Piura, Paita, Sullana y Morropón.
Entre los documentos que se les pedían eran: ingreso de todos los trabajadores en planilla, condiciones de salud en el trabajo, su prevención y vigilancia de control del COVID-19 y contratos con las empresas que trasladen a trabajadores a los fundos.
 “De seguro eso será replicado en otras regiones”, acotó.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Victoria Nacional plantea crear una “Superintendencia de pensiones” que regule AFP y ONP
El candidato a la segunda vicepresidencia por Victoria Nacional, Jorge Chávez, afirmó que su partido plantea crear una nueva “superintendencia de pensiones” que supervise a las AFP y la ONP.
“Hay que retirar de la SBS todo lo que es superintendencia de AFP y crear una superintendencia de pensiones para que vea todas las pensiones en general, tanto públicas como privadas, y garantice a pensionistas que su dinero va a estar ahí”, señaló en diálogo con Canal N.
Chávez afirmó que el sistema privado de pensiones debe mejorarse, pero respetando los ahorros del público.
 Ante ello, su propuesta es integrar ambas opciones en un sistema de pensiones global, pero con dos subsistemas, uno público y otro privado.
MIRA: División de Emergencia PNP: 44 años primeros en llegar y ayudar en las urgencias a la ciudadaníaEn el caso de los pensionistas del sistema público, apuntó que se debe crear una nueva alternativa para los nuevos aportantes y otra solución para garantizar una pensión mínima “para los que vienen de atrás”.
También planteó que las AFP destinen una mayor parte de sus inversiones en el país.
“Respecto a los recursos de las AFP en el exterior, estamos planteando reducirlos.
 No podemos seguir exportando capitales cuando el Perú necesita más inversión internamente”, anotó.
Banco centralEl economista también se refirió al Banco Central de Reserva del Perú (BCR) y criticó a Oscar Dancourt, miembro del equipo técnico de la candidata de Juntos por el Perú, Verónika Mendoza.
MIRA: Patricia Arévalo, candidata a la vicepresidencia de Forsyth: “Hoy me toca estar aquí para seguir liderando este gran equipo”“Ese anuncio que ha hecho la señora Verónika Mendoza es para tirarse de los pelos porque el señor Óscar Dancourt es quien, junto con Daniel Carbonetto, perpetraron y concibieron la política de Alan García que nos llevó a la hiperinflación”, subrayó.
Mendoza no descarta que Dancourt pueda suceder a Julio Velarde a la cabeza del BCR, pues afirma que el primero ya dirigió el ente emisor.
“Ha mentido porque ha dicho que ha sido presidente del BCR, pero él ha estado encargado de manera interina, pero no ha sido designado ni ratificado por el Congreso como lo es un presidente del BCR”, dijo Chávez.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARCandidata a la vicepresidencia de Yonhy Lescano es intervenida en Ayacucho por violar toque de quedaChile y EE.UU. son grandes mercados para fomentar el turismo peruano, señala Cámara de Comercio de Cusco
La Cámara de Comercio de Cusco sostuvo que Promperú debería focalizar de manera adecuada sus promociones para el turismo receptivo tras la campaña audiovisual ‘Mis recuerdos de Perú’, que se presentó hace unas semanas en las principales plataformas digitales de China y fue vista por más de 7.
5 millones de personas.
El presidente del gremio, Edy Cuellar, indicó que Chile y Estados Unidos son una buena plaza para promover al Perú como destino turístico.
“Ya hay unos presupuestos destinados y no sé hasta qué punto se puede modificar.
 Con las promociones en China es algo bueno, pero a futuro, pero ahora es un error por la situación de restricciones de algunos vuelos.
 Deberíamos focalizar la inteligencia de mercados para hacer campañas donde ya la mayoría se está vacunando”, explicó.
Agregó que se optimizarían los recursos si se dirigen bien las promociones para recibir turistas en nuestro país.
MIRA: Alejandro Toledo: Juez de Estados Unidos revisará el arresto domiciliario del expresidente peruano“En Estados Unidos ya se está creando un pasaporte viajero y debemos apuntar ahí.
 Lo mismo con Chile que es uno de los países que más nos visita”, precisó.
Carlos Canales, experto en este rubro, también coincidió que para promover el turismo receptivo se debe empezar por los mercados que ya van vacunando en su gran mayoría.
“Lo último que se va a recibir son turistas chinos y eso se dará en los próximos 18 meses.
 En cambio, los chilenos representan el mercado más importante para el Perú porque antes de pandemia llegaban un millón 300 mil turistas, mientras que de Estados Unidos son unas 700 mil personas que vienen al año”, refirió.
‘TSUNAMI’ DE TURISTASCanales también mencionó que en el 2023 habrá un ‘tsunami’ de extranjeros en el país y así se empezará con la reactivación del turismo.
“Para ese año se puede alcanzar los 3 millones de turistas y para el 2024 podemos llegar a cifras prepandemia, que eran los 4.
4 millones de turista al año”, manifestó.
Sin embargo, el especialista recalcó que para recibir a esta ‘ola’ de turistas las empresas en este sector tienen que estar ‘sanas’ con su financiamiento y para eso se necesita un Reactiva Perú 3 para dar créditos a las empresas que lo requieren para su reactivación.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARManifestantes bloquean vía del Metropolitano por protesta que exige proyecto de agua potableEntrega del Bono 600 presenta avance de 64.2%, informa el Midis
A un mes y tres semanas de iniciado el proceso de pago del Bono 600 en las 10 regiones inicialmente declaradas en nivel extremo de alerta por la pandemia del coronavirus, la entrega del subsidio presenta un avance del 64.
2% dentro del universo de 3.
7 millones de hogares beneficiarios, informó el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
A la fecha, en el marco de la emergencia sanitaria, 2.
42 millones de hogares en vulnerabilidad y pobreza o pobreza extrema de Áncash (con un avance de pago del 57.
3%), Apurímac (67.
5%), Callao (67.
9%), Huancavelica (67.
5%), Huánuco (61.
5%), Ica (62.
4%), Junín (62.
6%), Pasco (60%) y Lima Metropolitana y Lima Región (65.
3%) ya recibieron los S/ 600 del bono.
El proceso de pago del Bono 600 es gradual y diversificado, y en él intervienen el Banco de la Nación y 17 entidades financieras privadas.
La primera etapa de la entrega del subsidio comenzó el 17 de febrero con el Grupo 1 de hogares beneficiarios, que presenta un avance de pago del 97.
2% y está integrado por aquellos que son usuarios del programa social Juntos y por los que tienen un miembro usuario de los programas sociales Pensión 65 y Contigo.
El 26 de febrero se inició el operativo de pago al Grupo 2, conformado por hogares que no son de programas sociales y que tienen cuenta bancaria o usan billetera digital Yape, Tunki o BIM, o banca celular del Banco de la Nación.
 Dicho grupo tiene un progreso de 71.
4%.
MIRA: Caso Interoceánica: Reprograman pedido de prisión preventiva contra Avi Dan On para el 29 de abrilA través de los llamados ‘carritos pagadores’ de empresas transportadoras de valores (ETV), el 8 de marzo se inició el proceso de pago a los hogares de comunidades que no cuentan con entidades financieras, ubicadas principalmente en zonas rurales dispersas.
Ese Grupo 3 tiene un avance de pago del 42.
2%.
 Finalmente, el Grupo 4, integrado por hogares que no tienen cuenta bancaria ni número de celular identificado, recibe el bono desde del 29 de marzo en agencias del Banco de la Nación y presenta un progreso de 7.
6%.
Atención en ventanillasLas agencias itinerantes del Banco de la Nación, que hasta hoy atendieron en Lima Metropolitana a personas responsables del cobro de hogares beneficiarios del Grupo 4, volverán a abrir sus puertas del 13 al 22 de abril, gracias a un trabajo articulado entre el Midis, a través de Pensión 65, la entidad bancaria y los respectivos gobiernos locales.
Hasta el momento se ha confirmado que reabrirán las agencias itinerantes ubicadas en el Parque Ecológico San Martín de Porres (ex Parque Zonal Mayta Cápac), en la cuadra 22 de la Av.
 Angélica Gamarra cruce con la Av.
 Los Próceres, en el distrito de San Martín de Porres; y en el Complejo Deportivo Torre Tagle, en Jr.
 José Ugarteche s/n, a la altura de la cuadra 18 de Av.
 Brasil, en el distrito de Pueblo Libre.
MIRA: Rafael López Aliaga: Juliana Oxenford anuncia que lo demandará tras insultarlaEl horario de atención seguirá siendo de 08:00 a.
m.
 a 05:00 p.
m.
 El sábado 17 y domingo 18 no se atenderá.
 Las ventanillas extendidas implementadas en las agencias itinerantes tienen por finalidad evitar las colas y la aglomeración de personas en las agencias regulares del Banco de la Nación, y el riesgo de contagio de COVID – 19.
En ellas se entrega el subsidio de acuerdo al cronograma basado en el último dígito del Documento Nacional de Identidad (DNI) de los perceptores.
A partir del martes 13 de abril, luego de las elecciones generales, en las agencias itinerantes podrán cobrar aquellos perceptores del Grupo 4 con dígitos 0, 1 o 2 que aún no han recibido el subsidio.
 Desde ese día también podrán cobrar los perceptores con dígito 3 y 4; a partir del miércoles 14 de abril, los de dígito 5; desde el viernes 16 de abril, los del dígito 6; a partir del lunes 19 de abril, los del dígito 7; desde el miércoles 21, los de dígito 8; y, finalmente, el jueves 22 de abril, los del dígito 9.
Para verificar el acceso al subsidio, conocer la modalidad y la fecha de pago asignadas, y saber qué integrante del hogar es responsable del cobro, se debe ingresar a la plataforma bono600.
gob.
pe o llamar a la línea gratuita 101.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARJorge Nieto candidato de Victoria Nacional: “No podemos permitirnos 5 años más de polarización”BCR insiste en política expansiva y mantiene su tasa de interés en 0.25%
El Directorio del Banco Central de Reserva del Perú (BCR) acordó continuar con su política monetaria expansiva, manteniendo la tasa de interés de referencia en 0.
25%, junto a mayores operaciones de inyección de liquidez.
Para llegar a esta decisión, el ente emisor consideró la siguiente información:La tasa de inflación a doce meses se incrementó de 2.
4% en febrero a 2.
6% en marzo, por factores de oferta como el aumento de precios de algunos alimentos.
 Los indicadores tendenciales de inflación se ubican en el tramo inferior del rango meta.
 La tasa de inflación sin alimentos y energía a 12 meses se ubica en 1.
8% en marzo.
Se proyecta que la inflación se mantendrá en el rango meta a lo largo del 2021 y 2022, ubicándose en el tramo inferior de dicho rango durante el 2022, debido a que la actividad económica se mantendrá aún por debajo de su nivel potencial.
Las expectativas de inflación a doce meses se situaron en 2.
2% en marzo.
MIRA: Minería y construcción impulsarían inversión privadaLos indicadores adelantados de actividad continuaron recuperándose en marzo y la mayoría de indicadores de expectativas empresariales se ubican en el tramo optimista.
Se espera una recuperación de la actividad económica mundial más acentuada en los próximos trimestres en la medida que continúe el proceso de vacunación en el mundo y los programas de estímulo fiscal significativos en Estados Unidos.
El BCR consideró apropiado mantener una postura monetaria fuertemente expansiva por un período prolongado y mientras persistan los efectos negativos de la pandemia sobre la inflación y sus determinantes.
Además, el ente emisor aseguró que continuará realizando todas las acciones necesarias para sostener el sistema de pagos y el flujo de créditos de la economía, y se encuentra atento para ampliar el estímulo monetario bajo diferentes modalidades.
Al 7 de abril, las operaciones de inyección del BCR totalizaron S/ 58,408 millones, de las cuales S/ 49,830 millones correspondieron a operaciones de reporte con garantía del Gobierno Nacional.
MIRA: Expectativas empresariales muestran recuperación en febrero aunque la mayoría aún en tramo negativoEn la misma sesión el Directorio acordó mantener las siguientes tasas de interés de las operaciones en moneda nacional del BCR con el sistema financiero bajo la modalidad de ventanilla.
Depósitos overnight: 0.
15% anual.
Operaciones de reporte directas de títulos valores y de moneda, y Créditos de regulación monetaria: 0.
50% anual.
La próxima sesión del Directorio en que se evaluará el Programa Monetario está programada para el 13 de mayo de 2021.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Bermúdez descarta entregar un bono de S/ 2,760, como sugiere el FMI
La presidenta del Consejo de Ministros, Violeta Bermúdez, descartó que se vaya a repartir un bono de S/ 2,760, como sugirió el Fondo Monetario Internacional (FMI), para reducir la pobreza en el país.
“Apreciamos que es una propuesta interesante, pero en este momento no hemos considerado aplicarla en nuestro país”, indicó la funcionaria en conferencia de prensa.
En un informe técnico, el FMI recomendó entregar un subsidio de S/ 2,760 para los beneficiarios de los programas Juntos y Pensión 65, así como hogares en situación de pobreza en zonas urbanas o rurales, y hogares sin miembros que trabajen formalmente en el sector público y privado, y ganen menos de S/ 3,000.
MIRA: Elecciones 2021: Toque de queda se iniciará a las 11:00 pm.
 este domingo 11 de abril“Nos parece interesante el estudio, sin emabrgo, queremos recordar que todas las propuetas tienen que aplicarse en los contextos de las realidades económicas de cada país”, explicó Bermúdez.
“En este momento de pandemia hemos podido hacer una combinación entre atención de líneas de prevención, atención en vacunación, pero además apoyo social y hemos otorgado a las familias un bono de 600 soles por el período de cuarentena que tuvimos bastante acotado”, añadió.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.¿Qué medidas se deben aplicar para que sector forestal promueva empleo y ayude a reducir pobreza en Amazonía?
Una forma de luchar contra la pobreza extrema en diferentes regiones es poner en valor los bosques amazónicos a través de un manejo forestal sostenible, para que pueda generar puestos de trabajo, sostuvo el presidente de la Asociación de Exportadores (Adex), Erik Fischer.
Según el informe del Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales CIEN-Adex, en el 2020 el stock de empleos generados por la exportación de maderas fue de 21.
959, entre directos, indirectos e inducidos.
 Se perdieron 6.
552 (-23%) en comparación con el 2019.
“Las concesiones forestales, con enfoque técnico y científico, son una herramienta que genera productividad, pero principalmente permiten la conservación de estos recursos, generando empleo económicamente rentable y ambientalmente sostenible”, señaló.
MIRA: ADEX: Exportaciones de pisco se recuperarían este año y alcanzarían los US$ 6,5 millonesAñadió que la situación en este sector es muy crítica y si se quiere incentivar los empleos, aunque este año aún seguirán en ‘rojo’, el Gobierno debe garantizar todos los servicios, como autorizaciones, permisos y aprovechar la estacionalidad.
“El tema forestal tiene un aspecto primordial que está ligado con el clima y las operaciones en el bosque tropical solo se efectúan en las épocas que no llueve y eso se da desde mediados de mayo hasta noviembre.
 Si tu pierdes las oportunidades en esos meses probablemente no tendrás una campaña exitosa”, explicó.
También indicó que, si no hay un incentivo específico para el sector forestal productivo, las empresas no se recuperarán porque se han descapitalizado.
 En este sentido, Fisher sugirió un refinanciamiento de deudas para las pymes de este rubro y las compras estatales.
Aunque el sector forestal solo aporta un poco más del 1% al PBI anual, el representante de Adex mencionó que es una cadena para los puestos de trabajo, desde productores, transportistas, manos de obra especializadas para muebles, triplay, entre otros.
NO A LA QUEMA DE MADERACon respecto a poner en valor los bosques amazónicos del país, Erick Fisher sostuvo que esto no se realiza y que más del 95% de la deforestación es consecuencia de la quema de bosques para labores agrícolas de subsistencia de las personas en pobreza.
“Se quema un promedio de 150 mil hectáreas al año y eso es una pérdida de madera valorizada en US$ 4 mil millones.
 Se suma a eso a los cultivos ilícitos a la hoja de coca que deforestan el bosque y genera el tráfico de cocaína y la minería ilegal que depreda los bosques”, detalló.
MIRA: Sector público y privado reinician coordinaciones para poner en valor la cadena alpaqueraAnte este panorama, el titular de la institución gremial pidió a las autoridades tener un enfoque territorial y una política de Estado que se mantenga en el tiempo y haga sostenible el sector forestal.
“El Perú podría ser un gran competidor en 10 años.
 Por ejemplo, Chile el año pasado ha sembrado 4.
5 millones de hectáreas en plantaciones de pino y asoció el desarrollo a una industria de madera que pone en valor y exportó más de US$ 7.
000 millones y nuestro país no llegó ni a US$ 100 millones”, acotó.
IMPULSO DEL ESTADOPor su parte, Juan Manuel Benites, exministro de Agricultura, señaló que las labores culturales en el sector forestal no son las más intensivas, pese a que son una actividad interesante, sobre todo en las zonas de la selva, donde hay menos oportunidad de empleo en comparación a la costa.
“Es positivo que se pueda empujar esta actividad con la inversión privada y que se pueda generar empleo, en este caso es más necesario en la selva”, refirió.
MIRA: Exportaciones caerían 18% al cierre de 2020 al sumar US$ 38,000 millones, estima AdexBenites mencionó que la puesta de valor de los bosques va en el sentido de proteger estas áreas con concesiones distintas a los del pasado y asociando a las industrias.
“Las inversiones serán del sector privado, pero se requiere un impulso del Estado para dar seguridad jurídica de las tierras, porque no es sencillo comprar hectáreas en la selva.
 También se tiene que tener una mejor definición de qué áreas son aptas y dónde están ubicadas”, aseveró.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Las consecuencias que tendría iniciativa de ley del Congreso de prohibir reducción de sueldos en pandemia
La Comisión de Trabajo del Congreso de la República aprobó el dictamen del proyecto de ley que busca prohibir a los empleadores a reducir los sueldos de los trabajadores, mientras dure el estado de emergencia sanitaria.
 La norma contempla que solo se podrá reducir la remuneración si es que se reduce la jornada laboral del trabajador.
 En caso de incumplimiento, la infracción sería de 100 UIT (S/ 440 mil).
Sobre el tema, la laboralista María Ángela Vásquez, socia de Aguirre Abogados y Asesores, dijo que esta norma generaría más objeciones que beneficios a los trabajadores, y la calificó como inconstitucional, ya que es válido que el empleador y trabajador pacten una reducción de remuneración, sobre todo en situación de pandemia.
MIRA: Presidente de la subcomisión a Vizcarra: Ha venido a esta sede a defenderse de denuncias no a una reunión socialRecordó que contraviene el Decreto de Urgencia No.
 038-2020, que estableció la suspensión perfecta el año pasado, y que planteó como medida previa, antes de recurrir a la suspensión, aplicar la reducción de la remuneración.
En tanto, Carolina Castillo Pastor, docente de Derecho Laboral de la Universidad de Piura, recordó que desde 1941 está vigente la Ley No.
 9463, que expresamente autoriza la reducción de la remuneración consensuada y convenida.
 Entonces, si se aprueba este proyecto expresamente, dejaría sin efecto temporalmente la norma, mientras dure la pandemia.
EFECTOS EN CASO DE APROBARSEVásquez indicó que de aprobarse esta norma se obligará a que las empresas mantengan una remuneración cuando no tienen ingresos para pagarla.
 Muchas no podrán mantenerse, tendrán que ser liquidadas y el trabajador perderá su trabajo.
 En ese caso, “no se contempla el pago de indemnización, porque es una causa objetiva del término de trabajo cuando una empresa es liquidada”.
Inclusive, la laboralista sostuvo que esto podría conllevar a que la empresa válidamente solicite al Ministerio de Trabajo los ceses colectivos, ya que tiene el sustento de no poder mantener sus planillas.
MIRA: ¿Cómo evaluar una propuesta?Castillo añadió que el despido bajo la prohibición de reducir remuneraciones no puede suceder porque no es una causa justa de despido y estas causas no han sido alteradas.
 “Ningún empleador podría, legalmente o válidamente, despedir a un trabajador alegando que como no pueden reducir remuneraciones y tiene problemas económicos, entonces la relación laboral va a extinguirse.
 No es así”, refirió.
Sin embargo, en la práctica se pueden generar otros escenarios.
 Como que el empleador fuerce la firma de un nuevo contrato y entre las condiciones esté la reducción de remuneración.
 Y si el empleador no acepta, el contrato no se renovaría.
 Así, se puede generar extinción de la relación laboral.
TRABAJADORES DE CONFIANZALa semana pasada, el Pleno Jurisdiccional Nacional Laboral y Procesal Laboral unificó criterios en torno a distintos temas.
 Para el caso de trabajadores de confianza, si el empleador decide retirarle la confianza y regresa a su puesto anterior, se acordó que se le aplicaría una reducción a la remuneración de acuerdo con las responsabilidades que tiene.
¿Esta decisión se vería afectada si se aprueba la ley del Congreso? Vásquez precisó que son dos temas distintos y que no afectaría, al ser un criterio que están aplicando los jueces.
Castillo coincidió que no afectaría porque en este supuesto, se observa que hay una reducción de la remuneración producto del retiro de confianza y no por el estado de emergencia, lo cual no está prohibido legalmente y tampoco sería inmotivado, porque está precisamente autorizada por distintos principios como el que señala que la remuneración es contraprestativa de acuerdo con el puesto y con las funciones que se realizan.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Apeseg: Minsa desactiva proceso de inscripción y vacunación anticovid de asegurados y afiliados
La Asociación Peruana de Empresas de Seguros (Apeseg) informó que el Ministerio de Salud (Minsa) dispuso la desactivación del proceso de inscripción y vacunación contra el COVID-19 de sus asegurados y de aquellos afiliados a las prepagas de las clínicas y autoseguros que se sumaron al programa Vacuna para Todos.
En un comunicado, informó que la medida se adoptó luego de que el Gobierno peruano anunciara que desplegará una nueva estrategia territorial para el proceso de vacunación a nivel nacional, que será liderado por el Minsa.
“Las autoridades del Minsa informarán en los próximos días los detalles y procedimientos de las nuevas estrategias de vacunación, a cuyo cumplimiento estricto estamos obligados”, acotó.
MIRA: Empresas de seguros aclararon que no vacunarán a adultos mayores que tengan cobertura de EsSaludLa Apeseg también precisó que el Minsa les ha garantizado que las personas que recibieron su primera dosis, como parte del programa Vacuna para Todos, recibirán la segunda dosis en la fecha prevista y en el mismo lugar.
Asimismo, la asociación de aseguradoras también envió a dicho portafolio la información de aquellas personas que se registraron en la plataforma y no se pudieron vacunar.
 El proceso de inscripción se había iniciado el pasado 27 de marzo.
“Desde Apeseg y APEPS (Asociación de EPS) lamentamos el malestar que los cambios dispuestos puedan generar en nuestros asegurados, pero que escapan por completo a nuestro control y voluntad”, enfatizó.
Comunicado de Apeseg.
 (Foto: @apeseg_oficial) Como se recuerda, el pasado 20 de marzo la Apeseg informó, a través de un comunicado, que fueron convocados por el Minsa para participar del proceso de vacunación contra el coronavirus.
Según la estadística del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), el 40,8% de adultos mayores está afiliado al SIS, el 39,1% a Essalud y el 6,2% a otro tipo de sistema de salud.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.ONP: Afiliados ahora podrán acceder a una pensión con 17 años de aportes
La Oficina de Normalización Previsional (ONP) dispuso hoy una serie de medidas a favor de los afiliados al Sistema Nacional de Pensiones, entre los cuales se encuentra la posibilidad de acceder a una pensión con solo 17 años de aportes.
El nuevo reglamento, que unifica las normas que regulan el Sistema Nacional de Pensiones, otorga facilidades para que los afiliados accedan a una pensión y favorece el aporte de los trabajadores independientes.
 El más importante beneficio es que un afiliado con 17 años de aportes podrá acceder a una pensión, a través del denominado préstamo previsional.
La medida permite al afiliado a la ONP que haya cumplido la edad de jubilación, pero que no terminó de aportar los 20 años necesarios para acceder a una pensión, a que pueda acogerse al préstamo previsional.
MIRA: Victoria Nacional plantea crear una “Superintendencia de pensiones” que regule AFP y ONPDe esta forma, la ONP podrá reconocer hasta 36 meses para ese préstamo previsional, con lo cual accederá a su jubilación, previa aceptación del pago de la deuda determinada por concepto de aportes, y que se pagará mediante cuotas mensuales descontadas de su pensión, incluyendo las adicionales de julio y diciembre.
Asimismo, otra medida de la ONP es mejorar las pensiones futuras con la combinación de aportes, permitiendo a los actuales afiliados obligatorios realizar en forma simultánea aportes voluntarios para que puedan alcanzar pensiones más altas al momento de jubilarse.
También el nuevo Reglamento Unificado del Sistema Nacional de Pensiones ofrece a sus afiliados como beneficio de inmediata aplicación la posibilidad de presentar una declaración jurada simple para acreditar hasta seis años de aportes al SNP.
MIRA: Daniel Urresti: “Las AFP son el negocio del diablo”En la misma línea, los varones que soliciten su pensión de viudez podrán acceder a este derecho sin necesidad de demostrar dependencia económica de sus cónyuges o convivientes fallecidas.
Por último, los afiliados que se encuentren imposibilitados para trabajar por alguna discapacidad no necesitan esperar la emisión del certificado de una comisión médica para alcanzar su pensión.
En ese sentido, podrán solicitar una pensión provisional hasta por un año mientras dicho documento se tramita.
 Para cualquier consulta, los asegurados pueden comunicarse con “ONP Te escucha” al (01) 634-2222, el WhatsApp ONP 913-232-414 o a través de onpvirtual.
pe.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Productos importados canalizaron el 66% del total de la industria farmacéutica en 2020
La participación de productos farmacéuticos extranjeros va en aumento en el país.
 Así, de los US$ 2.
408 millones que movió toda esta industria en 2020, el 66% correspondió a productos importados, es decir, US$ 1.
601 millones versus los US$ 1.
550 millones generados en 2019, revela la Asociación de Industrias Farmacéuticas Nacionales (Adifan).
En tanto, la producción local representó el 34% restante de este mercado, alcanzando los US$ 807 millones.
 Esta cifra si bien aumentó ligeramente respecto al año pasado, igual muestra una tasa de crecimiento inferior a la de marcas extranjeras, asegura José Enrique Silva, presidente del citado gremio.
“Las cifras revelan una clara tendencia: cada vez somos más dependientes de la importación de fármacos extranjeros, pero no por consecuencia de deficiencias tecnológicas, sino de asimetrías regulatorias que los han favorecido”, asegura.
MIRA: Farmacéuticas se unen contra corrupción en el sector SaludY esta situación, señala, se entiende mejor en el contexto de la evolución del PBI industrial, ya que el sector farmacéutico nacional acumuló una caída de 26% en la última década –de 2009 a 2019- según un estudio realizado por el citado gremio.
Asimismo, asevera que existe una exagerada apertura a la producción extranjera con clara asimetría a favor de esta.
 No en vano, esta continúa ganando terreno en desmedro de las empresas peruanas.
Recuerda, además, que en 1994 el consumo de este tipo de productos no llegaba al 30% del total de la torta.
CONTEXTO MANUFACTUREROSilva sostiene que si se analiza la situación de la manufactura global, veremos que en el análisis de la evolución del PBI manufacturero peruano (Industrial) la caída es permanente desde el 2014 hasta el 2017, seguida de una recuperación el 2018, para nuevamente retomar la caída el 2019 con -1.
7%.
“El PBI manufacturero viene decreciendo producto de políticas asimétricas que favorecen a productores extranjeros, por factores como la importación por parte del propio Estado a empresas no domiciliadas que no cuentan con RUC, ni domicilio fiscal local, ni representantes legales.
 No pagan impuestos ni arbitrios en nuestro país y no contratan trabajadores locales y tampoco pagan seguro social”, enfatiza.
Señala que solo la producción farmacéutica nacional representa el 0,13% de toda la estructura productiva del Perú; mientras que en el 2007 era de 0,25%.
 “La participación prácticamente se ha reducido a la mitad en los últimos trece 13 años”, afirma.
De otro lado, indica que las exportaciones sí han corrido mejor suerte en los últimos tres años, estas alcanzaron en 2020 los US$ 84,5 millones, US$ 6,2 millones más que en 2019.
 El representante gremial destaca que alrededor del 50% corresponde a productos veterinarios.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Lince recobra su atractivo desarrollo inmobiliario con más proyectos a la venta
Sus importantes vías de acceso y conexión, además de su interesante ‘mix’ proyectos, reflejado en los diferentes segmentos económicos a los que se dirigen las inmobiliarias, han favorecido el desarrollo inmobiliario de Lince, por lo que en los últimos años este distrito ha ganado posiciones en el mercado inmobiliario capitalino.
Y si dentro de Lima Moderna, Jesús María y Magdalena del Mar se roban la atención, el primer distrito por la gran cantidad de proyectos que se levantan en sus calles, y el segundo por registrar el valor por metro cuadrado más alto dentro de este segmento de la capital, la historia de Lince no parece ser distinta.
Si bien, hasta hace un par de años, Layseca Asociados tenía registrada la existencia de alrededor de 30 edificios multifamiliares en construcción, la carrera ascendente de dicho registro no ha se detenido, convirtiéndose en una clara muestra del interés que Lince despierta en inmobiliarias y compradores.
MIRA: Lince: María Eudocia, de 104 años, la primera adulta mayor vacunada, recibió la segunda dosisMientras hasta febrero último, la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios (ADI Perú) tenía mapeados 46 proyectos residenciales, los números de la Asociación de Empresas Inmobiliarias del Perú (ASEI) son más prósperos al totalizar 1.
747 departamentos en 51 proyectos disponibles para su venta.
Dicha cifra representa un crecimiento de 43,7% en menos de dos años, considerando que al cierre del primer semestre del 2019, Lince registraba en su inventario 1.
216 viviendas distribuidas en 32 proyectos disponibles para su venta.
DE BUENA ALTURANo hace mucho, Gino Layseca, gerente general de Layseca Asociados, señalaba que la mayor disponibilidad de terrenos para levantar futuros proyectos y los parámetros de altura aprobados por sus autoridades, iban a jugar en favor del desarrollo inmobiliario de Lince.
Y, basta con darse una vuelta por el distrito para corroborar que el tiempo no tardó en darle la razón al especialista en temas inmobiliarios: proyectos de baja, mediana y gran altura, de entre siete y 21 pisos para ser más exactos, se han apoderado de sus calles más emblemáticas como Paseo de la República, César Vallejo, Petit Thouars, Arequipa, Trinidad Morán y hasta en Prolongación Iquitos, en donde se aprecian apuestas de hasta 20 pisos.
Conscientes del gran potencial que representa el mercado inmobiliario en Lince, y con varios proyectos vecinos a este distrito, en Urbana Perú vienen analizando la posibilidad de concretar su primera apuesta en este distrito.
Para ello, según explica Humberto Marín, subgerente comercial de Urbana Perú, parte de los S/30 millones que destinarán a la compra de cuatro lotes tendrían como destino a Lince, en donde la zona limítrofe con San Isidro –conocida como Linsidro– tiene un valor adicional en el precio por metro cuadrado en este distrito.
PRECIO AL ALZAPrecisamente, Lince registra después de Magdalena del Mar, el segundo precio por metro cuadrado más alto entre los seis distritos que –junto con Surquillo, Pueblo Libre, Jesús María y San Miguel– forman parte de Lima moderna.
Hasta febrero último, con US$6.
704/m2 este distrito superaba largamente los US$6.
313/m2 que registraba Jesús María, la jurisdicción de mayor oferta inmobiliaria entre los seis distritos.
Y aunque hasta el primer semestre del 2019, Lince lideraba Lima moderna al registrar el precio más alto (US$6.
328/m2), en menos de dos años, lejos de retroceder dos posiciones, la revalorización de su precio por metro cuadrado estuvo cerca de 6%, con lo que adquirir un departamento como inversión en este distrito sí resulta rentable.
Es más, al contar con la menor cantidad de proyectos en entrega inmediata (13 de los 47 que registra en su inventario, según Nexo Inmobiliario), Lince evidencia razones de sobra para ser considerado como un mercado inmobiliario saludable ya que 16 de sus proyectos en venta están en planos (34%) y 18 en construcción (38,3%).
Otra clara muestra de lo rentable y saludable que es el mercado inmobiliario en Lince, se desprende de las repetitivas apuestas que vienen haciendo diferentes empresas en este distrito.
 Así, a los cinco proyectos que actualmente ofrece Abril Grupo Inmobiliario, se suman Arteco, Flat Inmobiliaria y Brazil Grupo Inmobiliario con tres proyectos cada uno, mientras que Ortiz Inmobiliario y Grupo Sol Consorcio Inmobiliario registran dos proyectos a la venta.
VIDEO RECOMENDADOSe espera un alto número de participación ciudadana en las elecciones generales a realizarse el próximo 11 de abril.
 Por eso, la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) ha tomado las medidas del caso y  ha previsto un horario en el que cada persona sufragará en una hora determinada según el último dígito de su DNI.Banco de la Nación implementa 79 agencias con horario extendido durante abril
El Banco de la Nación (BN) reforzó su campaña #AgenciasMadrugadoras, a fin de visibilizar los 79 locales de atención que cuentan con horario extendido a nivel nacional.
Se trata de agencias estratégicas que abren sus puertas de lunes a viernes desde las 06:00 a.
m.
 y que cuentan con la presencia de policías y miembros de las Fuerzas Armadas para reforzar la seguridad de los asistentes.
Estas agencias se encuentran desplegadas en las regiones que fueron declaradas en nivel de Alerta Extremo de contagios por la COVID-19 y sus horarios especiales se mantendrán hasta el próximo 30 de abril.
MIRA: Beneficiarios del grupo 4 del bono 600 cobran sin colas en agencias itinerantes del Banco de la Nación | VIDEOEl Banco de la Nación invoca al público en general a conocer la lista de agencias con horario extendido, las agencias libres, las operativas y las que tienen cierre temporal a través de la web de la entidad financiera.
Por otro lado, si bien son 79 agencias las que operan desde las seis de la mañana, todos los 573 locales, distribuidos en el territorio nacional, están disponibles para atender a clientes y usuarios, salvo aquellos que deben cerrar temporalmente por sospecha de contagio de COVID-19.
El banco recuerda al público que puede informarse sobre los grupos, modalidades y fechas de pago del Bono 600, ingresando a bono600.
gob.
pe o llamando a la línea gratuita 101.
Además, pone a disposición de clientes y usuarios más de 900 cajeros automáticos y 10,000 agentes MultiRed a nivel nacional.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Sunat: Ingresos por Impuesto a la Renta 2020 alcanzan récord de S/ 6,200 millones
Los ingresos por regularización de la Declaración Anual del Impuesto a la Renta del ejercicio 2020 superaron los S/ 6,200 millones, el valor más alto obtenido en la historia de la Sunat, de acuerdo al ente recaudador.
Este resultado, que se constituye en un récord histórico tanto en términos corrientes como en valores constantes, obedece tanto a la mejora del cumplimiento voluntario, como a factores propios de un año marcado por la pandemia y sus efectos sobre las actividades económicas.
En este periodo, la Sunat implementó medidas para facilitar el cumplimiento voluntario y, a la vez, ha continuado la modernización de la gestión de riesgos.
MIRA: Fernando Rospigliosi sobre Pedro Castillo y Perú Libre: “Tienen ideas radicales, pero no son terroristas”Empresas y personas naturalesEn el análisis sectorial de los resultados, se registró un incremento en los pagos provenientes de la actividad minera que se elevaron sustancialmente y superaron en casi S/ 1,500 millones los registrados en la campaña del año anterior.
Ello se explica tanto por el incremento en las cotizaciones de los principales minerales exportados (particularmente el cobre) durante la segunda mitad del año 2020 y que se mantiene en lo que va del año 2021.
También se debe a la modificación de coeficientes empleados para la realización de los pagos a cuenta mensuales durante el año 2020, en el marco de las facilidades otorgadas.
Cabe indicar que el 91% del total de ingresos por regularización provino de las empresas (personas jurídicas) con un monto de recaudación a la fecha de S/ 5,632 millones; mientras que lo correspondiente a personas naturales (9%) sumó S/ 591 millones.
Declaraciones presentadasEn la presente campaña, según datos al 12 de abril, 1.
26 millones de contribuyentes presentaron su declaración, cifra ligeramente menor a los 1.
29 millones de la campaña de 2019.
A nivel desagregado se contó con un incremento de las declaraciones presentadas por las Personas Jurídicas (empresas), que pasaron de 724,000 en la campaña del año pasado a 753,000 este año, una variación de 4%.
En contraste, en el caso de Personas Naturales se registró una disminución cercana al 10%, totalizando 515,000 este año, frente a los 567,000 de la campaña del año pasado.
El récord alcanzado en el monto de recaudación refleja también la voluntad de cumplimiento de los contribuyentes que presentaron su declaración anual, en un contexto económico complejo, generado por el impacto de la pandemia del COVID-19.
Durante la presente campaña se agilizó la atención de las solicitudes de fraccionamiento y aplazamiento de los contribuyentes con impuesto a pagar, las cuales fueron presentadas principalmente por las personas naturales (95%) por un monto acumulado de más de S/ 102 millones, apuntó la Sunat.
Asimismo, se priorizó la atención de los pedidos de devolución de impuestos por más de S/ 233 millones, habiéndose atendido, al 12 de abril, más del 73% de las solicitudes presentadas.
VIDEO RECOMENDADOBelaunde: la mala herencia militar y el drama de El NiñoVacunación por el sector privado: ¿Qué tan viable es que se concrete el dictamen propuesto por el Legislativo?
La Comisión de Economía del Congreso de la República aprobó el miércoles pasado por unanimidad el dictamen que autoriza al sector privado y los gobiernos regionales a adquirir las vacunas contra la COVID-19.
 La iniciativa legislativa permite la adquisición, importación, almacenaje, distribución, comercialización y aplicación de vacunas, así como de otros medicamentos contra el coronavirus.
Bruno Merchor, socio senior del Estudio Muñiz y especialista en derecho farmacéutico, explicó que no es tan sencillo que una empresa pueda comprar vacunas e inmunizar a su personal.
 En principio, desde el aspecto legal aclaró que es un dictamen favorable en la Comisión de Economía, que todavía tiene que ser aprobado en el Pleno y luego por el presidente.
Por el aspecto regulatorio existen muchas formalidades y requisitos que deben cumplirse para que las vacunas entren válidamente al mercado peruano y allí faltarían modificaciones a las normas en el ámbito sanitario que están vigentes.
 “Por ejemplo, en Perú tenemos una vacuna Pfizer, la única con registro sanitario condicional, y Sinopharm, que tiene una autorización excepcional del Minsa.
 Son las dos únicas vacunas que han obtenido permiso para poder ser importadas y comercializadas en Perú, las otras vacunas todavía no tienen esa autorización”.
MIRA: Jóvenes de 16 a 18 años podrán abrir cuentas de ahorro: especialistas analizan el impacto financiero del proyecto de leyAñadió que para obtener el registro sanitario condicional se requiere que se brinde información respecto a los avances de las investigaciones, resultados preliminares de estudios clínicos en todo el mundo, información sobre efectos adversos, calidad del producto, seguridad y eficacia, principalmente.
 Por eso se llama condicional, porque el titular del registro del laboratorio asume el compromiso de mantener informado a la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid) de cualquier información relevante.
Dadas estas circunstancias, estos registros solo los podría tramitar el laboratorio de investigación titular que haya desarrollado la vacuna, o algún representante debidamente autorizado por ellos, que pueda acceder a toda la información de desarrollo y estudio de esta vacuna.
 “No cualquiera va a poder obtener el registro sanitario condicional en el Perú e importar sobre la base de ese registro”, aclaró Merchor.
El especialista sostuvo que estos temas regulatorios, sin duda, generan un candado para que esta posibilidad se pueda dar de manera inmediata, sin contar el aspecto que solo los laboratorios o droguerías autorizadas por Digemid son los que tienen la facultad por ley de importar y comercializar productos farmacéuticos o biológicos como las vacunas.
MIRA: Comportamiento de congresista Cecilia García llevó a suspender sesión del Pleno del CongresoComo tercer componente, el abogado mencionó el aspecto comercial.
 Eso significa la disponibilidad que tienen las vacunas en el mercado internacional para que las empresas privadas, facultadas por ley, puedan adquirirlas en cualquier otro mercado.
 Precisó que este es otro gran impedimento, porque es sabido que los grandes laboratorios por regla general están en proceso de venta directa con gobiernos y difícilmente van a tener stock para privados.
“El escenario que se vislumbra es que en el corto plazo lamentablemente no se permitiría que se puedan comprar las vacunas por parte de los privados.
 Pero no se debería cerrar las puertas para que la eficiencia del sector privado pueda ayudar en todo lo que implica al acceso de las vacunas para la población.
 El gobierno no debería quedarse con una exclusividad que ya vemos no ha generado resultados favorables y ha impedido que haya eficiencia en el proceso”, refirió.
AUTORIZACIÓNPor su parte, Brenda Sarrín, asociada de Payet, Rey, Cauvi, Pérez Abogados, comentó que si bien el dictamen señala que el sector privado podrá adquirir, importar, almacenar, distribuir, comercializar y aplicar vacunas COVID-19, el mismo también precisa que las empresas deberán cumplir con las autorizaciones sanitarias aplicadas para las vacunas que obtiene el Estado.
“Conforme a ello, la empresa privada debería obtener una autorización que, según la regulación vigente, exige que la empresa se encuentre previamente constituida como establecimiento farmacéutico (laboratorio o droguería).
 En la medida que no se establezca una excepción o modificación a dicha regla, el sector privado se encontrará habilitado a comercializar y aplicar vacunas COVID-19, siempre que se encuentre en la posibilidad de dar cumplimiento a tal requerimiento”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Alberto Martos: “Las empresas tienen el deber de diseñar estrategias de beneficio conjunto con la comunidad”
Arca Continental Lindley, encargada de embotellas bebidas como Inca Kola y Coca-Cola, es una de las empresas peruanas que más trabaja temas de responsabilidad social, porque están convencidos de que es responsabilidad de las empresas buscar un beneficio mutuo con las comunidades donde se encuentran sus plantas.
Uno de sus proyectos es el programa “Destapando Mi Emprendimiento”.
 A través de este programa, Arca Continental Lindley ha impulsado el empoderamiento de las mujeres de Pucusana.
 Además, ha contribuido para que el distrito sea competitivo y crezca de la mano de mujeres del lugar, quienes se consolidaron como un motor de desarrollo en la zona.
Desde 2014, han promovido el espíritu emprendedor en las mujeres del distrito de Pucusana que tienen un negocio en marcha o una idea de negocio.
 En las capacitaciones, se les brindó herramientas para su crecimiento personal, familiar y empresarial.
MIRA: Moda eco-friendly: ¿por qué la tendencia actual en calzado deportivo está girando a lo sostenible?Como resultados de este programa lograron que 55 mujeres se hayan certificado en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
 7 de cada 10 han implementado mejoras en sus emprendimientos.
 Las participantes evidenciaron una mejora de sus ingresos, el aumento de clientes, el incremento de su competitividad y el fortalecimiento de su autoestima.
Además cuentan con el programa Mi Bodega Abierta de Inca Kola que cuenta con 15 años y busca generar valor compartido de la mano de los bodegueros, un grupo clave de su cadena de valor.
 La Escuela de Negocios Coca-Cola del Programa Mi bodega Abierta de Inca Kola, impulsado por Arca Continental Lindley y Coca-Cola Perú, busca eliminar las barreras que enfrentan las mujeres al liderar negocios y desarrollar sus capacidades en temas como administración, contabilidad, finanzas y servicio al cliente.
VIDEO RECOMENDADOSegún Spencer Friedman, General Manager de Uber en Perú, la empresa tiene un rol importante en el crecimiento y recuperación de la economía para generar oportunidades no sólo para los usuarios sino también para los socios conductores.Qué pasa si el Ejecutivo observa el retiro de la AFP y CTS 
El próximo lunes 26 de abril vence el plazo para que el Ejecutivo se pronuncie sobre los proyectos de ley que aprobó, a fines de marzo, el Pleno del Congreso referente al retiro de hasta 4 UIT de las AFP y el 100% de la CTS.
MÁS INFORMACIÓN: Cuáles son los escenarios que pueden presentarse para sacar hasta 4 UIT de la AFP y el 100% de la CTSSi bien, aún no hay pronunciamiento del Gobierno y sólo la recomendación del Ministerio de Economía y Finanzas que pidió observarlas por tener visos de inconstitucional; lo cierto es que el presidente de la República, Francisco Sagasti, aún tiene tiempo para tomar una decisión.
Uno de los escenarios que podría presentarse es que el Ejecutivo observe las propuestas que fueron presentadas al Despacho Presidencial el pasado 5 de abril por Mirtha Vásquez y Luis Roel, presidenta y segundo vicepresidente del Legislativo respectivamente.
 De ser así, te explicamos lo que ocurriría con dichos proyectos.
Según el Congreso, el retiro de hasta 4 UIT de los fondos de las AFP es una medida excepcional que busca brindar un apoyo económico a los afiliados del Sistema Privado de Pensiones (SPP) ante la crisis generada por la pandemia del COVID-19.
 (Foto: Andina) ¿QUÉ PASA SI EL EJECUTIVO OBSERVA EL RETIRO DE LA AFP Y CTS?En el caso de que el mandatario observe el posible retiro de hasta S/17.
600 (4 UIT) de las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) y del 100% de la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) hasta diciembre de 2021, los proyectos retornan al Congreso.
Cabe precisar que, si Sagasti determina observarlas, el Ejecutivo manda un documento sustentando los motivos de su decisión.
¿Luego qué sigue?Una vez que regresan al Parlamento, los congresistas pueden hacer dos cosas:1.
 Subsanan las observacionesAl recibir las autógrafas de ley, los parlamentarios determinan que regrese a la Comisión de Economía para que mejore o cambie algunos puntos del proyecto.
Si esto ocurre, el proceso vuelve a cero; es decir, regresa a las comisiones respectivas, corrigen y lo aprueban, luego pasa al Pleno del Congreso y lo someten a votación.
 Si es aprobado, lo mandan al Ejecutivo para su promulgación en un plazo de 15 días hábiles.
2.
 La promulgan por insistenciaSi al retornar al Parlamento, los legisladores deciden no subsanar las observaciones, las leyes son sometidas a una nueva votación, tal cual como se aprobó al inicio, antes de las recomendaciones del Ejecutivo.
Si se aprueba con más de la mitad de los votos de los 130 legisladores, el presidente del Congreso la promulga por insistencia; es decir, ya no necesita la opinión del mandatario de la República.
 Dicho esto, la ley promulgada debe salir en el Diario Oficial El Peruano con la firma de la presidenta del Congreso.Uvas y cítricos peruanos ingresarán al mercado argentino
Las uvas, limones, mandarinas, naranjas, tangelo y toronjas peruanas podrán ingresar al mercado argentino gracias al trabajo conjunto llevado a cabo por Senasa, la Cancillería y el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego del Perú.
El lunes 19 de abril, durante una reunión virtual, el jefe de Senasa Perú y el vicepresidente de Senasa Argentina firmaron el acta de apertura de mercados, a la que asistieron funcionarios de las Cancillerías, de Senasa y de los ministerios de agricultura de ambos países.
Las autoridades sanitarias concluyeron un largo proceso de negociación para el ingreso de la uva fresca y cítricos peruanos a Argentina.
 En ese marco se fortalece el comercio entre ambos países y se resguardan las medidas fitosanitarias necesarias para un intercambio seguro.
MIRA: Qué pasa si el Ejecutivo observa el retiro de la AFP y CTSCon la apertura del mercado argentino, el Perú amplía a 72 el número de mercados a los cuales puede exportar uvas.
 Se espera que este logro beneficie a las regiones productoras, entre ellas Ica y Piura.
El Perú es el tercer país exportador mundial de uva fresca y cuenta con 19,500 hectáreas certificadas para la exportación de esa fruta.
 Durante el año 2020, Argentina importó USD 4,200,123 de uva fresca.
De otro lado, según la Sociedad de Comercio Exterior (COMEX), desde enero hasta agosto de 2020, las exportaciones de frutas cítricas peruanas lograron registrar un total de USD 258,000,000.
Dicho monto significa un incremento de 43% frente al monto total exportado en el 2019.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARÁlvaro Vargas Llosa explica opción por Keiko Fujimori en 2da vuelta electoral en PerúEx viceministro de Energía advierte posible inflación en caso Osinergmin apruebe proyecto de regulación de energía
El ente regulador Osinergmin podría aprobar en las próximas semanas un proyecto que busca dar cumplimiento a una sentencia del Poder Judicial que ordena modificar la regulación eléctrica.
 Esta propuesta cambiará la actual forma de declaración de costos energéticos.
 ¿Habrá un incremento de tarifas?Para Arturo Vásquez, ex viceministro de Energía, esta regulación eléctrica tendrá efectos adversos en el mercado energético peruano.
 Tal como está prepublicada la propuesta de Osinergmin está incorporando costos donde no debe.
 “Han interpretado la sentencia del Poder Judicial de manera particular.
 Lo que dice la sentencia en el extremo es que se revise la razonabilidad de la propuesta.
 Por eso declaran nulo un Decreto Supremo que ponía topes a las declaraciones de precios de gas”.
En ese sentido, dijo que el Ministerio de Energía y Minas (Minem), el Comité de Operación Económica del Sistema (COES) y Osinergmin han hecho una interpretación particular sobre el tema.
MIRA: ¿Qué efecto tendrá en los usuarios las modificaciones en la regulación de electricidad que se viene discutiendo?Añadió que toda persona que tenga conocimiento básico de economía sabe que los costos variables y fijos son distintos.
 En la generación eléctrica los costos fijos de gas están asociados al servicio de transporte y distribución, y son costos que no varían en función del consumo.
En cuanto a los efectos que tendría este proyecto, Vásquez señaló que se va a subir el precio de corto plazo de la electricidad.
 “El mercado de corto plazo, donde los generadores compran y venden energía se le llama mercado spot.
 Ese precio va a subir, y ya hay cifras de Apoyo que señalan que subiría 25%.
 Pero el problema que no dice el COES, Osinergmin y el Minem es que ese precio es la base para formar otros precios”.
Refirió que al precio spot de la energía que se transa en el mercado de corto plazo entre los generadores que compran y venden energía, le están agregando el costo del gas, por lo que subirá de inmediato el costo de la energía.
 Indicó que, en la actualidad, el precio no tendría por qué subir, por una regla económica básica, al haber sobreoferta los precios son bajos.
“Ese precio spot al subir va a afectar el precio de los contratos con los clientes grandes como mineras, harineras, molineras de trigo, productores de arroz, azúcar, huevo, pollo, etc.
¿Qué harán? Van a trasladar los precios a la canasta básica, va a subir el precio del pollo, harina, arroz, porque los contratos libres se ajustan inmediatamente”, dijo.
Para Vásquez podría generarse un problema de inflación, y el BCR va a tener que actuar, todo porque este proyecto subirá el costo de los alimentos.
 Sin considerar que a las mineras se les restará competitividad.
 Pero, en todo caso, ellos trasladan el costo al exterior.
En cuanto al cliente residencial, este se podría beneficiar de la caída del precio spot por la sobreoferta por las nuevas licitaciones, pero no será así.
 Van a seguir pagando lo mismo o más, el impacto va a ser negativo para la economía peruana.
El experto cree que por el lado de los clientes residenciales, progresivamente a partir del 2022 o 2023 van a sentir una subida tarifaria.
 “Porque el costo de la generación eléctrica con la que se utiliza el precio spot como referente para valorizar esa energía es el 50% de la tarifa.
 Y ese componente tarifario va a subir”, puntualizó.
 Agregó que no es una buena noticia y espera que Osinergmin recapacite y entienda la problemática que están generando.
En tanto, Carmen Rosa Briceño, abogada especialista en temas de energía, dijo que es paradójico porque para cumplir con el fallo de la Corte Suprema, Osinergmin tiene otras opciones de regulación menos gravosas que la propuesta en su proyecto.
 “Ya que, el fallo en ninguna parte ordena que se incluyan los costos fijos como parte de los costos variables de las generadoras a gas”.
Refirió que uno de los considerandos de la sentencia del Poder Judicial, referido a un tema distinto del controvertido (costos fijos y variables), no puede usarse como sustento de un proyecto regulatorio tan devastador.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARÁlvaro Vargas Llosa explica opción por Keiko Fujimori en 2da vuelta electoral en PerúEmprendedores podrán mostrar sus productos en plataforma virtual de Backus
Desde el pasado viernes 16 hasta el 30 de abril, Backus otorga a los emprendedores, espacios publicitarios en su tienda online BackusYa.
 Los negocios, que fueron elegidos a través de un sorteo abierto, tienen la oportunidad de mostrar sus productos y servicios en la plataforma www.
backusya.
pe, que cuenta con un promedio de 300 mil visitas mensuales.
“El componente digital hoy es clave para cualquier negocio y sabemos lo valioso que resulta el nivel de llegada, sobre todo en un inicio.
 Otorgando este espacio a emprendedores, estamos logrando promover exponencialmente la visibilidad de sus negocios, y esperamos que otras empresas se animen a sumarse”, indica Lucía La Rosa, Direct To Consumer Product Manager de Backus.
Este 16 de abril se celebró el Día del Emprendimiento, en una coyuntura en la cual se ha podido observar la resiliencia de emprendedores y su búsqueda por adaptarse para seguir impulsando sus negocios.
 Ellos han jugado un rol que se ha vuelto clave en la economía: el 42% de emprendimientos actuales han surgido durante la pandemia (Datum 2021).
MIRA:  Sergio Rincón, CEO de Backus: “El desafío es lograr que la gente aprenda a tomar cerveza”Sin embargo, iniciar o mantener la continuidad de un negocio nunca ha sido fácil, y menos durante una crisis.
 Reconociendo este esfuerzo y valor, Backus pone a disposición sus plataformas para apoyar a emprendedores este mes de abril.
 En este escenario, Backus lanzó durante el 2020 dos plataformas digitales dirigidas al pequeño y mediano negocio, como Tienda Cerca que ha conectado a más de 110 mil bodegas con sus clientes, y Unidos en la Mesa, que ha logrado recaudar más de S/ 550 mil para los establecimientos ya inscritos.
 “Las bodegas y restaurantes son la más grande expresión del esfuerzo peruano.
 Este año hemos podido ver, por ejemplo, lo importante que es tener una tienda a la vuelta de la esquina”, añade Lucía La Rosa, Direct To Consumer Product Manager de BackusTeniendo a los bodegueros como sus principales aliados, Backus también ha preparado un episodio especial en “La Voz del Bodeguero”.
 En la cuarta edición del programa, orientado a compartir los testimonios de bodegueros alrededor del país, Magdyel Ugaz buscará conocer más sobre los desafíos y aprendizajes de estos emprendedores durante el último año.
 Este especial y episodios anteriores podrán ser vistos en la cuenta oficial de Backus en YouTube (apta para mayores de 18 años).
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESAR Cifras COVID-19 sigue en aumento en PerúRicardo Herrera: “Retiro de CTS es una tentación que puede terminar dilapidando el seguro de desempleo”
Esta tarde,  la PCM brindó una conferencia de prensa junto a los titulares del Minsa, Mincetur y Minjus para informar a la ciudadanía sobre los avances en la lucha contra la pandemia en nuestro país.
 Uno de los anuncios fue que no observarán la ley que permite el retiro de la CTS, a pesar de que el titular del MEF había recomendado observar la ley.
 Perú21TV conversó con el laboralista Ricardo Herrera al respecto.
Ricardo Herrera - laboralistaEl laboralista considera que esta ley es muy nociva para el sistema de pensiones y que podría terminar dilapidando el seguro de desempleo.
 Él sospecha que el ejecutivo ha decidido no observarla para no generar más conflicto con el Congreso.
 “El Ejecutivo está renunciando a su capacidad como un poder del Estado que ponderar los excesos del Congreso”, indicó Herrera.
Considera también que es una medida cortoplacista que no está evaluando las consecuencias a futuro.
 “Vamos a tener trabajadores sin seguro de desempleo ni pensión de jubilación.
 Se mira el corto plazo para favorecer no necesariamente”, aseguró.
MIRA: Gobierno amplía alcance de reprogramación de créditos de Reactiva Perú a partir de mayoIndicó además que esta ley no solo perjudica a quienes retiren sus CTS sino también a aquellos que no, ya que a menor dinero en el sistema la rentabilidad es menor.
 “Esto perjudica a todos.
 También a los que se quedan en las AFPs van a sufrir una reducción en la rentabilidad de sus aportes”, aseguró.
Herrera también se pronunció sobre la ley de retiro de las AFPs, que no fue mencionada en esta conferencia, pero que él teme vaya por el mismo camino.
 “Ojalá que no, pero todo indica que sí (será aprobada) porque una ley está atada a la otra, que responde a la actitud irresponsable del Congreso, de permitir que trabajadores dispongan de dinero sin tal vez necesitarlo”, manifestó el laboralista.
VIDEO RECOMENDADOÁlvaro Vargas Llosa explica opción por Keiko Fujimori en 2da vuelta electoral en Perú¿Cuál fue el desempeño del intercambio comercial entre Perú y Alemania en últimos meses?
El comercio exterior es una importante fuente de ingresos para el PBI peruano, y es por eso que Perú ha conseguido estrechar lazos con distintos países.
 Uno de ellos es Alemania con quien existe un creciente intercambio comercial.
 Una de las instituciones que promueve esta relación es la Cámara de Comercio e Industria Peruano-Alemana (AHK Perú, por sus siglas en alemán) que tiene más de 50 años y pertenece a una red de más de 140 cámaras alemanas en más de 90 países.
En palabras de Antje Wandelt, directora gerente de la AHK Perú, son los embajadores de la economía alemana en el exterior y su misión es fortalecer las relaciones bilaterales en ambas direcciones.
 En el país, tienen alrededor de 300 socios, principalmente empresas alemanas con sucursales en Perú, también empresas peruanas que son parte de empresas alemanas, y también empresas u organizaciones vinculadas al intercambio de comercio e inversión.
Aunque en el último año hubo una baja de 11% de las importaciones desde Alemania, ya se viene recuperando.
 Los principales productos son maquinarias y equipamiento para la industria minera, energética, industria alimenticia, y envases y empaques.
MIRA: Banco Mundial aumenta a 8.
1% su proyección de crecimiento de la economía peruana para 2021Existe una creciente demanda en todo lo que es electrotécnica y motores, mientras que el sector automotriz tuvo una baja considerable en el primer semestre del 2020, pero está recuperando.
 Para Wandelt influye el hecho que en el contexto global hay problemas de suministro, escasean piezas en la cadena de producción, e incluso cerraron plantas temporalmente, así como no hay suficiente capacidad de carga.
Un producto que se mantuvo inalterable es el de fertilizantes, ya que el sector agrario tuvo un desarrollo pujante y se sigue manteniendo la tendencia en los primeros meses del 2021.
EXPORTACIONESLa directiva comentó que hay una distorsión en las estadísticas de la aduana peruana que llaman el “efecto de Rotterdam”, por la que muchas exportaciones peruanas a Alemania quedan registradas en Holanda (Países Bajos).
 Dicho esto, según la estadística de Aduanas, las exportaciones a Alemania bajaron en el 2020 un 17%, mientras que en estadísticas alemanas solo cayó 12%.
“Las exportaciones de Perú a Alemania se vienen recuperando desde los últimos meses del 2020, y ahora los precios han repuntado.
 Más del 50% de exportaciones son minerales, principalmente cobre.
 Tenemos una refinería importante en Alemania donde van estos concentrados.
 En segundo lugar está el sector agropecuario”, sostuvo.
Señaló que los productos peruanos son muy visibles en supermercados con una presencia notable.
 El año pasado aumentó la exportación de frutas como uva y mango, mientras que café y cacao se mantuvo estable.
Y refirió que hay un gran potencial en productos ecológicos, que tienen un mayor valor nutricional y que son conocidos como superfoods o superalimentos.
 “Alemania es el mayor consumidor de bioproductos en Europa”, dijo.
Respecto al reciente ingreso del café premium de la Cooperativa Agraria Cafetalera Sostenible Valle de Ubiriki a la cadena alemana de supermercados Rewe, Wandelt señaló que es un reconocimiento al productor peruano, porque para entrar a una cadena de retail tan grande hay que tener un producto de mucha calidad, y cumplir con requisitos y certificaciones.
“El consumidor alemán no solo se fija en el producto en sí, sino también en la historia del producto.
 Saber que viene de una cooperativa y que beneficia a productores que cuidan del medio ambiente es importante”, manifestó la titular de AHK Perú.
FUTURO DE LAS RELACIONESAntje Wandelt sostuvo que la minería es un tema en el que ambos países seguirán trabajando fuerte en el futuro, porque Perú tiene un potencial minero con mucha proyección, “y nos gustaría acompañar a construir una industria sustentable basada en tecnología compatible con el medio ambiente y con la sociedad, y que sea competitiva a nivel global”.
También ve grandes oportunidades en la tecnología médica y farmacéutica que puede llegar desde Alemania.
 En AHK Perú esperan que Alemanie aporte con la modernización del sector salud no solo con tecnología, sino también con conocimiento.
 Hay un potencial tremendo, dijo.
Asimismo, Wandelt espera ver aportes en temas de sustentabilidad, gestión de recursos, economía circular, y tecnificación de la agroindustria.
Otra misión de la Cámara es brindar capacitación y formación de las personas involucradas en los procesos productivos.
 En un futuro esperan seguir fomentando conocimiento de las nuevas tendencias en negocio y digitalización.
 En esa línea, han lanzado cursos como Industria 4.
0 en el 2019, el año pasado lanzaron el Online Trainer, para capacitar in-house, y este año ya tienen más de 90 participantes en el Women Going Digital, para incorporar a más mujeres en los procesos de digitalización de las industrias.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARÁlvaro Vargas Llosa explica opción por Keiko Fujimori en 2da vuelta electoral en PerúLimeños destinan en promedio un presupuesto mensual de S/ 300 en sus mascotas
Independientemente a la gran recesión laboral y los problemas económicos que se han suscitado en diversos sectores económicos con la pandemia del COVID-19, la demanda de servicios y productos vinculados al cuidado de las mascotas viene en aumento.
Tan es así que, el gasto destinado a estos animalitos ya asciende entre los S/100 y S/500 al mes; mientras que solo en Lima metropolitana las familias destinan un presupuesto mensual de S/ 300 en promedio lo cual se reviva a alimentación, servicios veterinarios en general, accesorios, entre otros, estima a Felipe Paz, country manager de Perú de Priority Pet.
“La evolución de este mercado ha sido potente, al punto que no solo se cuenta con productos tradicionales vinculados a la alimentación y salud, también se han abierto nuevas oportunidades como los servicios de alojamiento, de papeleo para viajar con la mascota a otro país, fiestas de cumpleaños y hasta las aseguradoras se han puesto pilas para crear productos que calen dentro de este segmento”, detalla.
MIRA: Gimnasios, templos y casinos al 20% de aforo: Estas son las nuevas disposiciones para Lima a partir del lunes 26Sostiene que, sin lugar a dudas, este sector se ha transformado y muestra una tendencia positiva, considerando que en la actualidad el 95% de las familias atienden a sus mascotas en un lugar especializado.
 “Hace cuatro años llegaba al 90%, lo cual ya era importante y revelador”, agrega.
El ejecutivo indica que los principales beneficiados en esta corriente positiva son los que se han adaptado a la nueva normalidad, como los negocios que apostaron por el comercio electrónico, los servicios de atención las 24 horas y, en general, los productos con nuevas tecnologías.
“Hace algunos años era difícil imaginar la posibilidad de contar con un código QR en el collarín de tu mascota a fin de saber su ubicación en tiempo real.
 Esto ya lo tiene Chile y nosotros estamos promoviendo esta tecnología para que se aplique también en el país, a fin de prevenir pérdidas y robos”, revela.
BENEFICIOS DEL MARKETPLACEAnte estas nuevas necesidades y oportunidades que se han generado alrededor del mundo de las mascotas es que la app Priority Pet, lanzada recientemente, apunta a brindar beneficios a los dueños de las mascotas, albergues y negocios.
Paz comenta que la aplicación tiene una versión gratuita, en donde se pueden adquirir productos y servicios del sector, apadrinar o adoptar a mascotas de albergues aliados, acceder a la historia clínica de la mascota desde el celular y acumular puntos que se pueden canjear por productos o donarlos para que los albergues los utilicen.
“Las clínicas veterinarias han crecido en pandemia, al igual que sus ventas pero, curiosamente, la mayoría no ha mejorado a nivel operativo, no cuentan con un sistema integrado de gestión para interactuar y controlar los servicios que prestan”, asegura su fundador.
En atención a esta necesidad es que hemos desarrollado no solo la app para que las personas tengan la historia clínica de sus mascotas y para que puedan hacer compras por internet, también una plataforma web para que las veterinarias profesionalicen y digitalicen sus negocios, enfatiza.
Asimismo, vienen trabajando con las ONG para promover el padrinazgo.
 “La idea es articular a todos los actores de este ecosistema en nuestro marketplace, y de acuerdo con las proyecciones se espera tener un aproximado de 3.
000 a 20.
000 usuarios activos a fin de año”, estima.
Adelanta, además, que están en negociaciones con empresas Colombia, Ecuador, México y Panamá para expandir este modelo en los próximos meses.
Cabe destacar que, la empresa tiene como partners a la panameña de tecnología MKS, encargada del desarrollo y la innovación tecnológica, y al grupo Empodera, a cargo de la administración financiera de Priority Pet.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARÁlvaro Vargas Llosa explica opción por Keiko Fujimori en 2da vuelta electoral en PerúDía del Trabajo: ¿Qué monto recibirán quienes laboren el sábado 1 de mayo?
El sábado 1 de mayo se conmemora el Día Internacional del Trabajo, el cual es considerado feriado nacional para los trabajadores de los sectores público y privado.
 ¿Qué monto recibirán los empleados que laboren ese día?Al respecto, el gerente del Centro Legal de la Cámara de Comercio de Lima (CCL), Víctor Zavala, explicó que quienes trabajen ese día recibirán un monto equivalente a tres remuneraciones de su jornada.
MIRA: Día del Trabajo: Estas aplicaciones pueden ayudarte a que el teletrabajo sea más eficienteSeñaló que para que se cumpla con este derecho se pueden presentar cuatro situaciones:De acuerdo al Decreto Legislativo 713, Ley de Descansos Remunerados, la remuneración por el feriado del sábado 1 de mayo de 2021, Día del Trabajo, se percibe íntegramente y sin condición alguna, aun cuando el trabajador tenga inasistencias o tardanzas durante la semana.
Para el caso del trabajador que labore el 1 de mayo, sin descanso posterior, percibirá tres remuneraciones diarias: una por el feriado y doble por haber laborado en día feriado.
 Por ejemplo, si la remuneración mensual es S/ 1.
500, la remuneración diaria será de S/ 50.
 Si trabaja en este feriado sin descanso posterior percibirá 50x3, es decir, S/ 150.
Cuando exista un acuerdo entre el empleador y el trabajador, para que en feriado este labore, con descanso posterior, ya no habrá pago adicional por haber asistido; pues, en este caso, el trabajador tendrá un día de descanso (pagado) con posterioridad.
Para quienes trabajan a destajo o comisiones, el pago es igual al salario promedio diario, que se calcula dividiendo entre 30 la suma total de las remuneraciones percibidas en los últimos 30 días consecutivos o no al 1 de mayo.
 Cuando el servidor no cuente con 30 días computables de trabajo, el promedio se calcula desde su fecha de ingreso.
MÁS DETALLESAdemás, precisó que el que el trabajador no está obligado a laborar durante el feriado nacional ya sea con el pago adicional o con descanso compensatorio.
 “Si el personal no trabaja, siempre tendrá derecho al pago del feriado obligatorio, sin laborar”, detalló.
Zavala indicó que cuando el Día del Trabajo coincide con el día de descanso semanal, se le debe pagar al trabajador un día de remuneración por el citado feriado, además de la remuneración por el descanso semanal.
Agregó que la regla que antecede sólo es aplicable al feriado 1 de mayo conforme al artículo 9 del Decreto Supremo 012-92-TR.
Por ejemplo, mencionó que para el trabajador cuyo descanso semanal es el sábado 1 de mayo y percibe S/ 1200 mensuales, su remuneración diaria se obtiene dividiendo S/1.
200 entre 30 días, esto es S/ 40 por día.
 En el caso expuesto, recibirá ese monto por el feriado más otros S/ 40 por su descanso semanal.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARÁlvaro Vargas Llosa explica opción por Keiko Fujimori en 2da vuelta electoral en PerúEmpleo y desarrollo: los aspectos favorables en caso se apruebe la Ley de Transición Ecológica
Esta semana se celebró el Día de la Tierra para tomar conciencia sobre el daño que genera a nuestro entorno el cambio climático.
 Entre las acciones puntuales, actualmente se viene revisando en el Congreso de la República el proyecto de Ley 06935 “Ley de Transición Ecológica”, para promover el paso hacia energías limpias como las renovables.
¿Qué impacto tiene esta iniciativa en la economía? Según afirma Antonio Zambrano, coordinador de Energías Limpiasdel Movimiento Ciudadano frente al Cambio Climático (Mocicc), asociación promotora de este proyecto de ley, no solo es una solución a los problemas del medioambiente ocasionados por los combustibles fósiles, sino que además permitiría generar muchas fuentes de trabajo que van desde el agroprocesamiento y atención sanitaria, hasta el comercio.
La Agencia Internacional de Energías Renovables (IRENA) calcula que, si en 2030 se logra que el 36% de la oferta energética mundial sea por energías renovables, se dará trabajo a más de 24 millones de personas y la economía global crecería en 1,1%.
MIRA: Siembran 30 mil plantones del árbol de la quina como parte de la campaña “La Quina del Bicentenario”Para Zambrano, nuestro país tiene la capacidad de satisfacer su demanda nacional de energía a través de fuentes renovables, las mismas que pueden usarse en industrias como manufactura, industrias de alimentos, agricultura, etc.
 En cuanto al consumo individual de energía, las fuentes renovables permitirían además abaratar los costos de electricidad en los hogares.
Asimismo, advirtió que, de no diversificar nuestra matriz energética, el Perú se quedaría en 20 años sin petróleo y sin gas, por lo que nuestra economía entraría en una crisis profunda.
 “El sistema energético peruano se encuentra en un momento crucial.
 Es necesario adoptar decisiones que pueden asegurar un futuro sostenible para el Perú”.
La propuesta del Mocicc le plantea al Estado peruano lo mismo que ya se viene discutiendo en otro países de la región, como Chile que ya se ha planteado la carbononeutralidad hacia el 2050, o Colombia que hace pocos días explicó ante la ONU que va a llegar al 50% de producción energética a partir de energía renovables al 2030.
 El dirigente explicó que estamos hablando de procesos que no solo se discuten con intensidad en Europa y Estados Unidos, sino también en la región.
“Somos de los países con mayor potencial de energías renovables tanto solar, como eólica e incluso la geotérmica, en todo el sur andino alrededor de la región de Arequipa.
 En ese sentido, la propuesta va por demandar al Estado que identifique que estamos viviendo una crisis climática y que asuma medidas al respecto, que empiece a transitar para dejar la dependencia de los hidrocarburos, que nos genera enromes pérdidas en el presupuesto anual de la República”, sostuvo Zambrano.
Respecto a las expectativas que tienen que el Congreso apruebe la ley, reconoció que es un contexto difícil en todo sentido, pero hay esperanzas.
 Ya han presentado la propuesta ante la Comisión de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecología, y esperan que los congresistas le den la debida atención.
 Señaló que hay un 50 / 50 de posibilidades que prospere el debate.
MARCAS SE SUMANNo solo desde el sector privado hay esfuerzos por promover cambios.
 Diferentes marcas han tomado iniciativas frente al cambio climático, la conservación de la biodiversidad y la reducción de la contaminación en todo el planeta.
 Según reporte de WWF, en el Perú se generan cada año más de 7,5 millones de toneladas de residuos sólidos, de los cuales el 64% proviene de los hogares.
 Y solo en Lima se generan unas 8.
468 toneladas diarias de basura, un 47% del total producido en el país.
Uno de ellos es Coca-Cola Perú que junto a su socio embotellador Arca Continental Lindley se suman a la estrategia global Un Mundo sin Residuos, en el que promueven el uso de botellas retornables.
 “Entre sus beneficios están la menor generación de residuos, el uso eficiente de la materia prima y la reducción de las emisiones de carbono”, explicó Camila Merino, gerente de marca para Ecuador y Perú.
En el circuito de retornabilidad, la persona devuelve en el punto de venta el envase vacío, sea PET (Polietileno Tereftalato) retornable o de vidrio, para llevarse una nueva bebida.
 Una botella elaborada con PET retornable puede reutilizarse un promedio de 15 veces y una de vidrio retornable 35 veces.
 Además, una vez que pierden su vida útil, se reciclan y sirve para fabricar otros productos.
En la actualidad, más del 56% de los envases que la empresa coloca en el mercado peruano tiene una segunda vida.
 Además, en el 2019 se logró reciclar y reincorporar más de 384 millones de botellas en el proceso productivo de empaques.
 A eso hay que sumar que el 40% de las ventas de la empresa en el Perú proviene de los envases retornables, una consigna que se seguirá impulsando, a fin de lograr una real economía circular de los envases.
 “Este es nuestro compromiso, este es el camino con el que nos reafirmamos hacia la nueva normalidad”, añadió Merino.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Bono 600: reparto del subsidio presenta avance de 87.5%
La entrega del Bono 600 ya presenta un avance del 87.
5%, informó hoy la ministra de Vivienda, Construcción y Saneamiento, Solángel Fernández, en conferencia de prensa.
Al 23 de abril de 2021, 3.
24 millones de hogares beneficiarios ya cobraron el bono de S/ 600 que entrega el Estado a los hogares en vulnerabilidad, pobreza o pobreza extrema, en las 10 regiones inicialmente declaradas en nivel de riesgo extremo.
Además, informó que en la segunda etapa de reparto, que comprende a 14 provincias adicionales, también declaradas bajo riesgo extremo, el avance es de 46.
8%.
MIRA: “Acapulco Shore 8”: fecha, hora y cómo ver la temporada 8 del reality showEs decir, de los 940,000 hogares de este segundo grupo, 480,219 familias ya recibieron la subvención económica del Gobierno.
Actualmente se reparte el Bono 600 bajo la modalidad de entrega en ventanilla, dirigida a los beneficiarios que no tienen cuenta bancaria o línea móvil a su nombre.
Recuerde que en las agencias del Banco de la Nación no se brinda información sobre los bonos.
 Si quiere saber si es beneficiario, debe ingresar a la web bono600.
gob.
pe.
VIDEO SUGERIDOReforma educativa se iría al tachoSNMPE pide replantear el proceso de formalización a los pequeños mineros y mineros artesanales sin relajar requisitos
La Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE) sostuvo que se debe de replantear todo el proceso de formalización a los pequeños mineros y mineros artesanales luego que el Ministerio de Energía y Minas (Minem) reconociera que su política nacional no está dando resultados.
Indicó que en el Perú hay entre 400 mil a 500 mil mineros informales y la gran parte se encuentra en Madre de Dios.
“A la luz de la experiencia fallida que ha significado el Reinfo (Registro Integral de Formalización Minera) estos años se deben hacer ajustes”, sostuvo Pablo de la Flor, director ejecutivo de la SNMPE.
MIRA: Paro de transportistas: bloqueos provocarán desabastecimiento de gas y GLP en regionesEl ejecutivo mencionó que este registro fue pensado para la formalización con una serie de requisitos como una declaración jurada, la aprobación del IGAFOM (instrumento de gestión ambiental de acción inmediata), con lo que muy pocos mineros artesanales han venido cumpliendo, entre otras medidas pequeñas para que los receptores de esta certificación pudieran seguir operando hasta un tiempo razonable y luego se formalizaban.
“Eso en la práctica lamentablemente no se dio.
 Los plazos para el cierre del Reinfo se vino ampliando sostenidamente en los últimos años, pero los resultados son negativos”, acotó.
Agregó que los requisitos que se establecen para la formalización pasan por asegurar que los mineros informales sean titulares de las concesiones y cuenten con contratos que amparen sus actividades, pero en la práctica no se da.
MIRA: Pago de regalías de empresas de hidrocarburos cayó 34% al sumar US$ 511 millones en 2020En ese sentido, De la Flor manifestó que solo el 20% de los mineros artesanales que trabajan informalmente son titulares o tienen estos contratos y el 80% operan terrenos que han invadido.
CUIDADO CON LA REFORMULACIÓNAsimismo, el representante de la Sociedad de Minería refirió que se debe tener mucho cuidado con la reformulación de la política para que no se relajen algunos de los requisitos.
“El Minem tiene un grupo consultivo y sería importante que puedan involucrar a la Sociedad Nacional de Minería en este esfuerzo, porque buena parte de los predios en los que operan estos mineros informales son empresas asociadas”, acotó.
Recordó que la minería artesanal, informal e ilegal son competencia de los gobiernos regionales.
 “Hay precariedad institucional para la supervisión.
 Entonces, la mejor forma de poder solucionar ese problema es recentralizar estas actividades de seguimiento del propio Minem”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Negocios esperanzados en la venta online para la campaña por el Día de la Madre
Las nuevas restricciones en los lugares públicos como tiendas, galerías y demás centros comerciales, debido al incremento de casos del COVID-19, ha generado que miles de negocios tengan sus esperanzas en la venta e-commerce para no perder la campaña por el Día de la Madre tal como sucedió el año pasado.
Nilda Arizmendi, jefa de marketing de las tiendas Panorama Hogar precisó que, a diferencia del 2020, donde las ventas cayeron a 0% por la pandemia, este año existe una expectativa positiva, pues ahora ya cuentan con diversos canales de venta online que les permitirá salvar esta nueva temporada.
MIRA: Día de la Madre: Gobierno precisó que el domingo 9 de mayo habrá inmovilización social obligatoria en todo el país“De hecho el año pasado, justo por estas fechas la pandemia estaba iniciando, por eso la campaña se vino abajo, todas nuestras tiendas estuvieron cerradas.
 Pero ahora estamos iniciando la campaña con nuestras cuatro tiendas físicas, aunque con un aforo limitado, pero, sobre todo, con nuestro canal de e-commerce, el cual consta de atención por WhatsApp, página web y nuestros aliados como Cornershop y RealPlaza Go”, mencionó.
De esta manera se tiene previsto que debido al crecimiento del canal e-commerce, “esperamos con esta campaña ir alcanzando el 70% de la meta trazada.
 De este total, nuestro canal online representaría, el 25% de nuestra venta total y esperamos consolidarlo”, agregó.
REGALOS MÁS SOLICITADOSSobre los obsequios más requeridos para engreír a la mamá en su día, Arizmendi comentó que los que suelen ser los preferidos son: muebles, portarretratos, figuras decorativas.
“Las flores artificiales también son perfectas para hacer un regalo lindo y duradero, en esta fecha se convierten en una de las preferidas, a modo de arreglo, centro de mesa, etc.
 Otro de los preferidos son nuestros comedores, salas completas y espejos”, detalló.
El ticket promedio de compra el último año regular antes del COVID-19 era de S/ 150, hoy la expectativa es de S/ 200 a S/ 250.
 “Nuestros clientes aprovechan en comprar en una oportunidad, para evitar salir y así evitar un posible contagio.
 Dado así, que las visitas por cliente que antes podrían ser tres al mes, hoy puede ser uno”, dijo.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARLos cinco dirigentes de Movadef que acompañaron a Pedro CastilloElecciones 2021: ¿son viables los cambios tributarios que plantean Fuerza Popular y Perú Libre?
Con una recaudación tributaria que en el 2020 se contrajo en 17,4% y una presión tributaria (recaudación/PBI) que retrocedió hasta niveles equivalentes a lo registrado en el año 2003 (13,2% del PBI), la reforma del sistema tributario no ha sido ajena para los dos partidos que el próximo 6 de junio pugnarán por llegar a Palacio de Gobierno.
Fuerza Popular (FP) y Keiko Fujimori proponen una reforma tributaria pensada en impulsar la formalización de más contribuyentes mediante la simplificación del actual sistema, al que califica de “complejo”, pero también plantea incrementar la recaudación.
Y aunque en su ideario y programa, Perú Libre (PL) no cuenta –como lo advierte Pablo Sotomayor, abogado del Área Tributaria de Miranda & Amado– con un planteamiento específico en materia tributaria, sí alude al tema a lo largo de las 77 páginas que forman parte de este documento.
Así, el partido de Pedro Castillo no solo asegura que eliminará las exoneraciones a las empresas transnacionales, también apunta hacia una descentralización fiscal y tributaria a través de la adopción de un esquema de estados federados, en el que cada uno administraría hasta el 70% de la recaudación (40% regional y 30% municipal) y el 30% restante se transferiría al gobierno central para las políticas rectoras y de control del Estado.
Adicionalmente sostiene que incrementarán el Impuesto a la Renta (IR) de 30% a 70% u 80% a las empresas trasnacionales dedicadas a la explotación de recursos mineros, hidrocarburos, energéticos y de comunicaciones.
La segunda vuelta de las elecciones presidenciales se definirá entre Pedro Castillo (Perú Libre)  Keiko Fujimori (Fuerza Popular).
 (Fotos:  Perú Libre / Hugo Pérez / Archivo) SIMPLIFICAR PARA RECAUDARFrente al planteamiento de FP, que pretende simplificar el sistema tributario para que su complejidad no sea un problema para los contribuyentes, Pablo Sotomayor sostiene “deben simplificarse las reglas para el cumplimiento de las obligaciones tributarias, desde las declaraciones hasta los mecanismos de pago”.
Sugiere que debido a que existen varios regímenes del IR, además del régimen general, todos los llamados regímenes especiales (RER, RUS, régimen MYPE, entre otros) “deben replantearse y, de ser posible, subsumirse en uno solo”.
Y para hacer frente al incremento de la recaudación tributaria –como lo plantea FP–, pero en un escenario en el que la pandemia cobra protagonismo, el tributarista sostiene que para no ahogar a las empresas y pensando en asegurar una recaudación mínima, deberían establecerse regímenes particulares para los sectores más golpeados, que permitan el pago de menores impuestos o el diferimiento en el pago de los tributos.
“La reducción de algunos puntos en la tasa del Impuesto General a las Ventas (IGV) podría ser también parte de la estrategia fiscal para impulsar las actividades económicas en el contexto de la recuperación, así como la eliminación del SPOT y el ITAN para ciertos bienes e industrias”, señala.
Pero, también recomienda una revisión de los esquemas de fraccionamiento y aplazamiento de deudas tributarias.
 “Eso también podría ser conveniente en este contexto, además de continuar con la reducción de la tasa de interés moratorio (TIM) que generan las deudas tributarias impagas”, añade.
REFORMA URGENTECon relación a la mentada reforma tributaria, que fue un planteamiento repetitivo a lo largo de este proceso electoral, y lo vuelve a proponer FP, el economista Marcel Ramírez refiere que debido a que “el sistema tributario vigente está en cuidados intensivos hace años y que con su deterioro debilita cualquier objetivo de sobrevivir a la crisis”, resulta “impostergable” enfocarse en una reforma del sistema.
“Ya no hay tiempo que perder, sobretodo en la actual coyuntura porque el crecimiento sostenido que necesita nuestra economía no será posible sin una reforma tributaria con enfoque de desarrollo.
 Hoy hay un sentido de urgencia de una verdadera reforma tributaria”, señala.
Al respecto, Pablo Sotomayor indica que debido a que la reforma tributaria que el Perú requiere es aquella que permita ampliar la base tributaria e incrementar la recaudación, “se deben generar los incentivos económicos adecuados para promover y lograr que quien hoy no tributa pase a la formalidad y tribute”.
¿VIABLES O NO?Sobre los planteamientos de PL, como el incremento de tributos solo para ciertas industrias, el abogado de Miranda & Amado considera que de concretarse esa propuesta (con el apoyo del Congreso o mediante la concesión de facultades legislativas), “es altamente probable que se generen acciones de amparo en tanto podrían violar derechos constitucionales de los contribuyentes como el derecho a la propiedad y el principio de no discriminación”.
Similar es su posición frente a la posibilidad de eliminar –como lo asegura Pedro Castillo–las exoneraciones a las empresas transnacionales comprendidas en Convenios de Estabilidad Jurídica (CEJ) celebrados con el Estado.
“Con la actual Constitución no es posible desconocer los CEJ ya celebrados por el Estado y en vigor.
 La única manera sería que los inversionistas y empresas receptoras de inversiones renuncien a esos convenios, quedando sujetas al régimen general tributario.
 Pero, forzar a la renuncia de los CEJ o desconocer de plano su aplicabilidad mella la estabilidad jurídica y resta credibilidad al Perú para atraer inversiones extranjeras”, advierte.
Por eso, tampoco ve con buenos ojos el incremento de 30% a 70% u 80% del IR a las empresas trasnacionales dedicadas a la explotación de recursos mineros, hidrocarburos, energéticos y de comunicaciones.
“No es viable no solo desde el punto de vista jurídico por ser confiscatorio, sino que desde el punto de vista económico y de competitividad, ningún país del mundo tiene tasas del IR tan altas, ni tampoco una presión tributaria que cercene a esos niveles.
 Lógicamente, una tasa del IR tan alta eliminaría al Perú del radar de cualquier inversionista del exterior”, afirma.
Sobre el particular, Marcel Ramírez considera que “crear un impuesto y eliminar beneficios tributarios no tiene nada que ver con una reforma tributaria, ya que solo se trata de parches superficiales”.
Así las cosas, el también docente de la Universidad del Pacífico sostiene que debido a los altos niveles de evasión y elusión tributaria, “existe espacio para desarrollar una reforma del sistema tributario enfocada, precisamente, en la reducción de ese incumplimiento tributario”.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARIván Lanegra “Cualquier Propuesta Que Implique Eliminar Funciones De Instituciones, Afecta La Democracia”Comisión de Economía aprueba retiro de las AFP, pero descarta que mayores de 40 años retiren el 100%
La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso de la República, aprobó por insistencia el dictamen que autoriza un nuevo retiro de hasta 4 UIT de los fondos de las AFP.
No obstante, decidió excluir de la norma la primera disposición complementaria final, que permitía a los mayores de 40 años que no aporten hace cinco, retirar el 100% de su cuenta individual de capitalización.
La decisión fue tomada hoy por la noche, cono 14 votos a favor, cero en contra y cero abstenciones.
 Quedó pendiente la discusión sobre la disposición mencionada.
MIRA: Espinosa-Saldaña: Cambio de magistrados del TC “se quiere hacer con un proceso lleno de cuestionamientos”Además, la comisión eliminó el párrafo que facultaba a los beneficiarios de alguna obligación alimentaria solicitar el porcentaje que dispone la sentencia judicial de los fondos del aportante.
 Es decir, si el afiliado mantiene una deuda por alimentos, ya no estará permitido que toquen su fondo.
El resto del texto de la norma permanecióo intacto.
 De ser aprobado por insistencia en el Pleno, los afiliados podrán retirar hasta cuatro unidades impositivas tributarias (UIT), que ascienden a S/ 17,600.
Este dinero será abonado en tres armadas: la primera 30 días después de presentar la solicitud y constará de 1 UIT; la segunda, también de 1 UIT, se entregará 30 días después del primer depósito; la tercera se entregará en 30 días más, e incluye el resto del dinero a retirar.
La norma fue observada por el Ejecutivo, que presentó una ley alternativa, que solo alcanzaría a los desempleados.
 La comisión decidió que todos puedan retirar hasta 4 UIT de las AFP, con o sin trabajo.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Las ventajas y retos que enfrentan las metodologías ágiles en el Perú
La pandemia generó que las empresas se concentren en sus procesos de transformación digital, y dentro de ellos, las metodologías ágiles son claves para darle un giro a la forma de operar.
 Estas son definidas como el conjunto de herramientas y técnicas que permiten mejorar puntos específicos de un proyecto al interior de una empresa.
Como explica el docente del Centro de Innovación y Desarrollo Emprendedor CIDE-PUCP, Henry Yauri, las metodologías ágiles se diferencian de los métodos tradicionales por el desarrollo colaborativo entre los actores involucrados, ya que no se ciñen a una planificación específica y cuentan con flexibilidad para lograr productos adaptados al cliente.
Estos métodos, señaló, cuentan con múltiples usos, desde mejorar procesos en la organización hasta crear productos para el mercado.
 Bajo ese contexto, entre los principales beneficios está el hecho de crear autonomía en los equipos de trabajo, mejorar los objetivos trazados y testear de manera más rápida los productos.
MIRA: Tras vacunación disminuye muerte de adultos mayores en Loreto, Lima y Madre de DiosYauri explicó que hay ciertas metodologías más utilizadas que otras por las empresas.
 Pero resaltó que todas son adaptables.
 Las más usadas en el país son tres: Scrum, Kanban y Lean.
 Sobre la primera comentó que se aplica como un marco colaborativo para que los equipos mejoren continuamente su producto, los colaboradores como grupo humano y su entorno de trabajo.
 “Al contar con un texto explicativo acerca de los lineamientos y la aplicación en las organizaciones paso a paso, genera mayor adherencia”, sostuvo.
En cuanto a Kanban, refirió que la aplicación de este modelo inició en los años setenta, en la implementación de fábricas de producción, y sirve para determinar las funciones de los equipos y hacer seguimiento a sus acciones mediante tableros.
 Para el docente, la gran aceptación que tiene radica en su presentación visual, que resulta didáctica.
Respecto a la metodología Lean, tiene sus orígenes en la empresa Toyota.
 Su máximo objetivo es la satisfacción del cliente y el menor uso de recursos.
 También se enfoca en eliminar los diferentes tipos de desperdicios (entendidos como tiempo muerto, sobreproducción, transporte innecesario, etc), pues no generan valor en la empresa.
“Para aplicar estas metodologías, es importante reconocer los objetivos y romper con ciertas trabas como la resistencia al cambio, ya que una sola persona no puede realizar esta transformación.
 El equipo debe estar comprometido, y solo así se logrará un cambio importante”, dijo.
PRINCIPALES RETOSAl respecto, Daniel Falcón, CEO de Neo Consulting, refirió que si son bien aplicadas, las metodologías ágiles pueden ser positivas para las organizaciones.
 Sin embargo, algo que ha notado en muchas implementaciones, hablando de los sectores más grandes del país, es que no se ve el tema completo.
 El principal problema muchas veces es que las empresas grandes al aplicar las metodologías ágiles reestructuran procesos y equipos, “pero algo que se olvida es la cultura organizacional, y se deja de lado todo lo que son las líneas de carrera y desarrollo de personas”.
Como consecuencia, al no haber apoyo en el tema cultural, las metodologías ágiles no tienen el impacto que podría tener si son bien implementadas.
MIRA: Coronavirus en India: La pandemia se acelera con récord de muertes por COVIDOtro punto es que al no haber líneas de carrera, lo que está pasando en los sectores más importantes es que las personas no tienen claro cómo ascienden, cuál es su próximo paso, y eso genera frustración.
 “Por eso, entre marzo y abril ha habido un movimiento increíble de personal entre las organizaciones, algo que no habíamos visto desde que inició la pandemia”.
Para Falcón, la agilidad puede ser muy buena, pero al no implementarla con todo lo que significa un cambio tan grande, está ocasionando frustración en las personas, y son pocas las organizaciones que está implementándola adecuadamente.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Regiones de la sierra incrementan su consumo de pescado
En línea con las acciones que viene realizando el programa A comer pescado (ACP) para garantizar la seguridad alimentaria, el consumo de pescado se incrementó en más de cinco veces en varias regiones de la sierra durante el primer trimestre de este año.
Tal como refieren en el programa liderado por el Ministerio de la Producción (Produce), entre enero y marzo últimos, algunas regiones como Apurímac, Junín, Cusco y Huancavelica, además de Lima, lograron un mayor consumo de productos hidrobiológicos en comparación con los resultados que obtuvieron en similar periodo del año pasado.
MIRA: Programa ‘A comer pescado’ espera beneficiar este año a más de un millón de familias a nivel nacionalSi bien, en estas cinco regiones los resultados saltan a la vista, el incremento más importante se da en Huancavelica, en donde el consumo de pescado durante el primer trimestre del 2020 era nulo y ACP logró que consumieran 27,300 kilos de recursos hidrobiológicos.
Una situación similar se produjo en Junín, región que también registró un incremento exponencial.
 En esta zona del país, el consumo pasó de 943 kilos de pescado a 46,377 kilos.
 Pero, también llama la atención el hecho de que Apurímac, con 67,707 kilos, haya superado a la región Lima en su consumo (61,079 kilos).
Entre los productos que más se consumieron en estas regiones, Félix Puente de la Vega, coordinador ejecutivo de ACP, resalta que se ofertaron especies como la pota y pescados azules como bonito, jurel y caballa.
“Esos productos hidrobiológicos provienen directamente de los pescadores artesanales de Ancón, Pucusana, Matarani, Pisco y Atico, así evitamos tener los sobrecostos que generan los intermediarios y podemos llevar productos a precios muy por debajo del mercado”, afirma tras resaltar que también se colocaron 124,844 latas de conservas nacionales, con lo que contribuyen con la reactivación de las mypes conserveras.
Según explican en ACP, dicho resultado encuentra explicación en el trabajo articulado entre gobiernos locales, gobiernos regionales y empresas privadas, quienes aunaron esfuerzos para facilitar el acceso y la disponibilidad de productos hidrobiológicos en regiones no costeras de menor consumo y más vulnerables.
¿ANEMIA CERO?Pero, además de contribuir con el incremento del consumo de productos hidrobiológicos en todo el país, sobre todo en las zonas de menor consumo y más vulnerables, las campañas de ACP también buscan reducir los niveles de anemia en niñas y niños de entre seis y 35 meses de edad.
Según la información que manejan en el programa del Produce, son precisamente las regiones de la sierra las que presentan mayores niveles de anemia: en promedio, 48,8% de los niños y niñas comprendidos en dicho rango de edad (según reporta el INEI hasta el 2019) padecen esta enfermedad.
Así, en Cusco el 57,4% de niñas y niños de entre seis y 35 meses de edad padecen de anemia.
 Le siguen Huancavelica (54,2%), Junín (52,6%), Apurímac (47,9%) y Lima (29,8%).
En ese sentido, Puente de la Vega resalta que “de las 465 toneladas de productos hidrobiológicos colocados en el primer trimestre, el 58,6% se promocionó en las regiones de la sierra con mayor porcentaje de niñas y niños de 6 a 35 meses de edad con prevalencia de anemia”.
SEGUNDO TRIMESTREY para seguir favoreciendo el consumo en las regiones de la sierra, en donde ACP ya realizó 815 actividades de promoción a lo largo del primer trimestre, para el segundo trimestre proyectan desarrollar más de 1,000 actividades.
Mientras que en lo que resta del 2021 y enfocándose solo en las regiones de la sierra, estiman promocionar 830,000 kilos de productos hidrobiológicos “priorizando las regiones más vulnerables y más alejadas del litoral peruano”, anota el funcionario.
PROYECCIONES 2021Sobre los resultados que esperan alcanzar este año, que inicialmente proyectaba la comercialización de más 1,500 toneladas de productos hidrobiológicos, Félix Puente De la Vega asegura que las proyecciones son ahora más positivas, debido a que en el primer trimestre ya han logrado sobrepasar la comercialización de 450 toneladas de pescado fresco y de calidad.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARIván Lanegra “Cualquier Propuesta Que Implique Eliminar Funciones De Instituciones, Afecta La Democracia”Vías Nuevas de Lima tendrá gran impacto en la productividad de la ciudad, aseguran expertos
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) decidió observar la segunda versión que presentó la Municipalidad Metropolitana de Lima (MML) con la adenda al contrato de las Vías Nuevas de Lima -que tiene como concesionario a Rutas de Lima- por no tener una declaración de mantener el equilibrio económico-financiero y porque la cláusula anticorrupción es poco rigurosa.
Este proyecto consiste en la rehabilitación de las carreteras Panamericana Norte (desde el óvalo de Habich hasta el Intercambio Ancón, Panamericana Sur (desde el Trébol de Javier Prado hasta el puente Pucusana) y la autopista Ramiro Prialé (hasta el puente Los Ángeles, frontera entre Chaclacayo y Chosica).
Según Javier Correa, exdirector de Promoción de Inversiones de ProInversión y socio de Emedos, la Municipalidad de Lima no puede desacreditar al MEF debido a que es el ente rector que está priorizando que no exista corrupción.
MIRA: MEF mantiene su proyección de crecimiento en 10% para la economía peruana en 2021“Lo controversial es la cláusula anticorrupción porque Odebrecht es parte de este proyecto (en un 25%), entonces siempre habrá la duda de las condiciones de cómo se concesionó Rutas de Lima.
 El MEF, como conducta general, presiona para que se incluya la cláusula anticorrupción, que es un estándar en las APP (Asociaciones Público-Privadas)”, sostuvo.
Sin embargo, el experto en temas de infraestructura señaló que el actual dueño -que es un fondo de inversión- se va a oponer a raíz de que el tema de corrupción no fue en su gestión y le generaría un perjuicio económico debido a que ya pagó por la concesión.
“¿Se debe aceptar una cláusula light? En principio no porque va en contra el espíritu de la política anticorrupción del Perú.
 El hecho que haya un recelo a la firma de la cláusula anticorrupción enciende las alarmas”, precisó.
Con respecto a la adenda, Correa comentó que cuando el proyecto se contempló tenía una lógica basada en la entrega de tramos, pero por las trabas de las obras se plantean modificaciones funcionales.
MIRA: Municipalidad de Lima cuestiona al MEF por la no aprobación de adendas al contrato con Rutas de Lima“Esto quiere decir que cuando se hace un paradero o un puente se tenga que pagar.
 Ese es un cambio dado a las fallas del Gobierno en entregar los terrenos”, explicó.
También señaló que genera dudas que Ruta de Lima no quiera aceptar el mantenimiento del equilibrio económico-financiero.
El especialista espera que esta obra pueda desarrollarse en los siguientes meses por su profundo impacto para la productividad de la ciudad de Lima, ya que el nivel de congestión vehicular es intolerable y el diseño de vías ha quedado obsoleto.
“No se han construido nuevos carriles.
 Incluso los mantenimientos rutinarios se hacen cuando hay tráfico, entonces tienes un operador cuya demora deja mucho de desear.
 Este proyecto tiene años en ejecución”, replicó.
RESOLVER CONFLICTOPor su parte, Augusto Villanueva, consultor en estructuración y ejecución de Asociaciones Público-Privadas y Arbitraje, el MEF se centra en una falta de estudios respecto de la proyección de ingresos a favor de la Municipalidad de Lima para la priorización de las nuevas obras, lo cual habría generado que no se tenga certeza sobre una afectación al equilibrio económico-financiero.
“Esta información es necesaria para analizar la capacidad presupuestal de la Municipalidad de Lima y, por tanto, se puedan ejecutar las obras en intercambio.
 Definiendo el aspecto presupuestal por parte de la MML, se reduciría ampliamente la posibilidad de un arbitraje.
 Las partes también podrían pactar una renuncia a acudir a la vía arbitral por los puntos que la MML o el MEF pudieran considerar sensibles en esta adenda”, explicó.
MIRA: MEF transfiere al Minsa S/ 212.
2 millones para compra de vacunas contra el COVID-19Villanueva también refirió que la cláusula anticorrupción requiere de una adaptación a cada contrato en particular.
“Lógicamente, los elementos que impliquen la retroactividad de las condiciones para gatillar la cláusula anticorrupción dependerán siempre del inversionista que se encuentre al frente, pero no por eso se debe perder la razón principal de la adenda, que en este caso es priorizar infraestructura para la ciudad”, detalló.
Con respecto a las consideraciones que debería tomar la Municipalidad de Lima, el experto consideró que su función es impulsar la adenda para cumplir los objetivos de la ciudad de Lima.
“Al parecer, los acuerdos previstos en la adenda no habrían sido cuestionados, sino que se trataría de una necesidad de mayor detalle en los estudios de la MML.
 Por otro lado, si bien es cierto hay observaciones, estas deberían ser levantadas y analizadas de la manera más ejecutiva posible debido a la necesidad de mayor infraestructura en la ciudad”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Startups peruanas vienen creciendo fuertemente atrayendo fondos internacionales, según PROMPERÚ
El Festival Inspira (24 al 28 de mayo) que organiza por PROMPERÚ reunirá a más de mil participantes del ecosistema innovador peruano con el objetivo de internacionalizar el talento peruano y promover la atracción de capitales extranjeros hacia proyectos y emprendimientos tecnológicos.
 A propósito de este evento, analizamos en qué momento de madurez se encuentran las startups peruanas, en qué industrias destacan y qué tan vulnerables son a la coyuntura política y económica.
Mario Ocharán, Director de Promoción de las Exportaciones de PROMPERÚ, señaló que ha habido un salto importante en los últimos meses para las startups.
 El año pasado, los fondos de inversión para estas empresas crecieron de US$ 21 millones (2019) a US$ 46 millones en el año 2020, los que están compuestos por una mayor presencia internacional.
“De acuerdo a los números que estamos viendo tanto en startups como en los fondos de financiamiento de capital de riesgo que se está poniendo en el ecosistema de innovación peruano, ya el 2018 comenzó a generarse un punto de inflexión, y en el 2019 se acentuó.
 Pese a la pandemia, están creciendo fuertemente”, expresó el especialista.
MIRA: Lima apunta a ser considerada como un destino sostenibleConforme llegan los fondos de inversión al país, también se está viendo un crecimiento de fondos nacionales como los Family Offices e inversionista ángeles.
 A la par se ha incrementado el número de startups en Perú en rubros como biotecnología y e-commerce.
Para Ocharán estamos en un momento expectante y vamos a tener en los próximos años un ecosistema más robusto y competitivo, por ejemplo peleando con el ecosistema colombiano, acercándose al chileno y trabajando de manera colaborativa con el ecosistema mexicano, en el marco de la Alianza del Pacífico, bloque de integración regional que acaba de celebrar 10 años.
¿En qué sectores destacan las startups peruanas? Según el experto, estos emprendimientos son transversales y colaboran con las demás industrias, pero hay algunos sectores que destacan más que otros, como el e-commerce y las fintech, que están creciendo tanto a nivel nacional como internacional.
MIRA: Presidente de Promperú renunció previo a conocerse escándalo por evento de skateboarding canceladoAsimismo, según cifras del vocero de PROMPERÚ, las 20 o 30 principales startups del Perú generan cerca de mil empleos, de los cuales el 36% es producido por mujeres emprendedoras peruanas.
 Entre los principales casos de startups lideradas por mujeres están Kullki, Laboratoria y Fitco.
 “Las oportunidades para las mujeres peruanas que ya se ha visto en el sector microfinanciero se están volcando al sector tecnológico”, refirió.
FLEXIBILIDAD ANTE LAS CRISISLa startups tiene como característica que nacen internacionales, cada una busca impactar por lo menos a un millón de personas.
 En esa línea, tienen la gran capacidad de adaptabilidad y flexibilidad ante los cambios rápidos o bruscos, que se puedan presentar en la economía nacional e internacional.
El especialista apuntó que ahora, por ejemplo, se puede ver la inestabilidad del tipo de cambio y la fintech que se desarrollan con algoritmos e Inteligencia Artificial están desarrollando un tipo de cambio para empresas personalizado, según el tamaño, volumen y país.
 “Y así hay una serie de startups cuya gran característica, además su base en tecnología, es la flexibilidad y adaptabilidad para los cambios nacionales e internacionales”, dijo Ocharán.
CAPITAL HUMANOOcharán sostuvo que a la hora que un inversionista se fija en una startup, además de ver los múltiplos que puede generar el proyecto, el modelo de negocio y la rentabilidad, lo primero que se fijan es en el equipo, el capital humano.
 Leen mucho el currículum vitae y la experiencia que tienen.
“Los smart investors son inversionistas que no solo entran al patrimonio, sino que también acompañan y aceleran los proyectos con networking, incluso con capacitación si es que tienen ese techo de poder ir creciendo”, puntualizó el funcionario.
Para hablar de estos temas, invitó al Festival Inspira al ecosistema de innovación peruano, pero también a los interesados y emprendedores, “para que puedan ver cómo jóvenes peruanos han logrado escalar sus modelos de negocios a nivel internacional y conquistar plazas lejanas”.
 Las inscripciones se realizarán a través de https://inspira.
promperu.
gob.
pe/VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Retiro CTS: cuál es la fecha de retiro del 100% de los fondos y cómo se realizará el procedimiento 
El pasado viernes 23 de abril, el Gobierno peruano promulgó la ley que permite a los trabajadores retirar hasta el 100 % de su Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) con el fin de paliar la crisis económica generada por la pandemia del coronavirus (COVID-19) en el Perú.
MÁS INFORMACIÓN: Retiro del 100% de la CTS: ¿Es momento para ahorrar o invertir usando este dinero?La ley, publicada en la separata de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, señala que se autoriza, por única vez y hasta el 31 de diciembre de 2021, disponer libremente del 100% de la CTS que tengan acumulado en las entidades financieras a la fecha.
Sobre la fecha para el inicio de los retiros, la ley aprobada refiere que el Ejecutivo tendrá un plazo máximo de 10 días calendario para emitir las disposiciones reglamentarias que permitirán el cumplimiento de la norma.
 En ese sentido, son muchos los ciudadanos que se preguntan cuándo y cómo se hará efectivo el acceso a dicho fondo.
 A continuación, te contamos todo lo que necesitas saber.
Más de S/21,600 millones de las cuentas de CTS se pondrían a disposición con la norma promulgada por el Ejecutivo.
 (Foto: Andina)¿Cómo deberían estar reguladas las criptomonedas en nuestro país?
La coyuntura política y la consecuente incertidumbre han hecho que muchas personas busquen refugios para sus capitales.
 Pese a que no existe regulación en nuestro país, las criptomonedas son de los instrumentos más usados.
 Según Statista Global Consumer Survey, Perú lidera Sudamérica con un mayor porcentaje de usuarios de criptomonedas (16%) en marzo.
 Se estima que solo en los primeros dos meses del año en nuestro país se realizaron transacciones por US$ 16 millones en criptodivisas, lo que supera el total del año 2020.
Al respecto, Darío Bregante, Gerente de Regulación Financiera y FinTech de EY Law, explicó que en Perú a la fecha no tenemos un marco regulatorio especial ni una ley que regule las criptomonedas; sin embargo, la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS) ha emitido pronunciamientos a través de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) en los que expresa preocupación por el mal uso que se le da a esta divisa para ocultar actividades criminales.
Cabe indicar que hace un año, la UIF anunció que estaban trabajando en una regulación en criptomonedas, pero hasta el momento no hay pronunciamiento.
MIRA: ¿Qué ventajas ofrece el bitcoin frente al dólar como instrumento de inversión?El Grupo de Acción Financiera (GAFI, organismo intergubernamental que detecta riesgos en torno al lavado de activos y terrorismo) también ha emitido recomendaciones ya que los activos virtuales facilitan que las personas transfieran dinero sin ser del todo identificadas.
“En mi opinión, esta tendencia internacional de preocupación que existe en el tema de lavado en torno al uso de criptomonedas ha generado que varias empresas sean cautelosas al tener una relación comercial con las empresas que ofrecen estos servicios”, sostuvo.
Lo primero, dijo, es identificar lo que entendemos por los activos virtuales.
 En esa línea, Bregante recordó un pronunciamiento del Banco Central de Reserva (BCR) en el que descartaba que sea dinero, “sino que básicamente son valores que pueden representar dinero, pero no necesariamente lo son”.
Asimismo, opinó que en un escenario ideal se deberían implementar las recomendaciones de GAFI, que en Perú de cierta manera ya se vienen aplicando.
 Se debe aplicar una regulación para la prevención de lavado de activos sobre las empresas que facilitan el intercambio de criptomonedas.
 Pero el tema debe ser tratado con pinzas, porque la tendencia internacional dicta que una regulación persiga un objetivo para ver si es eficiente o no.
En esa línea, señaló como un riesgo que se opte por un marco regulatorio mucho más extenso que vaya más allá, porque terminaría generando el efecto contrario: en vez de ordenar una nueva industria, lo que haría es poner barreras de entradas y no permitir que crezca.
PRESENTE Y FUTUROÁlvaro Castro Lora, Director de SUMARA Hub Legal, expresó en tanto que la discusión de la regulación de criptomonedas hay que dividirla en dos.
 Una cosa es regular la actividad económica vinculada a criptomonedas, es decir regular el trading de criptomonedas, la venta y comercialización masiva e incluso las remesas con esta divisa.
Por otro lado está lo que cree es más urgente, que es el reconocimiento regulatorio.
 “Porque hoy por hoy, hay un tema de opacidad, ya que las criptomonedas están basadas en blockchain, que es anónimo y nadie sabe quién está detrás comprando, lo que podría prestarse a actividades indebidas, como blanqueo de capitales”.
Para Castro, no es que vamos a regular la actividad misma, sino que las empresas acrediten que cuentan con un oficial de cumplimiento en materia de prevención de lavado, con manuales de prevención, y con expertise para asegurar que no habrá delito.
MIRA: Criptomonedas en Perú: ¿Cuáles son las más usadas aparte del Bitcoin y Ethereum?El problema, argumentó, es cuando dichas empresas abren cuentas en el Perú para recaudar el dinero de sus clientes.
 Los bancos al ver movimiento le piden toda la acreditación, pero según las normas peruanas, solo las empresas que están en una lista taxativa pueden designar a un oficial de cumplimiento.
 Al no poder cumplir, se les cierran las cuentas.
“Hoy hay una relación muy tensa [entre las casas de criptomonedas y los bancos].
 Hay un problema de reconocimiento regulatorio que ya debería ser superado”, precisó el experto.
 Bajo esa premisa, dijo que se debe tener en cuenta que la criptomoneda no es una moda, no es un hype, es el presente y futuro, por lo que ya debería estar reflejado en normativa que se enfoque en el reconocimiento regulatorio.
Finalizó apuntando que por la coyuntura que vivimos, cada vez va más personas usan criptomonedas, no solamente porque están al alza, sino porque incluso su volatilidad ya no se ve tan negativa si lo pones en una balanza frente a otras monedas.
 Por lo que se hace necesario democratizar el acceso a las criptomonedas en Perú.
SIN REGULACIÓNMaría Laura Cuya, gerente de Innova Funding y presidenta de la Asociación Peruana de Productos Financieros (Aprofin), tiene una visión distinta.
 Aseguró que las criptomonedas no son monedas ni papeles financieros.
“La perspectiva de las fintech de la región es que no debe haber regulación bancaria ni del mercado de valores.
 Aquí en Perú se negocian más criptomonedas que en muchos países y la tecnología es el vehículo, no es un tema de regulación.
 Al no estar sujeta a políticas monetarias crecerá como vehículo”, expresó.
MIRA: Criptomonedas: ¿Cómo pueden los peruanos aprovechar el ‘boom’ del dinero digital?Acotó que el hecho que las critpodivisas estén basadas en el blockchain –tecnología pública que está guardada en múltiples ordenadores–, dan una inalterabilidad que le da muchas ventajas a las transacciones.
 El gran aporte de las criptomonedas es que es imposible falsificarlas, gracias a su criptografía, subrayó Cuya.
NEGOCIO RIESGOSOPor su lado, Juan José Hopkins, profesor en Maestría en Finanzas y Derecho Corporativo de ESAN, refirió que la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV) ha emitido comentarios en el sentido de tener cuidado con esta divisa.
“Lo primero que tenemos que mencionar cuando se habla de criptomonedas en que es un negocio riesgoso.
 Si bien están en subida, la verdad es que hay que tener cuidado, porque las empresas con las que se invierte no tienen regulación, y porque te puedes encontrar con scammers que pueden trabajar de manera fraudulenta”, dijo.
Bajo ese punto de vista, el docente señaló que lo primero que deben hacer los reguladores acá es abrir un tema de protección de lavado de activos en las empresas de criptomonedas, por el tema de lavado de activos.
 Sobre regular la moneda como tal, Hopkins admitió que es difícil responder, porque cómo se podría regular un negocio que existe solamente en internet.
 Otros países lo han hecho, pero es algo difícil de controlar.
Acotó que a esto se le suma que en Perú los bancos son un poco recelosos, pero a nivel internacional, Visanet ya empieza a trabajar con criptomonedas, así como bancos centrales y JP Morgan.
 Pero algo que es definitivo es que el hecho que no esté regulado al parecer no está deteniendo a los peruanos de invertir.
 “Siempre es bueno que los reguladores le den una mirada y abran la cancha a muchas empresas que quieren venir al Perú a operar”.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Feria Expoalimentaria generó expectativas de ventas por más de US$ 6.5 millones en los próximos 12 meses 
Con el objetivo de continuar impulsando el acceso de los pequeños y medianos productores organizados a los mercados de manera sostenible y competitiva; el ministerio de Desarrollo Agrario y Riego -a través de Sierra y Selva Exportadora- participó con rotundo éxito en la feria Expoalimentaria 2022, que se llevó a cabo de 21 al 23 de setiembre.
El presidente ejecutivo de Sierra y Selva Exportadora, Carlos Talavera Flores, señaló que los siete beneficiarios coparticipantes en el stand institucional pudieron sostener acercamiento con compradores peruanos y extranjeros, que generaron expectativas de ventas para los próximos 12 meses por un monto aproximado de US$ 6.
5 millones.
“Expoalimentaria es una gran oportunidad para que nuestros pequeños productores puedan mostrar al mundo el fruto de su esfuerzo y su trabajo continuo; nosotros estamos muy orgullosos de poder abrir el mercado internacional y brindarles las herramientas para que en conjunto podamos obtener resultados positivos, y esto se dio durante la última edición”, manifestó Talavera.
Por su parte, el presidente de la Asociación de Exportadores (ADEX), Julio Pérez Alván, confirmó la Expoalimentaria 2022 en su 14°edición habría generado negocios por US$ 320 millones con lo que contribuiría al crecimiento de las exportaciones peruanas.
De igual manera, que los más de 800 compradores internacionales pudieron identificar proveedores peruanos y de otros países que presentaron productos innovadores en el cual se realizaron más de 1,000 citas de negocios, con la presencia de 330 expositores nacionales y extranjeros.Midagri: Entregan más de S/68 mllns. para potenciar agricultura familiar
Un total de S/ 68.
8 millones en favor de los asociados de las juntas de regantes fueron canalizados hasta la fecha por el Banco Agropecuario (Agrobanco) que benefició a 9 mil 391 asociados durante el período 2020-2021, informó el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri).
Este año, el Agrobanco desembolsó S/ 29.
4 millones para 5 mil 54 asociados de 71 Juntas, mientras que en 2020 se destinaron S/ 39.
4 millones en favor de 4 mil 337 usuarios de 52 Juntas.
Las líneas de financiamiento se destinaron a localidades de Arequipa, Ayacucho, Cajamarca, Chiclayo, Chincha, Cusco, Huacho, Huancayo, Jaén, Puno, Sullana, Tacna, Tarapoto y Trujillo.
MIRA: Junín: Productores de 7 distritos recibirán kits veterinarios para proteger a ganados ante heladasEl acceso al crédito a los pequeños productores les brinda la posibilidad de mejorar sus cultivos, incrementar los niveles de producción de su actividad y obtener mayores ingresos para elevar la calidad de vida de las familias campesinas.
El titular del Midagri, Federico Tenorio, destacó la importancia del trabajo coordinado con las Juntas de Riego para poder canalizar y empoderar a los miles de asociados.
Sostuvo que la provisión de nuevos mecanismos para facilitar préstamos al campo, forman parte de los cambios que se llevan a cabo en el Agrobanco para inyectar mayores fondos y potenciar las actividades económicas de los pequeños productores.
MIRA: Tacna: Inician construcción de 65 cobertizos para proteger 6500 cabezas de ganado ovino y alpacasEl presidente de Agrobanco, César Quispe, sindicó que los desembolsos se han incrementado este año en un 110% respecto al trimestre del 2020.
Sabía queLos pequeños productores de agricultura familiar involucran a más de 2.
2 millones de agricultores que proveen de alimentos a los casi 32 millones de consumidores.
El Agrobanco firmó un convenio con la Junta de Usuarios de Riego del Valle de Moquegua, cuya organización cuenta con alrededor de 300 socios.
Los requisitos exigidos por la autoridad bancaria para acceder a líneas de financiamiento son: proporcionar una fotocopia del DNI del solicitante y su cónyuge y/o conviviente; constancia otorgada por la Junta de Usuarios; título de propiedad o constancia de posesión del predio donde se financiará la producción agrícola, y la solicitud de crédito.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Lima norte: ¿Cómo avanza la oferta inmobiliaria en este sector urbano?
Según el último Informe Analytics Inmobiliario de la Asociación de Empresas Inmobiliarias del Perú (ASEI), Lima norte –que agrupa a los distritos de San Martín de Porres, Comas, Carabayllo, Puente Piedra y Los Olivos– concentraba el 3,6% de la oferta disponible para la venta.
Es decir, de los 27.
427 departamentos que hoy se ofrecen a la venta (según el mapeo registrado por ASEI), un total de 998 unidades se sitúan en alguno de los distritos que forman parte de este sector urbano, ubicándose solo por encima de Lima este (1,6%) y Callao (1%), mientras que Lima sur (3,7%), Lima centro (14,9%), Lima top (31,4%) y Lima moderna (43,7%) le toman la delantera con indudables diferencias, sobre todo en los últimos tres casos.
MIRA: Cuatro datos clave para comprar una vivienda con un crédito hipotecario | FOTOSA pesar de ello, en el mes de marzo, el bloque conformado por estas cinco jurisdicciones registró un crecimiento en sus ventas y elevó su participación en el total de colocaciones al pasar de 7,3% (marzo 2020) a 9,9%, evidenciando un crecimiento sostenido e ininterrumpido desde noviembre del año pasado, cuando aportaba con un 4,5% a las ventas, mientras que en diciembre pasó a 4,8%, en enero a 8,2% y en febrero a 9,8%.
DEMANDA INSATISFECHASi bien, en Capeco resaltan el hecho de que “las preferencias de los hogares residentes en la capital se han decantado evidente y progresivamente hacia los departamentos y que los edificios residenciales que actual­mente se ofrecen en Lima Metropolitana son cada vez más altos”.
También queda claro –como señala el gremio constructor– que ambas tendencias se pre­sentan en todos los sectores urbanos, aunque de manera más acelerada en los sectores emergentes, como en Lima norte, en donde junto a Lima este, Lima sur y el Callao se concentra –en promedio– el 82,4% de la demanda insa­tisfecha de vivienda de toda la capital para los próximos dos años: 50.
618 unidades de un total de 61.
449 unidades.
MIRA: Menores de 35 años siguen siendo los más interesados en comprar y alquilar vivienda en LimaTal como refieren en Capeco, solo en Lima norte la demanda efectiva no cubierta –en términos relativos– se ubica en 82,7%.
 Es decir, de los 14.
987 que aparecen registrados como demanda efectiva en los distritos que forman parte de este sector urbano, la oferta inmediata alcanza las 2.
562 unidades, tanto en el segmento social como en el no social.
Aun así, la oferta en Lima norte viene creciendo y así lo demuestran los diferentes proyectos que actualmente se ofertan como Los Parques de Comas de Viva y Unno Mambo, Doss Mambo y Tress Mambo de Líder Grupo Constructor en Comas.
A los que se suman Los Parques de Carabayllo II de Viva, Lomas de Carabayllo (etapa 3) de Padova Inmobiliaria y Valle Grande 2 de Enacorp en Carabayllo.
 Además de Feliciti de Arquimia, Residencial Los Próceres de Cimentares Grupo Inmobiliario y Paseo San Martín de Constructora Inarco en San Martín de Porres, solo por mencionar algunos.
PRECIO AL ALZAEn el caso del precio, aunque este indicador ha continuado ubicándose por debajo del valor por metro cuadrado (m²) que por estos días registra la capital (S/5.
992), solo en el caso de Comas y San Martín de Porres ha habido un evidente crecimiento, sobre todo en comparación con lo registrado hasta diciembre del año pasado.
Entre ambos distritos el incremento más notorio se ha evidenciado en San Martín de Porres, en donde el precio por m² pasó de S/3.
078 a S/3.
248, convirtiéndose –con un 5,52% de crecimiento– el distrito con el precio más alto en Lima norte.
Mientras que en Comas, el precio por m² pasó de S/3.
121 a S/3.
169, evidenciando un crecimiento de apenas 1,54% de crecimiento, resultado que no favoreció su ubicación en el ranking de precios de Lima norte porque después de liderar el bloque en diciembre del 2020 pasó a ostentar el segundo precio más alto en este segmento.
Pero, una situación contraria se aprecia en Carabayllo.
 En este distrito, el precio por m² retrocedió desde los S/2.
528 que se registraban en diciembre hasta S/2.
144, lo que terminó reflejando una caída de más de 15% en solo tres meses.
VIDEO RECOMEDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Demanda por talento humano relacionado a transformación digital supera la oferta
La presión de la pandemia ha obligado a las empresas a acelerar sus procesos de transformación digital y, con ello, a requerir de talento humano en habilidades tecnológicas y digitales.
Precisamente, la demanda por este tipo de profesionales (programadores de sistemas Android, Apple, web, de gestión de proyectos, entre otros perfiles) ha repuntado en un 20% durante el 2020 y en lo que va del año, revela Gonzalo Bermejo, gerente comercial de la consultora digital Perú Apps.
Incluso, menciona que, a la fecha, la demanda por este tipo de personal calificado ha superado a la oferta y encontrarlo no es tarea sencilla, pues deben contar con habilidades técnicas relacionadas a tecnologías muy nuevas, así como con competencias blandas: una visión disruptiva y empatía con las nuevas necesidades de los usuarios.
MIRA: ¿Cómo gestionar el talento humano en tiempos de pandemia?“Desde el 2018 ya se venía venir esta tendencia, pero sin lugar a dudas la crisis sanitaria provocó un giro importante en este tipo de necesidades en el mercado y, sobre todo, por tener equipos de trabajo in house que optimicen los procesos y ayuden a generar reducción de costos, tiempos y ejecución rápida de implementaciones de cara a los clientes” agrega.
Sostiene que dar con ese talento no es una tarea sencilla por estos días.
 Estos perfiles son escasos y de muy alta rotación,”, afirma.
Solo en el caso de Perú Apps el crecimiento -a través de su línea de negocio ‘Talento Outsourcing’, que consiste en la búsqueda, reclutamiento, selección y contratación de los mejores perfiles digitales y tecnológicos con el objetivo de implementar laboratorios de innovación para sectores clave- ha sido de 60%.
Asimismo, explica que los beneficios de dicho servicio implican identificar talentos idóneos a través de recursos adecuados y que reduzcan el nivel de rotación.
SECTORES Y SUELDOSBermejo comenta que sectores como la banca, microfinanzas, retail (con el boom del e-commerce), educación, seguros, consumo masivo, transporte, entre otros, son los más activos en el proceso de transformación digital y los que, por ende, se encuentran en la actualidad a la búsqueda de profesionales con perfiles digitales y tecnológicos para seguir satisfaciendo las necesidades de sus clientes y permanecer en el mercado en esta nueva normalidad.
Asimismo, destaca que la alta demanda y la escasez de talento adecuado y calificado ha generado que la cotización de este personal mejore en el mercado.
“Los costos laborales dada esta pandemia y la contratación masiva de estos perfiles, en general, ha generado que los sueldos de este talento se incrementen entre 30% y 50% como máximo en todas las escalas.
 Hoy, definitivamente, es más caro contratar técnicos dado que el perfil es escaso.
 Mucho depende de los años de experiencia y de su conocimiento, algunos de estos perfiles son autodidactas”, señala.
Recuerda que esta es una carrera relativamente nueva, que está tomando recién en el Perú un poco de fuerza en los últimos cinco a 10 años.
 “Ahora, hay muchos chicos que están migrando a estudiar tecnología, buenos programadores hay pocos”, puntualiza.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.CTS: ¿Qué entidad paga la mayor tasa por este depósito?
La Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) es un derecho laboral que funciona como seguro de desempleo.
 Es decir, un fondo que lo ayudará a vivir mientras consigue otro empleo.
Cuando ingresa a un trabajo formal, debe crearse una cuenta CTS en alguna institución financiera.
 Este beneficio se deposita dos veces al año, en mayo y noviembre, y cada abono constituye la mitad de su salario mensual.
Cada institución financiera ofrece una tasa de rendimiento efectiva anual (TREA) diferente; es decir, cada banco o caja paga un monto mayor o menor por mantener su CTS en sus arcas.
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) tiene publicada una lista donde puede observar qué entidad tiene la mayor TREA, y elegir a la adecuada para guardar su dinero.
 Recuerde que es su derecho cambiarse de entidad si lo desea, y puede hacerlo cuando lo considere conveniente.
Cajas y financierasLas financieras que ofrecen el mayor rendimiento son Proempresa y Credinka.
 La primera tiene una TREA mínima de 6.
9% y la segunda de 6.
75%.
En tercer lugar se ubica la Financiera Qapaq, que ofrece una tasa de 6%, y las siguientes financieras en la lista con Financiera Confianzaa (5.
5%) y Compartamos Financiera (5.
5%).
En el terreno de las cajas, la Caja Rural de Ahorro y Crédito Raíz mantiene un rendimiento del 6% para los depósitos de CTS.
 Le siguen la Caja Municipal de Ahorro y Crédito Sullana (5.
65%) y la Caja Municipal de Crédito Popular de Lima (5.
5%).
Más abajo se encuentran la Caja Municipal de Ahorro y Crédito del Santa (5.
3%), la Caja Rural de Ahorro y Crédito Los Andes (5%), la Caja Municipal de Ahorro y Crédito Piura (5%), Caja Municipal de Ahorro y Crédito Cusco (5%) y Caja Rural de Ahorro y Crédito Prymera (5%).
¿Y los bancos?Los bancos suelen ofrecer tasas menores, pues son entidades más sólidas comparadas con sus contrapartes (cajas y financieras).
El Banco de Comercio y el Banco Pichincha son los que ofrecen una TREA mínima más elevada, ambos con un rendimiento de 5% para los depósitos por CTS.
 Un poco más abao se ubican Banco Ripley (4.
5%) y Banbif (4%).
Otros bancos populares ofrecen rendimientos bajos, comparado con el resto, como Scotiabank (1.
5%), Interbank (1%), BCP (1%), Banco Falabella (1%) y BBVA (0.
25%).Videnza Consultores plantea subir el IGV de 18% a 19%, ¿es viable?
Como parte de la reforma tributaria diseñada por Videnza Consultores en su documento Propuestas del Bicentenario, se propone el incremento en un punto porcentual (de 18% a 19%) de la tasa del Impuesto General a las Ventas (IGV).
Según refieren, el nivel de los ingresos tributarios se ha reducido y está por debajo de lo que recaudan otros países de la región, a lo que se suma la existencia de un amplio incumplimiento tributario, lo que se traduce en espacios de mejora en equidad y eficiencia.
MIRA: Recaudación tributaria creció 15.
8% en febrero tras 12 meses de caídas consecutivasY, como parte de la eficiencia que esperan alcanzar en el tema económico, la consultora también plantea la creación de una oficina de estudios económicos en el Congreso de la República para mejorar la calidad legislativa.
¿INCREMENTO OPORTUNO?Con relación al incremento del IGV, Rolando Cevasco, socio del área de Derecho Tributario de CMS Grau, considera que “es una propuesta pragmática que podría ser útil en un contexto en donde se necesita aumentar la recaudación y no debería afectar significativamente el consumo”.
Explica que al ser el IGV un tributo indirecto y regresivo, que afecta directamente al consumidor “independientemente de su capacidad adquisitiva”, con el incremento en un punto porcentual “se ganaría una recaudación más pronta y eficiente”.
Muy por el contrario, Darío Paredes de EY Perú y Jorge Otoya del Estudio Muñiz, muestran su disconformidad ante el planteamiento de Videnza Consultores.
Para el socio de Impuestos de EY Perú, si bien, el efecto económico en la mayor parte de las transacciones podría no parecer muy relevante numéricamente, “no sería un momento adecuado para elevar los impuestos atendiendo a que este tributo se traslada al adquirente, quien tendría que asumir ese mayor monto”.
Sobre el mismo punto, Jorge Otoya, socio principal del Estudio Muñiz, sostiene que desde un punto de vista económico, pero sobre todo político, no resulta conveniente.
“En lo económico, el IGV es un impuesto ciego, pues grava con la misma tasa a ricos y pobres, y un incremento en la tasa de este impuesto tiende, por lo general, a trasladarse al consumidor final a través del incremento de los precios.
 Y, desde el punto de vista político, este tipo de medidas podría desencadenar consecuencias como las que se han visto recientemente en Colombia”, afirma.
Si bien, esta medida busca hacer frente a la disminución de los ingresos tributarios, para el tributarista “la potencial mayor recaudación inicial que se generaría vendría asociada a una disminución del consumo, lo que es una situación no deseable en un contexto que busca establecer condiciones para la recuperación de los agentes económicos afectados por la crisis a raíz de la pandemia”.
Sobre el particular, Darío Paredes asegura que aunque esta medida ayudaría a incrementar la recaudación y permitiría contar con recursos para las reformas que se quieren implementar, por lo que podría ser considerada como “ciertamente válida”, también cabría preguntarse sobre la oportunidad de su aprobación.
Y a pesar de que el IGV –a decir del especialista– tiene como ventaja el hecho de ser un tributo con mayor facilidad de recaudación, a diferencia de otros que requieren de un mayor control y revisión, como en el caso del Impuesto a la Renta, resulta válido recordar que “cuando se rebajó el IGV de 19% a 18%, una de las intenciones fue la de reducir el impacto para los adquirentes de bienes o servicios, y en este caso sería a la inversa”.
“Se ganaría una recaudación inmediata, pero eso difícilmente podría contribuir a los objetivos de formalización y recuperación de los actores económicos afectados por la crisis desencadenada por la pandemia.
 Más eficiente en este contexto es, sin duda, evaluar medidas de racionalización y mejor distribución del gasto, antes que buscar nuevos ingresos fiscales”, sostiene Jorge Otoya.
Pero también recuerda que la experiencia pasada en el país ha mostrado que los incrementos de ingresos han financiado mayor gasto corriente y no necesariamente gasto de capital.
 “No creo, por consiguiente, que esta medida pueda traer consigo reformas en beneficio de los ciudadanos, por el contrario, afectaría al ciudadano de a pie porque este impuesto grava a ricos y pobres por igual, sin respetar la capacidad contributiva”, anota.
CALIDAD LEGISLATIVAFrente a la propuesta de crear una oficina de estudios económicos en el Congreso para mejorar la calidad legislativa, los tres especialistas ven con buenos ojos dicha posibilidad.
Darío Paredes de EY Perú señala que es muy importante que se realice un mayor análisis de las leyes porque “si solo se considera aspectos políticos y no económicos, se termina generando leyes inviables o que incluso perjudican más a la economía”.
Para evitar que eso suceda y tratándose –como señala Rolando Cevasco de CMS Grau– de una “propuesta interesante”, el experto recomienda que para que dicha oficina resulte eficiente “no debería tener un perfil político y tener total independencia del Congreso, y podría estar compuesta –por ejemplo– de profesionales del sector privado, universidades o colegios de profesionales”.
Pero, considerando que desde el punto de vista de Videnza, esta medida permitiría promover la transparencia y la rendición de cuentas, ¿encontrará eco en el Congreso?Debido a que esta medida dificultaría la aprobación de proyectos de corte populista, Jorge Otoya del Estudio Muñiz prevé que se requerirá de una adecuada negociación política.
Más aun cuando se trata –dice el tributarista– de una propuesta viable y necesaria porque “evitará que se aprueben proyectos sin que antes se conozca el impacto que ocasionarán en la economía, tanto a nivel micro como macro”.
Y como resulta difícil pensar –como señala Rolando Cevasco– que el Congreso se someterá voluntariamente al control de una oficina de estudios económicos independiente, su creación “en materia tributaria podría resultar sumamente útil porque se requiere de un análisis especializado de los impactos que podría generar en el mercado y en la sociedad”.
Aun así, Jorge Otoya considera que “esta medida, por sí sola, no sería suficiente si es que no se establecen reglas internas que impidan que en el Pleno se discuta un proyecto cuyos costos hayan sido estimados en una cifra superior a los beneficios actuales o potenciales que pudieran ocasionar”.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Retiro CTS: cuándo se podrá retirar el 100% de los fondos y cuánto depositarán en mayo
Según la Ley de Compensación de Tiempo de Servicios Decreto Supremo Nº 001-97-TR, la CTS tiene como objetivo el beneficio social de previsión a las contingencias que origina el cese de trabajo y de promoción del trabajador junto a sus familiares, debiéndose devengar estar desde el primer mes de iniciado el vínculo laboral computándose toda fracción en 30 días.
La CTS se debe depositar semestralmente en la institución elegida por el trabajador.
 Efectuado el depósito queda cumplida y pagada la obligación, sin perjuicio de los reintegros que deban efectuarse en caso de depósito insuficiente o que resultare diminuto.
 La CTS le corresponden como beneficio a todos los trabajadores que cumplan al menos con una jornada mínima de 4 horas diarias.
Acorde a la Ley de Compensación de Tiempo de Servicios, los trabajadores podrán efectuar retiros parciales de su CTS y sus interés acumulados siempre que no excedan al 50% de los mismos.
 El cálculo del retiro se efectuará en la misma fecha en la que el trabajador solicite el retiro parcial.
 Las empresas están en la entera obligación de cumplir con el depósito de la CTS.
El vencimiento es este 17 de mayo lo que correspondería al depósito del período semestral desde noviembre del 2020 a abril del 2021.
 La multa para las empresas que incumplan con el depósito de la CTS incurrirán a una infracción que oscilará entre 198 soles a 68.
288 soles.
 El monto de la multa irá dependiendo acorde al número de trabajadores afectados basándose en el monto de la UIT.
¿EL RETIRO DE CTS AL 100% CUANDO SE PODRÁ RETIRAR Y CUANTO ES EL MONTO QUE CORRESPONDE?La compensación por tiempo de servicios tiene la calidad de beneficioDHL Global Forwarding presenta nuevas funcionalidades en la era digital
A un año de su lanzamiento, la plataforma de seguimiento y control de envíos myDHLi, de DHL Global Forwarding, se renueva y amplía sus servicios, e incorpora una opción que permite ‘guardar y editar’, y nuevos servicios como ‘Los Informes myDHLi’, para garantizar la transparencia de los envíos.
Para mostrar el avance de las innovaciones en transformación digital de su logística y presentar las nuevas funcionalidades de la plataforma, DHL ha decidido organizar la Cumbre Digital myDHLi, un evento anual inaugurado recientemente con un primer encuentro en el DHL Innovation Center en Troisdorf de Alemania.
MIRA: Proyecto para que mypes migren como clientes libres de electricidad no debe perjudicar a distribuidoras, señala experto“Para nosotros, myDHLi ejemplifica la digitalización mediante un enfoque centrado en el cliente.
 Por eso hemos dedicado una enorme cantidad de tiempo, trabajo y esfuerzo en que la implementación se lleve a cabo”, comentó Ricardo Barrios, Country Manager de Global Forwarding en Perú.
Barrios aseguró que “teniendo en cuenta el exitoso lanzamiento del portal, nuestra intención es seguir ampliando la plataforma incorporando más idiomas a lo largo del tiempo”.
Además, por primera vez, la plataforma está disponible para los clientes de transporte de carga por carretera, comenzando su implementación en Turquía.
 Los clientes podrán guardar la información en cualquier momento y reanudar el proceso más tarde durante la validez de la oferta.
Entre las mejoras, la plataforma implementará una visibilidad de 360 grados de los envíos desde el inicio del proceso hasta el final, sin importar la etapa en la que se encuentre el envío.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARJosé Luis Gil sobre audio de ‘Camarada Vilma’: ”El boicot político es votar en blanco o nulo porque favorece a Castillo”Precios de vehículos usados aumentan hasta en 10% por impacto del tipo de cambio
Si bien la demanda de vehículos usados sigue activa, la dinámica de compra y venta se ha ralentizado en vista a la volatilidad del precio del dólar, provocada por la incertidumbre política, señala Ever Pérez, gerente Sell Out & Retail de OLX Autos Perú.
“Algunas decisiones de compra se han postergado hasta tener un panorama más claro”, asegura.
Esta situación también ha generado que desde en el último mes los precio de este tipo de vehículos aumenten entre 5% y 10%, afirma.
 No obstante, estima que pasando junio, junto a la segunda vuelta electoral, estos se deben estabilizar.
MIRA: Siga estas recomendaciones si está pensando en adquirir un auto seminuevoRecuerda que ya desde meses atrás también se hicieron ajustes en los precios por la falta de stock de modelos en algunas marcas de autos.
Indica, además, que el mercado de vehículos seminuevos no hay un registro o control estricto de cuánto es lo que se vende y solo se cuenta con la data de las transferencias que se registran en Sunarp.
 Así, el año pasado, por ejemplo, se registraron 380.
000 transferencias, pero por auto se puede dar entre dos a tres transferencias previas hasta quedarse con el dueño definitivo, lo cual distorsiona la estadística, explica.
APUESTA POR SEMINUEVOSPese a la coyuntura y siguiendo los pasos de OLX Autos en otros países de la región, como Chile, Ecuador, Colombia y Argentina, la empresa de compra y venta de autos usados decidió complementar sus operaciones online con el retail físico también en Perú, tras abrir su primera tienda en Lima (San Miguel).
Esta apuesta -que demandó US$ 100.
000, sin considerar el valor de los autos- solo es la primera de muchas, ya que el plan de expansión implica abrir tres locales más este año en provincias como Trujillo, Arequipa y Huancayo, en vista de la demanda de estas ciudades, revela Ever Pérez.
Este paso al mundo físico responde a la positiva evolución que está teniendo este negocio para la plataforma, ya que de las 11 unidades comercializadas en su primer mes de operaciones (setiembre 2020) han pasado a vender 180 vehículos en abril y para el cierre de este mes proyectan colocar 190 unidades.
Comenta que a la fecha OLX Autos ya es el mayor vendedor de seminuevos en el mercado peruano, por encima de Autoland, One, Gildemeister, LimAutos, entre otros, con quienes también trabajan de la mano, ya que a ellos les venden los autos que compran.
 “El 90% de las ventas que hacemos se dan a través de subastas a estas empresas y a personas que se dedican a este negocio y el resto a través de los clasificados u OLX Retail”, precisa.
Asegura que, como parte de las inspecciones y control de calidad que realizan, se revisan más de 250 puntos en las funciones del auto que dan una mayor garantía y confianza al potencial comprador.
 “En la tienda tenemos en exposición alrededor de 22 vehículos, pero el cliente puede contactarnos en línea pedir una cita y nosotros le llevamos el vehículo de elección a la tienda o si prefiere, como ya lo veníamos haciendo, a su casa”, indica.
Además, sostiene que el cliente puede dejar también su auto e calidad de pago de un seminuevo, y pensando en las personas que quizá no le alcance para pagar la diferencia están trabajando con financieras y bancos para brindar créditos a tasas especiales y garantías extendidas de hasta 6 meses.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Día de la Mype: Servicios para gestionar el éxito y digitalización de tu negocio
El confinamiento y el COVID cambió el escenario productivo del país.
 Miles de pequeñas empresas se ha visto obligadas a adaptarse a esta nueva normalidad.
 Gestionar con mayor éxito sus modelos de negocios es un gran reto que se vive día a día.
Jorge Ochoa, miembro del gremio de la Pequeña Empresa la Cámara de Comercio de Lima (CCL) señala que en el país existen más de 2 millones y medio de empresas, de las cuales el 99.
8% son mypes y generan alrededor del 85% del total de puestos de trabajo en el país.
Ese sector se convierte en uno de los grandes protagonistas para la recuperación económica puesta en marcha.
MIRA: “Pasión de gavilanes”: en qué se diferencia y en qué se parece a “Las aguas mansas”Pero, ¿cómo enfrentar este desafío? Para afrontar los retos es necesario conocer cuáles son los servicios básicos que deberían utilizar estas empresas para impulsar su productividad y competitividad en un panorama marcado por los desafíos que trae consigo la pandemia.
Precisamente, el 15 de mayo se celebra el Día Nacional de la Mype.
En ese marco, Gonzalo Tali, subdirector de mercado negocios en Claro Perú, comparte cinco consejos puntuales:Impulsa tu tienda virtualEn estos tiempos, es fundamental que los negocios cuenten con una página web que permita generar ventas en línea de manera rápida, sencilla y segura.
En aras de apoyar a las mypes, Claro Negocios, viene impulsando servicios cloud, un conjunto de soluciones digitales disponibles para acceder a ellas en cualquier momento y lugar.
El servicio Tienda Virtual permite crear una página web personalizada con un carrito de compras que habilita pagos en línea a través de pasarela de pagos.
FacturaciónOlvídese de las facturas tradicionales: emitir facturas electrónicas ayudará a optimizar las gestiones del negocio generando ahorro de tiempo y dinero.
Es fundamental trabajar este aspecto con un Proveedor de Servicios Electrónicos (PSE) autorizado por la SUNAT como el servicio de Factura Electrónica Web de Claro Cloud.
Personaliza tu correoAl momento de compartir tu correo electrónico con clientes potenciales, asegúrate de personalizarlo con el nombre del negocio para inspirar seguridad y confianza.
No dejes de lado los antivirus y antispam en los correos para garantizar el buen funcionamiento de los dispositivos de tus clientes.
Prioriza la seguridad en líneaLa nueva normalidad nos ha obligado a proteger nuestros dispositivos contra virus, malwares y piratas informáticos.
Los servicios de Claro Cloud detectan y bloquean todo tipo de amenaza para proporcionar una búsqueda segura en Internet y evitar filtración de contenido web.
Respalda tu informaciónLa información que maneja tu empresa es considerada como uno de los activos más valiosos, por lo que respaldarla es un proceso elemental para evitar sufrir las consecuencias de la pérdida total o parcial de los datos.
La firma te permitirá realizar copias de seguridad diarias o programadas y recuperar información valiosa que pudiste eliminar de casualidad.
VIDEO SUGERIDOEntrevista Gonzalo ZegarraRetiro AFP: paso a paso cómo llenar tu solicitud de retiro de hasta 17.600 soles
Desde el pasado 27 de mayo hasta el 24 de agosto, los aportantes al Sistema Privado de Pensiones que buscan retirar hasta 17.
600 soles de sus ahorros jubilatorios podrán registar su solicitud de acceso en la página de consultas de la Asociación de AFP, de acuerdo a un cronograma establecido en base al último dígito del DNI.
MÁS INFORMACIÓN: Puede existir una caída temporal de la rentabilidad en las AFP tras los retiros, señala economistaDebido a que el trámite es remoto, de lunes a viernes en el horario de 8:00 a.
m.
 a 6:00 p.
m.
, son varios los afiliados que están interesadas en sacar dichos fondos, pero no saben cómo rellenar de forma correcta la solicitud de retiro.
Si eres uno de los aportantes que busca orientación para completar de forma correcta sus datos para acceder hasta 4 UIT de su AFP, no te preocupes que a continuación te explicamos todos los pasos que debes seguir en la Administradora de Fondo de Pensiones donde tienes tus fondos (Prima AFP, Profuturo, Hábitat o Integra).
 Antes, es imporante que tengas a la mano tu documento de identidad para que puedas comenzar con el trámite online.
 1.
 INGRESAR A LA PÁGINAingresa al link https://www.
consultaretiroafp.
pe/2.
 RETIRA HASTA S/ 17,600Ubica la opción “Retiro de hasta S/ 17,600 (4 UIT – Ley N° 31192) y haz clic en “Solicitar retiro” 3.
 COMIENZA TU SOLICITUDTras ello, cargará una página donde te mencionará las principales consideraciones del retiro y selecciona “Iniciar Solicitud”.
4.
 COMPLETA LOS DATOSEn otra ventana, deberás ingresar los datos que te solicitan: seleccionar tipo de documento, número de documento, dígito verificador, fecha de nacimiento, marca “No soy un robot” y selecciona “Consultar”.
Una vez que ingreses, el sistema verificará si los datos que proporcionaste son correctos y si te corresponde realizar el retiro.
 Por ello, ten en cuenta que:Si todo está conforme, podrás continuar con el ingreso de tu solicitud.
En el caso de que no te corresponda ingresar la solicitud todavía porque no es la fecha que te establecieron, deberás hacerlo el día indicado en el cronograma.
Si aplicas al REJA, te corresponde iniciar tu trámite en la página web de tu AFP, ingresando con tu DNI y clave, donde podrás elegir entre pensión y/o retiro de hasta 95.
5% de tu fondo.
 5.
 VALIDAR DATOSValida tu identidad con los datos de tu DNI: Fecha de emisión, fecha de caducidad y grupo de votación.
 Si estos datos son correctos podrás continuar, sino se bloqueará la solicitud por 24 horas.
6.
 MONTO A RETIRARIngresa el monto que desees retirar, para ello te mostrarán el saldo que tienes disponible.
7.
 ¿SACARÁS EL TOTAL O UNA PARTE?Decide si quieres transferir el total de tu retiro o una parte a la cuenta de aportes voluntarios de libre disponibilidad de la APF.
En caso marques “Sí”, deberás ingresar:El monto para transferir a la cuenta de Aportes voluntarios de libre disponibilidad, el saldo restante, de ser el caso, será transferido a la entidad financiera que posteriormente indiques.
Tipo de Fondo: podrás elegir entre tres tipos de fondo.
Luego seleccionar la opción “Continuar”.
En caso marques “No”:Todo el monto de tu retiro será transferido a la entidad financiera que posteriormente indiques.
Luego elige la opción “Continuar”.
El trámite para presentar la solicitud para el retiro de 17,600 soles es 100% virtual.
 (Foto: GEC) 8.
 ELIGE EL MEDIO DE PAGOSi estás en Perú:Elige “Pago en una entidad financiera en Perú” y completa los datos referentes a tu dirección e domicilio: departamento, provincia, distrito y dirección.
Después, debes escoger la forma cómo quieres recibir el dinero: a) “Depósito en cuenta”, donde debes seleccionar el banco y poner el número de cuenta o b) “No tengo cuenta” para que cobres el dinero en una ventanilla de una agencia bancaria, la cual deberás precisar.
Si estás en el extranjero:Elige la opción “Pago en un banco en el extranjero” y completa los datos de tu lugar de residencia (país, ciudad y dirección); así como los datos del banco (banco destino, ciudad de banco, nombres registrados en banco, apellidos registrados en banco).
 Además, los datos de la cuenta (moneda del banco destino, tipo de cuenta, número de cuenta banco destino, documento del banco: adjunta la imagen de un documento donde figure el número de cuenta, tipo SWIFT o BIC, número SWIFT/BIC, tipo ABA o IBAN, número ABA o IBAN, tipo CLABE o Transit Number, número CLABE o Transit Number, RUT/CBU/BSB.
9.
 DATOS DE CONTACTOTambién deberás ingresar información de contacto del afiliado: correo electrónico y número de celular.
10.
 CONSIDERACIONES FINALESLee atentamente las consideraciones finales y selecciona “Continuar”.
 Si el número de celular que ingresaste no está a tu nombre te saldrá un mensaje para cambiarlo, por lo que si deseas poner otro número presiona “Actualizar”; de lo contrario, presiona el botón “Continuar” para seguir con el registro de tu solicitud utilizando el mismo número.
11.
 VERIFICACIÓN Y CONFIRMACIÓN DE DATOSCargará una página para que verifiques y confirmes los datos de tu retiro, medio de pago y tus datos personales.
 Si todo es conforme, selecciona la opción “Continuar”.
Al final, el sistema te mostrará la confirmación de tu solicitud con el siguiente mensaje “Tu solicitud se ha generado con éxito”.TCL llega al Perú para competir en la gama media de smartphones
Luego del regreso de la marca Alcatel al país, TCL Communication decidió incorporar la marca TCL, con dispositivos propios en el mercado peruano y así buscar las mejores opciones para ofrecer a todos los consumidores de smartphones.
“En la compañía estamos seguros de que es el momento idóneo para ingresar a Perú.
 Tras la experiencia obtenida con nuestra marca Alcatel durante los últimos años en la gama de entrada; ahora llegó el momento de incorporar nuevas opciones de smartphones en gama media, uno de los segmentos más demandadas”, menciona Jesús Hung, Director de TCL Communications para las regiones de Centroamérica, Caribe y AndinaMIRA: 5G: Todo lo que debes saber acerca de esta nueva tecnologíaEn esa línea, la empresa indica que desea brindar equipos con características de gama alta a precios de gama media y así democratizar la tecnología para que todos los consumidores puedan tener acceso; siendo su ventaja diferencial el lema “display greatness”, lo que significa ofrecer dispositivos con grandes atributos, entre las que resalta su pantalla para visualizar contenido multimedia.
Destaca la gran capacidad de las pantallas; siendo todas mayor a seis pulgadas, como también una visualización sin interrupciones y con una calidad óptima en cada reproducción.
TCL Portafolio para el mercado peruanoAdicionalmente, los smartphones TCL que llegarán al país este mes, son los que componen la serie 10; los cuales incluyen:Smartphones TCL 10SE, el cual es un producto de gama media que estará presente en dos versiones: la de 64GB de capacidad de almacenamiento con 4Gb de RAM y 128GB de almacenamiento y 4GB de memoria RAM.
Smartphone TCL 10L, el cual tiene una pantalla de 6.
43′ pulgadas, con 3 cámaras y 128GB de almacenamiento y 6Gb de RAM.
Smartphone TCL 10pro, que cuenta con una pantalla AMOLED, 4 cámaras, pantalla curva y 128GB de almacenamiento con 6Gb de memoria RAM.
MIRA: Xiaomi abre su primera tienda en provincia y será en ChiclayoPor otro lado, la marca desea posicionar sus dispositivos en el país con más del 5% de participación durante el segundo semestre del 2021.
“Para el 2022 esperamos impactar en el 15% de participación en la gama media.
 Finalmente, sabemos que Perú es un mercado muy competitivo en el sector de smartphones; sin embargo, contamos con bastante recorrido en el sector de smartphones y ofrecemos una experiencia única en dispositivos móviles para cada necesidad de los usuarios”, menciona el ejecutivo.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Profuturo AFP: ¿Cuál es el nuevo cronograma para acceder al retiro de hasta S/ 17,600?
Profuturo AFP compartió el nuevo cronograma para que sus afiliados puedan solicitar el retiro de hasta 4 unidades impositivas tributarias (UIT) o S/ 17,600 de sus cuentas previsionales.
Todos los aportantes pueden acceder a esta opción, menos los que califican al Régimen Especial de Jubilación Anticipada (REJA) o aquellos que ya se hayan jubilado.
El primer paso es ingresar a la web habilitada por la Asociación de AFP (AAFP) www.
consultaretiroafp.
pe y enviar tu solicitud.
 ¿Cuándo debes hacerlo? He ahí la clave.
 El nuevo cronograma asigna una fecha específica para cada afiliadio, de acuerdo al último dígito de tu documento:MIRA: Elizabeth, la sabelotodo que solo apareció una vez en “El Chavo del 8″, pero jamás será olvidadaSi tu DNI termina en 0, 1, letra u otro, podrás solicitar el retiro el 24 o 25 de junioSi tu DNI termina en 2 o 3, podrás solicitar el retiro el 28 o 30 de junioSi tu DNI termina en 4 o 5, podrás solicitar el retiro el 1 o 2 de julioSi tu DNI termina en 6 o 7, podrás solicitar el retiro el 5 o 6 de julioSi tu DNI termina en 8 o 9, podrás solicitar el retiro el 7 o 8 de julioEl envío de las solicitudes solo podrá realizarse de lunes a viernes en el horario de 8:00 a.
m.
 a 6:00 p.
m.
, a excepción de días feriados.
¿Cuándo recibiré los S/ 17,600?El dinero de los afiliados será repartido de la siguiente manera:Primer desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,400): En un plazo máximo de 30 días calendario computados desde presentada la solicitud ante la AFP.
Segundo desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,400): En un plazo máximo de 30 días calendario computados desde efectuado el primer desembolso por la AFPTercer desembolso por el remanente del monto solicitado hasta 2 UIT (S/ 8,800): En un plazo máximo de 30 días calendario computados desde efectuado el segundo desembolso por la AFP.
El valor de la UIT a tomar en cuenta para el retiro facultativo es aquel que se encuentre vigente a la fecha de presentación de la solicitud por parte del afiliado ante la AFP.
 Actualmente es equivalente a S/ 4,400.
Las AFP divulgarán en su sitio web o la del gremio que las representa (Asociación de AFP) toda información de carácter general y sobre el estado del trámite de los afiliados.
Las compañías también serán responsables de realizar la retención judicial o convencional solo respecto de aquellos pronunciamientos derivados de deudas alimentarias, hasta por un máximo del 30% del monto retirado en cada armada.
VIDEO SUGERIDOVladimir Cerrón depende de juecesSiete recomendaciones para promover la inclusión laboral de la comunidad LGBTIQ+
A pesar de los progresos que se tienen en las organizaciones públicas y privadas por generar la inclusión de las personas LGBTIQ+, aún esta población se percibe como una de las más discriminadas en el país.
Según la II Encuesta Nacional de Derechos Humanos de la Población LGTB, realizada a 3,312 hombres y mujeres mayores de 18 años, la comunidad LGBTIQ+, si la comparamos con otros grupos vulnerables en el país, se percibe como la más discriminada con un 71%.
 Asimismo, los encuestados refirieron que, si tuvieran una empresa, 4 de cada 10 no estarían dispuestos a contratar a una persona transexual; y 3 de cada 10 no contratarían a una persona homosexual.
Frente a este escenario, Cynthia Sánchez, Directora People & Culture para ManpowerGroup Perú y Chile, señala que es mandatorio visibilizar la inclusión laboral de la comunidad LGBTIQ+ con el propósito de generar un cambio positivo no solo en las organizaciones, sino también en la sociedad.
 Por ello, la experta comparte las siguientes recomendaciones:Evaluar las políticas y procedimientos: establece pautas claras para ser inclusivo, evitar la discriminación y contar con procesos sancionadores si fueran necesarios.
Brindar entrenamiento sobre la Comunidad: educar es una forma poderosa de sensibilizar y visibilizar la problemática, conociendo por lo que pasaron y pasan las personas LGBTIQ+.
Promover espacios seguros: para que las personas de la Comunidad puedan relacionarse entre sí y generen networking.
Visibilizar a los aliados y aliadas: ellos/as ayudarán a fomentar la inclusión y potenciarla dentro la organización.
Listar los pronombres: decirlos claramente nos ayudará a no asumir el género de alguien.
 Con este hábito, permitiremos que las personas trans y no binarias se sientan más cómodas para decir los suyos.
Generar procesos de reclutamiento y selección conscientes: para abrir y brindar oportunidades en función a un trabajo colaborativo, sin sesgos ni paradigmas.
Hacer visible el compromiso con la Comunidad: tanto a la interna como a la externa de la organización.
“El no brindar espacios laborales inclusivos y seguros, podría generar impactos perjudiciales en la salud, felicidad y productividad de nuestros equipos, así como en la retención y el crecimiento de nuestros talentos”, agrega Sánchez.
Asimismo, la especialista en gestión de talento señala que, si las personas de la Comunidad LGBTIQ+ no se sienten seguros o seguras de poder expresarse libremente; la organización perderá la oportunidad de tener talentos empoderados para dar lo mejor de sí cada día.
 “Los lugares de trabajo inclusivos tienen un papel muy importante que desempeñar para construir con orgullo una mejor sociedad”, concluye Cynthia Sánchez.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Bono 600: Más del 90% de hogares en zonas de riesgo extremo ya cobró el subsidio
A la fecha, el 90.
7% de hogares en ámbitos de riesgo extremo ya cobró el Bono 600; es decir más de 4.
2 millones de un total de 4.
7 millones de familias, informó el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
Durante una conferencia de prensa para la presentación del balance de gestión, la titular del Midis, Silvana Vargas, mencionó que su sector ha realizado su labor bajo dos premisas: acción territorialmente articulada del Estado para combatir la pobreza y no permitir que la pandemia afecte las agendas de fondo.
“Otra buena noticia es que más de 450,000 familias se han enrolado a través de distintas modalidades al sistema financiero”, indicó.
MIRA: Link para saber si aún puedo cobrar el Bono 600 y cuándo es la fecha de pagoLa ministra también sostuvo que se transfirió S/ 14 millones para incrementar en un 35% la cobertura de los comedores populares, S/ 10 millones en adquisición de kits de limpieza y seguridad para la protección de las socias, y S/ 5 millones en la instalación de gas natural para mil comedores en colaboración el Ministerio de Energía y Minas.
Mediante el eje comunitario, Vargas explicó que junto con la Red Amachay, y en coordinación con el Ministerio de Salud, EsSalud y Conadis, se ha atendido a más de 259,000 adultos mayores y con discapacidad en situación de vulnerabilidad en 152 distritos del país, gracias a una inversión de S/ 3,6 millones.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Nuevo remate de casas, departamentos y locales: Aquí te contamos cómo participar
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) informó que en setiembre volverá a realizar un nuevo remate, en el que se subastarán más de 20 bienes inmuebles embargados por falta de pago de sanciones.
El pasado 24 de junio también se llevó a cabo los remates de casas, departamentos, depósitos, estacionamientos, y un terreno, ubicados en los distritos de Miraflores, Santiago de Surco, San Isidro, Cercado de Lima, Jesús María, San Juan de Lurigancho, Callao, Comas, San Martín de Porres, Surquillo, Ate, La Perla, entre otros.
El ente técnico indicó que figuraba un departamento desde S/ 197,000 en La Perla, un depósito en Surco desde S/9,000, entre otros.
MÁS INFORMACIÓN: Atención inventores y emprendedores: El Indecopi lanza la XX edición del Concurso Nacional de InvencionesPara conocer los detalle de los bienes que se estarán rematando puedes ingresar a este LINK.
¿Cómo participar?Para participar de la subasta debes tener un 10% del valor de tasación del bien que te interese.
Deberás presentarte con la tasación mediante cheque certificado o cheque de gerencia a nombre del Indecopi y también debes llevar tu DNI.
TE PUEDE INTERESAR[Opinión] Aldo Mariátegui: Analizar solo mesas con personeros de PLSelena Quintanilla: la envidiable silueta de su mamá cuando era jovenLuis Arce tras presentar su “declinación irrevocable” al Pleno del JNE: “Seré blanco de ataques de este grupo orquestado”“Élite”: los actores que ya no aparecerán en la temporada 5Por qué Andrés García no se animó a vivir en la misma casa con cada una de sus esposasVIDEO RECOMENDADOEl café peruano necesita más productividad y una gran estrategia
Perú tiene grandes oportunidades para posicionarse fuera, siempre que se logre conectar calidad y productividad.
 Es la conclusión del bloque Mercado Internacional del Café presentado este martes durante la inauguración del 23 Convención Nacional de Café y Cacao, que contó con la participación de Guilherme Morya, analista senior del departamento de investigación y análisis sectorial de Rabobank Brasil, enfocado en el sector cafetalero; Joao Mattos, de la Coordinadora Latinoamericana de Comercio Justo y Carlos Brando de Pinhalense y Carmomaq.
Los expertos coincidieron en señalar que el café peruano de calidad todavía no se conoce en todo el mundo.
 Por ello se necesita idear una estrategia de gran alcance.
Mattos, de la Coordinadora Latinoamericana de Comercio Justo (CLAC), que trabaja en 11 países, y agrupa a 431 organizaciones, resaltó que la pandemia ha generado retos y oportunidades y resaltó que cuando hablamos de calidad y sostenibilidad hay que distinguir que muchas veces un café especial no es sostenible.
 Eso sí, afirmó que el café especial atrae a la juventud.
También lee: Luis Fernando Samper: “El café del Perú tiene todos los atributos para destacar en el mundo”Por su parte, Guilherme Morya, analista senior del departamento de investigación y análisis sectorial de Rabobank Brasil, enfocado en el sector cafetalero, refirió que antes de la pandemia había un escenario positivo.
 El coronavirus forzó cambios, ya que las medidas de restricción del virus llevaron al cierre de varios negocios.
Los países desarrollados, afirmó, están abriendo su economía, y hoy se ve que hay una transición: “Hay un aumento en el consumo de café, y una consolidación de la demanda”.
La pandemia aceleró y desarrolló nuevos canales de ecommerce.
 “La tendencia es que este tipo de comercio siga creciendo”, indicó.
 En países desarrollados, la recuperación va a ser más rápida.
LECCIONES DE BRASILCarlos Brando, consultor de la Organización Internacional del Café, y de Pinhalense y Carmomaq, sugirió que además de calidad debemos pensar en productividad.
 Estas son las claves que podemos aprender de Brasil:-Detrás de la productividad de Brasil, hay mecanización en cultivo y cosecha, y un ambiente favorable.
-Calidad consistente en mayor volúmenes es una posible receta, así como la creación de cooperativas o centrales pequeñas de productores que desarrollen beneficios húmedos y secos.
 La unión de caficultores es positiva, ya que pueden recibir así asistencia técnica y más alcance.
-Una oportunidad es aumentar la vida útil del café para mejorar la calidad en el secado.
 Otra oportunidad: los microlotes.
-“Apalancar el consumo interno con calidades diferentes”, recomendó el especialista, tras señalar que se necesita cafés más económicos para promocionar el consumo.
 Se debe hacer café más accesible para las personas de ingresos más bajos.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESAR:Colección del Bicentenario 31: El Niño‘A Comer Pescado’ proyecta colocar 2,000 toneladas de productos hidrobiológicos a precios bajos este año
Con la finalidad de contribuir al incremento del consumo marino en todo el país, el Programa Nacional ‘A Comer Pescado’ (PNACP) del Ministerio de la Producción proyectó colocar este año más de 2,000 mil toneladas de productos hidrobiológicos provenientes de los pescadores artesanales, con lo cual tendrían un incremento del 75% con respecto al año pasado.
De esta manera, buscan llegar a beneficiar a más de un millón de familias vulnerables con un producto sano, nutritivo y económico.
“En lo que va del año hemos superado las 1,000 toneladas de productos hidrobiológicos colocados en todo el país.
 De esta forma, superamos las proyecciones establecidas para el semestre de este año.
 Esto representa una inyección de más de S/ 5′750,000 para la economía de los trabajadores de mar”, indicó el coordinador ejecutivo del programa nacional ‘A comer pescado’, Fabián Puente de la Vega.
MIRA: Día de la Madre: Esto es lo que debe conocer sobre las medidas restrictivas para este díaAgregó que la meta actual es de 1,500 toneladas, pero las expectativas subieron a raíz de que pasaron las 1,000 toneladas en el primer semestre.
Asimismo, Puente de la Vega señaló que la pandemia ha golpeado mucho al sector de la pesca artesanal y desde el PNACP impulsarán la reactivación económica de los pescadores y acuicultores artesanales.
El funcionario también precisó que han realizado 2,230 actividades en todo el país hasta el momento y que esperan cerrar el año con 4,830 acciones en beneficio de la población más vulnerable y de los pescadores artesanales.
“Estamos desarrollando la estrategia ‘De la Red a la Mesa’, con la cual fomentamos el desarrollo comercial de emprendimientos de pescadores artesanales y acuícolas abriendo líneas de negocio, incluyendo la consolidación de cadenas de distribución orientado al consumo humano directo”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.MEF: Crédito de bancos para las empresas se triplicó en pandemia 
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) sostuvo que la rápida recuperación de la economía peruana, a diferencia de oros países de la región, se debe fundamentalmente al dinamismo de crédito que otorgaron las entidades financieras a las empresas para aliviar su situación en medio de esta pandemia.
“En tiempos crisis, normalmente los bancos no prestan porque las empresas se vuelven malos clientes.
 En el 2019, un año normal, el ritmo de crecimiento del préstamo era de 6% a 7%, no obstante, en el año de la pandemia, este ritmo llegó hasta 24%.
 Este caso es inusual, porque el crédito que los bancos ofrecieron a las empresas se triplicó”, explicó Waldo Mendoza, titular del MEF.
Mendoza resaltó que los distintos programas que se crearon desde el MEF, en coordinación con el Banco Central de Reserva (BCR) en algunos casos, siendo el más conocido Reactiva Perú, aportaron a esta recuperación y dinamización del crédito.
MIRA: MEF aprueba endeudamiento por US$ 350 millones para compra de vacunas contra COVID-19Con respecto a Reactiva Perú, el titular del MEF detalló que el BCR prestó a los bancos alrededor de S/ 60,000 millones a una tasa muy baja de 0.
05% al año.
“Esto explica que la mayoría de empresas goce de buena salud.
 Este conjunto de programas y reprogramaciones que se han hecho este año y los nuevos programas garantizan la salud de las empresas, pues sin empresas no hay empleo.
 Las empresas han sido protegidas y la recuperación fue fuerte, vigorosa y rápida”, manifestó.
Inversión públicaEl ministro aseguró que otro elemento de recuperación fue la inversión pública la que, además de generar empleo, trabajo e infraestructura, es dinamizadora de la economía.
“El volumen de la inversión pública, en lo que va del año, es el más grande de la historia peruana, es decir, el Estado contribuye a la recuperación macroeconómica haciendo que los gobiernos regionales y locales inviertan”, precisó.
Además, el titular del MEF sostuvo que al sector Salud se le ha otorgado todos los recursos que necesitó, muy por encima de lo presupuestado.
 “Se atendió todos los requerimientos del Ministerio de Salud (Minsa) para camas UCI, oxigeno, vacunas, es decir, todo el apoyo que requería con el dinero de todos los peruanos.
 La salud ha sido la prioridad para el Gobierno”, acotó.
En ese sentido, Mendoza subrayó que las expectativas son positivas para la economía peruana, debido a que crecerá más de 10% este año.
 “En el 2021 recuperaremos todo lo perdido el año pasado y eso no ocurre con otros países de la región”, comentó.
No obstante, dejó en claro que lo importante es que el Perú esta creciendo con responsabilidad fiscal.
 “El déficit fiscal fue muy alto en el 2020, casi 9% y se reducirá este año a 5% y seguirá reduciéndose el próximo.
 La deuda pública debe ir recudiéndose en los siguientes años, de tal manera que dejaremos una economía con las arcas fiscales ordenadas”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Congreso aprobó uniformizar la edad en 50 años para acceder a jubilación anticipada en AFP
El Congreso de la República aprobó un proyecto de ley que plantea uniformizar la edad en 50 años para acceder a la jubilación anticipada en el Sistema Privado de Pensiones (AFP).
Por 102 votos a favor, cero en contra y 4 abstenciones la representación nacional dio luz verde al texto sustitutorio de las comisiones de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera; Trabajo y Seguridad Social.
 También lo exoneró de segunda votación por 101 votos a favor, cero en contra y 4 abstenciones.
MIRA: Presidenta del Congreso sobre pedido de auditoría a la OEA: “Es absolutamente improcedente”La norma aprobada modifica el literal a) del artículo 1 de la Ley 30939, Ley que establece el Régimen Especial de Jubilación Anticipada para Desempleados en el Sistema Privado de Pensiones.
Asimismo, modifica el artículo 42 del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado por el Decreto Supremo 054-97-EF.
En primera votación, la Representación Nacional aprobó, con 102 votos a favor, el texto sustitutorio de los PL 7352, 7523, 7599, 7631, 7733, 7828 y 7859.
 pic.
twitter.
com/NBW3rdy4Tm— Congreso del Perú (@congresoperu) July 2, 2021 “Procede la jubilación cuando el afiliado mayor de cincuenta (50) años así lo disponga, siempre que obtenga una pensión igual o superior al 40% del promedio de las remuneraciones percibidas y rentas declaradas durante los últimos 120 meses, debidamente actualizadas deduciendo las gratificaciones”, dice el documento.
Para el cálculo de la pensión, no se consideran los aportes voluntarios con fin o sin fin previsional que excedan el 20% de la Cuenta Individual de Capitalización (CIC) de aportes obligatorios con una permanencia menor a 9 meses.
La jubilación anticipada da derecho a la redención del Bono de Reconocimiento a los 2 años siguientes de su acogimiento o cuando el afiliado cumpla 65 años, lo que suceda primero, aun cuando se hayan agotado con anterioridad los fondos de la CIC del afiliado y previa información de la administradora privada de fondos de pensiones (AFP) de los afiliados calificados para acceder a este régimen.
Finalmente, la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS) determina el procedimiento operativo para el cumplimiento de la ley en un plazo no mayor de 30 días, contados a partir del día siguiente de su vigencia.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Retiro AFP: cómo acceder al link para solicitar el retiro de hasta 17,600 soles y cuándo me corresponde
El retiro de la AFP -de hasta 17,600 soles (4UIT)- es una medida urgente para ayudar a las familias que se vieron afectadas por la presencia del COVID-19 en el Perú.
 hasta ahora, la pandemia del coronavirus sigue golpeando a la economía de los hogares, con la pérdida de empleos o costosos tratamientos de la contagiosa enfermedad, por lo que este fondo está destinado a paliar esas consecuencias de la emergencia sanitaria.
MÁS INFORMACIÓN: Esto debes hacer si te equivocaste al ingresar tu número de cuenta bancaria o de entidad financieraDe esta manera, los afiliados a este tipo de sistema de pensiones han empezado a realizar los trámites para obtener el dinero aportado a lo largo de varios años.
Sin embargo, varias preguntas surgen al momento de iniciar este procedimiento y una de ellas es tan necesaria e importante como la plataforma en la que se debe solicitar el retiro.
MÁS INFORMACIÓN: Por estas razones el Gobierno volvió a aprobar la apertura automática de cuentas para recibir el pagoLas entidades privadas han creado un espacio en la red para que los aportantes concluyan su solicitud sin inconvenientes y de manera segura, evitando la vía presencial.
 ¿CUÁL ES EL LINK PARA SOLICITAR EL RETIRO DE LA AFP?Las solicitudes de retiro de la AFP se podrán realizar, de manera virtual, en un horario de lunes a viernes de 8 de la mañana a 6 de la tarde.
Para esto, primero deberán ingresar a este link para empezar a ingresar los datos pertinentes, los que serán validados por aseguradora.
Posteriormente, se abonará en tres partes el dinero solicitado.
 Por ejemplo, se retirará los 17,600 soles de esta manera:1er desembolso: por hasta 1 UIT (S/ 4,400), 30 días calendario después del ingreso de la solicitud.
2do desembolso: por hasta 1 UIT (S/ 4,400), 30 días calendario después del 1er desembolso.
3er desembolso: por hasta 2 UIT (S/ 8,800), 30 días calendario después del 2do desembolso.
MÁS INFORMACIÓN: Canales de atención que puede utilizar si tiene problemas para presentar su solicitudEl segundo cronograma establecido por la AAFP para el registro de las solicitudes, según el último dígito del DNI, vence el 8 de julio.
 (Imagen: Profuturo) ¿CUÁL ES EL CRONOGRAMA DE SOLICITUD DE RETIRO?El cronograma de solicitud de retiro de la AFP inició el pasado 27 de mayo de acuerdo a lo estipulado por el Procedimiento Operativo de la Superintendencia de Banca y Seguros del Perú (SBS).
Así, se ordenaron los trámites según el último dígito del Documento Nacional de Identidad (DNI).
Por ejemplo, a partir del 5 de julio, los ciudadanos cuyo DNI terminen en 6 y 7 ya podrán ingresar sus solicitudes para obtener su dinero.
El Gobierno tiene un plazo de hasta 15 días y este plazo vence el próximo viernes 27 de noviembre.Conoce cinco datos sobre la era Gig Economy, la nueva tendencia del mercado laboral
El siglo XXI ha cambiado la dinámica del mercado laboral, dando paso a roles de corto plazo o independientes.
 Esta tendencia, consecuencia de la Gig Economy o Economía Gig, consiste en la contratación de expertos por un corto plazo para impulsar emprendimientos que buscan nuevos caminos de crecimiento.
“Según estudios recientes en USA, el 47% de las empresas afirman que están buscando talento senior temporal para ocupar puestos ejecutivos de gestión y alta experiencia, incluidos los niveles de CEO y jefaturas.
 Asimismo, el 63% de los ejecutivos a tiempo completo estarían dispuestos a tener empleos a tiempo parcial o temporales”, comenta José Torres-Llosa, socio de Amrop a cargo de Interim Management.
Debido al crecimiento acelerado de este modelo, potenciado por la Covid-19 que generó que algunas empresas tengan menos recursos y existan más ejecutivos disponibles, es importante conocer algunos datos al respecto:MIRA: COVID-19: Arribó segundo lote de vacunas donadas por Estados Unidos al PerúLa Economía Gig fue utilizada inicialmente por artistas, conductores y diseñadores web.
Este tipo de contratación es más frecuente en las empresas con entornos más flexibles y remotos, como los startups que buscan formas creativas y menos costosas de acelerar su crecimiento.
Los roles de nivel ejecutivo temporal más comunes son el coaching y la consultoría basada en proyectos.
 El coaching o asesoramiento, en particular de CEO, se ha vuelto muy frecuente en los últimos 10 años.
 La modalidad es la siguiente: el CEO contrata a un entrenador que puede ayudarlo a navegar por nuevas situaciones y desafíos.
También a través de este modelo, los ejecutivos son contratados en roles de liderazgo interino mientras la empresa busca una colocación permanente.
 Esto se debe a que algunos roles requieren más tiempo de búsqueda para encontrar a la persona adecuada, pero es urgente que durante ese tiempo el liderazgo sea asumido por alguien.
La Gig Economy es también utilizada por compañías que necesitan directores independientes, o asesores de directorio, cuyas funciones están estrictamente ligadas a las necesidades, tamaño, etapa y estrategia de la firma.
“Ésta es, sin duda, una oportunidad real para que las empresas capitalicen la experiencia de este grupo de talentos, sin contratarlos para puestos de tiempo completo ni a largo plazo.
 Asimismo, es una puerta que se abre para los ejecutivos que desean contribuir con sus habilidades y experiencia, sin el compromiso de tener que cumplir con una semana laboral de 40 horas”, asegura Torres-Llosa.
VIDEO SUGERIDOCepal eleva proyección de crecimiento de la economía peruana a 9.5% para 2021
A pesar de la incertidumbre política que se vive en el país, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), unidad de las Naciones Unidas, elevó el jueves su proyección de crecimiento de la economía peruana de 9% a 9.
5% para el 2021.
Según Alicia Bárcena, Secretaria Ejecutiva de la Cepal, esta corrección al alza se debe a que se prevé que el contexto externo será favorable debido a que hay una mejora en las expectativas de crecimiento de nuestros principales socios comerciales, especialmente de Estados Unidos y por el aumento del precio del cobre, el cual se encuentra en máximos históricos.
“Hay un contexto interno en donde se ha recuperado la demanda interna, especialmente en la inversión, en la construcción, en el consumo de los hogares durante los primeros cuatro meses del año, y esto ha contribuido de forma muy importante”, precisó a Efe.
MIRA: Cepal: Inversión extranjera creció 13.
2% a US$ 184,287 millones en América Latina en 2018Para una mayor reactivación económica y mejor distribución de la riqueza, Bárcena sugirió que se revisen los gastos tributarios, el cual representan el 2.
2% del PBI.
“Esto debería revisarse, y en general medidas para consolidar impuestos sobre la renta, el alcance de los impuestos a la propiedad y al patrimonio.
 Y revisar las regalías, esto es otro tema de gran importancia”, indicó.
También estimó que el Producto Bruto Interno (PBI) peruano se expandirá 4.
4% el próximo año.
América LatinaCon respecto a América Latina, la Cepal proyectó que se expandirá este año un 5.
2%, una cifra que denota un importante rebote desde la profunda contracción de 6.
8% anotada en el 2020, pero que no alcanzará para asegurar un crecimiento sostenido ni revertir los efectos de la pandemia.
“Los impactos de la crisis y los problemas estructurales de la región se han agudizado y repercutirán negativamente en la recuperación y en los mercados laborales más allá del repunte de 2021 y 2022”, dijo la secretaria de Cepal.
En ese sentido, señaló que los países que encabezarán el crecimiento de la región son: Panamá (12%), Perú (9.
5%) y Chile (8%), seguidos de República Dominicana (7.
1%), Argentina (6.
3%), México (5.
8%), Colombia (5.
4%) y Bolivia (5.
1%).
Los que tendrán un peor desempeño este año son Cuba (2.
2%), Nicaragua (2%), Haití (0.
1%) y Venezuela (-4%), mientras que los que se encuentran en el medio son El Salvador (5%), Honduras (5%), Guatemala (4.
6%), Brasil (4.
5%) Uruguay (4.
1%), el Caribe (4.
1%), Paraguay (3.
8%), Costa Rica (3.
2%) y Ecuador (3%).
“De los 33 países de la región, 19 no habrían recuperado el PBI del 2019.
 Por eso decimos que hay una paradoja porque crecen, pero no es suficiente”, manifestó Bárcena.
 VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.MEF sugiere que presupuesto 2022 se incremente en solo 5%
El ministro de Economía y Finanzas, Waldo Mendoza, indicó que una de las tareas más urgentes que afrontará el siguiente gobierno es la elaboración del Presupuesto Público 2022, el cual, propone, se incremente en 5%.
“Nosotros estamos dejando una propuesta de presupuesto que, en términos generales, es austera y tiene un techo presupuestal parecido al del año pasado”, señaló el titular del MEF en diálogo con el programa Nada Está Dicho, en RPP.
El presupuesto para el año 2021 fue de S/ 183,029 millones.
 La propuesta que está trabajando el actual gobierno plantea un incremento de 5% para el siguiente año.
MIRA: Gian Piero Díaz a Johanna San Miguel en “EEG”: “No porque más grites, más razón tienes”“En estos días estamos afinando y trabajando con distintos sectores para alcanzar al presidente de la República esta propuesta de ley de presupuesto para el siguiente año, que nuestro presidente debería alcanzar al siguiente”, apuntó Mendoza.
A su vez, indicó que están trabajando en una propuesta del Marco Macroeconómico Multianual “que, evidentemente, tendrá que ser modificado de acuerdo a las políticas económicas que el nuevo gobierno piensa aplicar”.
Crecimiento económicoEl titular del MEF indicó que el avance en el ritmo de la vacunación contra el COVID-19 genera un escenario más optimista en relación al crecimiento de la economía del país a fin de año.
La proyección actual del MEF es que el Producto Bruto Interno (PBI) del Perú crecerá 10%, con tendencia al alza.
 Mientras, la previsión del Banco Central de Reserva del Perú (BCR) es de 10.
7%.
“El avance con el ritmo de vacunación impilcará que muchas actividades comenzarán a abrirse más rápidamente.
 Muy probablemente la proyección del BCR es más aproximada a lo que efectivamente va a pasar”, anotó.
“En un solo año, 2021, habríamos recuperado casi todo lo perdido en el año 2020, lo cual ha pasado en pocos países del mundo”, puntualizó Mendoza.
VIDEO SUGERIDOEl 89% de energéticas tienen estrategia de ciberseguridad, pero solo 44% protege procesos clave
El 89% de las compañías de energía dispone de planes estratégicos detallados por iniciativas, métricas e indicadores, y avanzan hacia un modelo de organización protegida digitalmente, de acuerdo a un estudio elaborado por Minsait y SIA, compañías de Indra.
Se trata del Informe sobre Madurez Digital en España 2020-2021, centrado en Ciberseguridad, que también revela que la alta dirección está fuertemente involucrada en la estrategia digital.
Según Minsait, la mayoría de empresas desarrollan programas de concienciación y formación precisos para sus profesionales, y el 67% cuenta con una dotación presupuestaria suficiente para ejecutar el programa de transformación necesario.
MIRA: Elecciones 2021: JNE reportó en total 23 conflictos electorales en la segunda vueltaEn la otra cara de la moneda, solo el 44% tienen sus procesos clave y su dependencia tecnológica identificados y protegidos en su totalidad.
 El resto de las compañías conoce sus puntos de mejora y está avanzando para llegar a proteger todos sus procesos críticos.
A pesar del elevado grado de madurez que presentan las empresas del sector en términos generales, todavía es necesario reforzar las medidas en ámbitos relevantes como la protección del dato y la gestión de activos de hardware y software.
De hecho, el 56% de las compañías reconoce tener margen de mejora en la implantación de tecnologías de encriptación, clasificación y etiquetado de la información, y un 44% gestiona aún sus inventarios a través de procesos manuales.
Esta necesidad se hace aún más patente cuando solo el 22% ha implementado alguna medida para gestionar de forma centralizada la identidad digital de sus empleados, usuarios con privilegios especiales en los sistemas de información, o de sus clientes.
La creciente complejidad en la operación de los activos y el ecosistema de proveedores, así como la mayor demanda de canales digitales con clientes, ha provocado un aumento de los ataques y la tendencia a establecer alianzas estables a largo y medio plazo con socios especializados que ofrezcan una visión integral ante los desafíos planteados en un sector hiperespecializado y en continuo cambio.
Gracias a estos acuerdos, el 78% de las organizaciones del sector se apoya en un Centro de Operaciones de Ciberseguridad, imprescindible para detectar los ataques y poder reaccionar ante incidentes.
Estas alianzas también jugarán un papel clave en el avance hacia la convergencia segura de los entornos de Tecnologías de la Información y Tecnologías de Operación (IT/OT), que ya está materializando el 75% de las energéticas mediante evaluaciones de seguridad para identificar riesgos en cada entorno.
El informe apunta que las empresas tienen conciencia del desafío al que se enfrentan y han realizado un notable esfuerzo en el último año.
 Sin embargo, el dinamismo de las amenazas cibernéticas y la dificultad que entraña su gestión integral a lo largo de todos los procesos productivos de las energéticas (algo que requiere un enfoque multidisciplinar), son dos de los grandes obstáculos que frenan el avance.
VIDEO SUGERIDOCongreso de la República aprobó ley que reconoce derechos laborales a trabajadores de ‘delivery’
El Congreso de la República aprobó este viernes el Proyecto de Ley 7567, que propone establecer los derechos laborales de los trabajadores que prestan servicios de reparto y distribución de bienes, también conocidos coloquialmente como ‘delivery’.
Por 73 a favor, 3 en contra y 25 abstenciones, la representación nacional dio luz verde al dictamen aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social del Poder Legislativo.
Sin embargo, el Pleno no logró exonerar la norma de segunda votación: obtuvo 71 votos a favor, 2 en contra y 26 abstenciones, con lo cual el dictamen deberá ser objeto de una nueva votación luego de 7 días.
Con 71 votos a favor, 2 en contra y 26 abstenciones, el #PlenoVirtual no aprobó exonerar de segunda votación el texto sustitutorio del Proyecto de Ley 7567.
— Congreso del Perú (@congresoperu) July 16, 2021 La norma precisa que los trabajadores tienen derecho a exigir a su respectivo empleador un seguro de salud, un seguro de accidentes y un porcentaje por el servicio que paga el usuario que no puede ser menor al 80%.
Del mismo modo, podrán acceder a un pago anual de una unidad impositiva tributaria (UIT) por concepto de gastos, además de recibir un pago de utilidades anual, de acuerdo a la ley nacional vigente.
En caso de incumplir con estos requisitos mínimos, constituiría una infracción administrativa sujeta a las sanciones correspondientes, como lo establece el artículo 33 de la Ley 28806, Ley General de Inspección del Trabajo.
El dictamen aprobado incluye a este sector de la fuerza laboral local dentro de los alcances del régimen de la actividad privada.
 En ese sentido, se les aplica lo establecido en la Ley de Productividad y Competitividad Laboral.
“La presente propuesta no generaría costo económico al erario nacional por cuanto no tiene efectos en el presupuesto económico asignado a las entidades públicas más que el que tiene asignado, y que más bien se refiere a recursos económicos de las empresas privadas, quienes en realidad reciben utilidades por la realización de sus actividades comerciales”, detalla la norma.
VIDEO RECOMENDADOA puertas de las elecciones generales 2021, abordamos pasajes memorables de cómo se desarrollaron las jornadas electorales en las últimas décadas, días en que miles de ciudadanos ejercían su deber cívico.Indecopi sanciona a Clorox Perú con casi S/ 2 millones por limpiador antibacterial Poett
La Comisión de Protección al Consumidor N.
° 3 del Indecopi sancionó a Clorox Perú con una multa de casi 2 millones de soles por no informar a los consumidores de forma oportuna la existencia de riesgos para la salud del limpiador antibacterial Poett.
Se trata de la máxima sanción en materia de protección al consumidor impuesta, como resultado del procedimiento administrativo sancionador (PAS) seguido contra Clorox Perú S.
A.
, la que infringió el artículo 28 del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
Este señala que “en caso se coloquen productos o servicios en el mercado, en los que posteriormente se detecte la existencia de riesgos no previstos con anterioridad (o imprevisibles), el proveedor está obligado a adoptar las medidas razonables para eliminar o reducir el peligro en el plazo inmediato; entre ellas, notificar a los consumidores y autoridades competentes esta circunstancia dentro del plazo que establece la norma”.
MIRA: Ortega señala de “momento histórico” la llegada de Castillo al poder en PerúAdicional a ello, la comisión del Indecopi le impuso otra sanción económica de S/ 13,200, equivalente a 3 UIT, a Clorox Perú por infringir dicho artículo.
Se señala que la empresa no cumplió con informar a la Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi –en el plazo legal– sobre los riesgos ya descritos.
Clorox Perú S.
A.
 se encuentra dentro del plazo legal para presentar un recurso de apelación ante la Sala Especializada en Protección al Consumidor del Indecopi, segunda y última instancia administrativa de la institución.
Como se recuerda, en julio de 2020 Clorox Perú S.
A.
 anunció el retiro voluntario de sus limpiadores líquidos antibacteriales de la marca Poett fabricados antes del 30 de junio de 2020, pues algunos de estos presentaron fallas en sus propiedades de desinfección, debido a una contaminación bacteriana, que incluye pseudomona.
Esta bacteria se encuentra comúnmente en el medio ambiente, el suelo y el agua, y potencialmente puede causar infecciones a la piel, en las vías urinarias o neumonía, mayormente en personas inmunocomprometidas.
Es por ello que, a través de una medida cautelar, la Comisión de Protección al Consumidor ordenó a Clorox Perú S.
A.
 retirar o recuperar todas las unidades que hubieran sido colocadas en el mercado.
CLOROX APELARÁ LA SANSIÓNAl respecto, la compañía Clorox Perú S.
A.
 se comunicó con Perú21 para informar que discrepan con la sanción interpuesta por el Indecopi y que iniciarán el proceso de apelación.
“Respetuosamente, discrepamos de la decisión adoptada por el Indecopi con relación a la oportunidad en que fue reportado el caso.
 En ese sentido, presentaremos una apelación en línea con el voto en discordia el cual sostiene que todos los cargos deben ser desestimados”, fue parte del descargo de la empresa.
Respecto del producto que inició el problema por el que Clorox Perú S.
A.
 fue sancionada, la compañía afirmó que este fue retirado del mercado de manera oportuna y exitosa.
  “Sin perjuicio de ello, es importante tener en cuenta que, de acuerdo con la propia decisión del Indecopi, el proceso de retiro del producto fue ejecutado exitosamente pese a las dificultades logísticas impuestas por las restricciones derivadas del Estado de Emergencia”.
VIDEO SUGERIDOMovistar Empresas y Experian se unen para que más emprendedores puedan robustecer sus negocios
Las pymes requieren información que le permitan construir confianza con clientes, proveedores y socios potenciales para así acelerar su recuperación o potenciar el desarrollo de su negocio.
 Para ello es clave el uso de herramientas digitales que les provean data confiable para tomar las decisiones más acertadas.
“La información es un factor importante para construir y fortalecer la confianza con quienes se hace negocios.
 En un contexto de reactivación, los reportes de crédito que brinda Movistar Empresas a través de la solución Sentinel Pyme refuerzan el conocimiento y monitoreo que todo negocio requiere para asegurar su continuidad.
 Esto incluye la revisión del score crediticio, estado de deuda total, gráficos e índices provechosos para seguir reactivándose”, señaló Marcela Pinzón, Middle Office Head de Experian Perú.
En esa línea, Pinzón señala 5 recomendaciones para para que las pymes realicen negocios cada vez más seguros:Consulta tu reporte de crédito.
 Antes de buscar nuevos socios, es importante conocer el historial crediticio de tu empresa.
 Por ejemplo, conocer la calificación de riesgo crediticio de tu negocio, la deuda total en el sistema financiero, la deuda impaga, el número de relaciones bancarias e incluso los días pendientes de pago en operaciones aún en cobranza.
 En esta primera etapa, tu reporte de crédito funciona como un DNI-financiero.
Construye un reporte de crédito para tu empresa.
 Para hacer crecer tu negocio es importante tener un buen score o puntaje de crédito dado que esto lo hace elegible para préstamos.
 Con más capital se podrá hacer escalar la empresa, ya sea mediante compra de mayor inventario, la contratación de más empleados o la expansión a otras regiones del país con similares necesidades.
Conoce con quiénes harás negocios: Una vez que sabes el potencial de tu negocio, es momento de conocer y evaluar a tus futuros socios.
 Con Sentinel Pyme, por ejemplo, puedes consultar los reportes de aquellos con quienes piensas asociarte, así como realizar un monitoreo de variaciones de su comportamiento crediticio, con paquetes de entre 30 a 120 consultas financieras anuales.
Monitoreo de tus finanzas.
 Los negocios necesitan inteligencia financiera para operar, relacionarse con nuevos proveedores o clientes.
 A través de Sentinel Pyme −solución disponible en el Marketplace de Movistar Empresas− es posible tener una revisión y monitoreo constante y seguro del perfil crediticio, así como del comportamiento financiero de la propia empresa o de terceros.
Consulta las mejores condiciones.
 Si buscas crédito para tu empresa, la estrategia empieza mucho antes de pedir el crédito.
 Primero averigua qué entidad ofrece buenas condiciones y realiza allí tu consulta.
 Es clave que revises tus reportes 3 o 4 veces al año.
Annie Fernández, Gerente Regional de Marketing Pymes de Movistar Empresas, señaló que es importante que los pequeños negocios paguen sus cuotas a tiempo siempre.
 Eso demuestra a la entidad financiera que se está tratando con un negocio confiable y que puede administrar efectivamente sus deudas.
 “En Movistar Empresas continuaremos impulsando la seguridad financiera de las pymes a través del conocimiento integral de sus proveedores y clientes”, finalizó Fernández.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúLuis Miguel Castilla lamenta que Francke no integre el MEF: ‘Es una voz de estabilidad para los agentes económicos’
El economista Luis Miguel Castilla lamentó que Pedro Francke no integrara el Gabinete Ministerial como titular de Economía y Finanzas el pasado jueves, debido a que es una voz autorizada para dar tranquilidad a los agentes económicos.
“Él es una voz de estabilidad y de ponderación que logró calmar mucho la incertidumbre inicial que generaba el gobierno del presidente Pedro Castillo”, comentó el exministro de Economía en Radio Nacional.
En ese sentido, Castillo sostuvo que el gobierno debe nombrar pronto a una persona en esa cartera porque estamos en este momento en una fase crítica, donde es fundamental introducir confianza.
MIRA: Pedro Francke se reunió con el presidente Castillo tras ser voceado como ministro de Economía“Ahora estamos sumidos en una gran incertidumbre y esto se va a ver reflejado en el mercado cambiario.
 Desde ayer las empresas peruanas que cotizan en la bolsa norteamericana habían caído fuertemente y la prima de riesgo para asegurar la deuda peruana se había incrementado exponencialmente”, precisó.
Cabe señalar que el ministro de Salud, Hernando Cevallos, dijo que Francke todavía evalúa la posibilidad de integrar el primer gabinete ministerial del presidente Pedro Castillo.
Según sostuvo, luego de la juramentación de la mayor parte del gabinete ministerial, el economista acudió a la vivienda del mandatario para dialogar sobre este asunto.
MineríaCon respecto a la minería, Castilla manifestó estar de acuerdo en que haya una extracción sostenible en el país y una aceptación por parte de las comunidades, ya que se beneficiarán de la explotación de los recursos mineros extractivos.
“Si se quiere asegurar que los proyectos mineros tengan un retorno social, están los instrumentos que ya existen, está la aceptación social, la licencia social, añadir un elemento adicional de rentabilidad social, sin siquiera ver y estudiar la efectividad de los instrumentos que tenemos le hace un flaco favor a lo que se ha avanzado en el país”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúCongreso promulgó ley que permite la jubilación a los 50 años
La presidenta del Congreso de la República, María del Carmen Alva, promulgó la autógrafa de la ley que autoriza la jubilación anticipada a los 50 años de edad, tanto para hombres como para mujeres.
“Después de haber transcurrido el plazo legal para que el Poder Ejecutivo pueda pronunciarse y al no existir observación alguna, corresponde al Poder Legislativo promulgarla”, señaló la titular del Legislativo.
Se trata de la ley REJA, por el Régimen Especial de Jubilación Anticipada, y establece en 50 años la edad para jubilarse anticipadamente.
El 2 de julio pasado, el Pleno del Congeso de la República aprobó el texto sustitutorio de esta norma dirigida a los afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).
MIRA: Manuel Merino al presentar su libro: “Lo poco que hicimos es el reflejo de lo que hubiésemos hecho”Los afiliados varones ya no tendrán que esperar a cumplir los 55 años para solicitar este beneficio, equiparándose la edad exigida para el caso de las mujeres, que era de 50 años.
Según el dictamen aprobado, la diferencia de cinco años que se establecía para cada género es discriminadora y vulnera los derechos fundamentales, por lo que resultaba “necesario su igualdad a una sola edad”.
La uniformización de la edad en 50 años también se dará en caso de la Jubilación Anticipada Ordinaria (JAO).
La JAO procede siempre que el afiliado obtenga una pensión igual o superior al 40% del promedio de las remuneraciones percibidas y rentas declaradas durante los últimos 120 meses, debidamente actualizadas deduciendo las gratificaciones.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúCineplanet y Cinemark vuelven: ¿cuáles son los precios para acudir a sus salas de cine?
Las cadenas de cine Cineplanet y Cinermark reabrieron sus salas en el país el último jueves 5 de agosto después de permanecer cerradas por 16 meses debido a la pandemia del COVID-19.
 Frente a esta nueva reapertura de los establecimientos, ¿cuál sería el precio del boletos que venderán al público?Como se conoce, la reapertura de las salas cine solo es para que las cadenas proyecten películas, pero todavía no tienen la autorización para expender alimentos y bebidas dentro de sus instalaciones por las disposiciones sanitarias del Ministerio de Salud (Minsa) para evitar los contagios del COVID-19.
Ante esta imposibilidad, las cadenas de cine han tenido que aplicar cambios en los precios de los tickets para compensar los ingresos que dejarán de percibir por las ventas en confitería y mantener los costos operativos de sus negocios.
 ¿Y cómo se están moviendo los precios de los boletos para ir cine en la reapertura?Para responder a esta pregunta, revisamos los precios de los tickets que vienen ofertando tanto Cineplanet como Cinemark a través de sus sitios web para ver películas programadas para el viernes 6 de agosto.
 Estos fueron los precios que encontramos:Los precios de CineplanetLa cadena de cines Cineplanet ha puesto en funcionamiento 17 complejos de salas de cine ubicadas en Lima, así como en las ciudades de Arequipa, Chiclayo, Huancayo, Trujillo y Cusco.
Al seleccionar la compra de un ticket para ver una película en 2D en sus salas de cine de Lima, los precios varían entre S/ 31 y S/ 13 para las entradas generales.
 Sin embargo, los precios son más bajos en las salas de cine situadas en el interior del país, donde el costo de un boleto fluctua entre S/ 21.
5 y S/ 10.
Aquí el detalle de algunas de las salas para ver películas en una pantalla 2D:LimaCentro CívicoEntrada general: S/ 22.
5Entrada niños y adultos mayores: S/ 20.
50ComasEntrada general: S/ 17Entrada niños y adultos mayores: S/ 16Centro Comercial Real Plaza SalaverryEntrada general: S/ 31Entrada niños y adultos mayores: S/ 29VentanillaEntrada general: S/ 18Entrada niños y adultos mayores: S/ 14Guardia CivilEntrada general: S/ 17.
5Entrada niños y adultos mayores: S/ 15.
5Villa El SalvadorEntrada general: S/ 13Entrada niños y adultos mayores: S/ 11En regionesChiclayoEntrada general: S/ 20.
5Entrada niños y adultos mayores: S/ 17.
5CuscoEntrada general: S/ 20Entrada niños y adultos mayores: S/ 17PiuraEntrada general: S/ 10Entrada niños y adultos mayores: S/ 10TrujilloEntrada general: S/ 21.
5Entrada niños y adultos mayores: S/ 17.
5HuancayoEntrada general: S/ 15Entrada niños y adultos mayores: S/ 14 Los precios de CinemarkCinemark informó que volverá a operar nuevo complejos de cines ubicados en Lima y Arequipa.
 Indicó que para la reapertura ha fortalecido todos sus protocolos sanitarios para brindar a sus clientes una experiencia segura cuando vayan a ver las películas que tienen en cartelera.
En cuando a los precios, si un cliente quisiera comprar un boleto de cine para una función en pantalla 2D, los precios varían entre S/ 13.
5 y S/ 28.
8 más una comisión online (S/ 2.
7 por cargo de servicio) para una entrada general en las salas de cine; mientras que el valor del ticket en los complejos de Arequipa oscila entre S/ 19.
6 y S/ 20.
2 más una comisión online para una entrada general.
Aquí el detalle de algunas de las salas para ver películas en una pantalla 2D:LimaJockey PlazaEntrada general: S/ 28.
8Entrada niños y adultos mayores: S/ 25.
3Plaza Lima SurEntrada general: S/ 20.
5Entrada niños y adultos mayores: S/ 15.
5Plaza AngamosEntrada general: S/ 26.
3Entrada niños y adultos mayores: S/ 23.
3Gamarra Moda PlazaEntrada general: S/ 13.
5Entrada niños y adultos mayores: S/ 13Mall Plaza ComasEntrada general: S/ 18Entrada niños y adultos mayores: S/ 15Mall Plaza Bellavista2D DBOXEntrada general: S/ 20.
7Entrada niños y adultos mayores: S/ 17.
22DEntrada general: S/ 18.
3Entrada niños y adultos mayores: S/ 14.
8ArequipaAventura Plaza2D DBOXEntrada general: S/ 20.
2Entrada niños y adultos mayores: S/ 16.
72DEntrada general: S/ 19.
8Entrada niños y adultos mayores: S/ 16.
3Cinemark LambramaniEntrada general: S/ 19.
6Entrada niños y adultos mayores: S/ 16.
1VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúPalacio de Gobierno suspende reunión con presidente del BCRP Julio Velarde
La reunión que el presidente Pedro Castillo y el actual titular del Banco Central de Reserva del Perú (BCRP), Julio Velarde, iban a sostener en la tarde de este martes 10 de agosto no se concretó a pedido de Palacio de Gobierno, según fuentes de Perú21.
En la mañana, la agencia Bloomberg había reportado que ambas autoridades se iban a reunir para conversar, entre otros temas, sobre quienes serían los personajes que acompañarían a Velarde en el nuevo directorio de la entidad monetaria.
 La información se supo al día siguiente de que el actual titular del BCRP decididiera continuar en el cargo por otros cinco años más.
Cabe precisar que cada cinco años el Poder Ejecutivo y el Congreso eligen al presidente y los nuevos directores que lo acompañarán, siendo cuatro los que pueden ser nombrados por el Ejecutivo, incluyendo al presidente de la entidad monetaria, y tres los que son designados por el Parlamento.
MIRA: Joe Biden urge a estadounidenses a vacunarse antes de que lleguen los huracanesSi bien se esperaba que el tema fuera abordado entre Pedro Castillo y Julio Velarde, Perú21 supo que el titular del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), Pedro Francke, llamó al presidente del BCRP aproximadamente a las 2:00 p.
m.
 para cancelar el encuentro a pedido del presidente de la República.
La llamada se produjo después de que Francke finalizara su reunión con el mandatario en Palacio, la cual se llevó a cabo entre las 12:46 p.
m.
 y las 13:57 p.
m.
También se supo que Francke no llegó a dar los motivos de la cancelación de la reunión ni brindó una nueva fecha para el encuentro entre ambas autoridades.
El Ejecutivo y el Legislativo tienen plazo hasta el 27 de agosto para nombrar a los miembros del directorio del BCRP, la entidad encargada de la política monetaria y de mantener la inflación bajo control.
VIDEO SUGERIDOLas "balas" que escondía el premier.
 5 audios que evidencian la relación entre Guido Bellido y 'Los dinámicos del centro'.Midagri firma convenio para impulsar desarrollo de 30 mil familias productores de cacao 
Para promover la institucionalidad y la prestación de servicios especializados en beneficio de 25 cooperativas de 12 regiones del país, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri) suscribió un convenio entre el Programa de Compensaciones para la Competitividad (PCC- Agroideas) y la Asociación Peruana de Productores de Cacao (Appcacao).
El ministro del sector, Víctor Maita Frisancho, expresó que este acuerdo marca un importante inicio dentro de la segunda reforma agraria, en el fortalecimiento institucional de los gremios, asociaciones y cooperativas agrarias, con el propósito de coadyuvar a mejorar los ingresos y la calidad de vida de los productores de la Agricultura Familiar.
“Se ha avanzado en la institucionalidad de las organizaciones agrarias que también debe alcanzar a las empresas comunales, por eso, debemos seguir trabajando en estos incentivos para contribuir al fortalecimiento de la institucionalidad de los gremios, cadenas productivas y otras organizaciones”, sostuvo el ministro.
El apoyo suma S/ 131,000, con aporte de Agroideas de S/ 104,800 y la contraparte de Appcacao asciende a S/ 26,200.
Maita indicó que el principal objetivo del apoyo del sector agricultura a los pequeños productores, consiste en dotar de incentivo en el fortalecimiento de las formas asociativas de los productores agrarios y coadyuvar al empoderamiento de las personas jurídicas, que representan a los campesinos de la Agricultura Familiar, sean gremios agrarios, federaciones, juntas nacionales u otras formas asociativas.
Familias beneficiadasEl convenio tendrá un impacto positivo en impulsar el desarrollo de más de 30,000 familias pertenecientes a 25 cooperativas de 12 regiones del país, como son Tumbes, Piura, Cajamarca, Huánuco, Pasco, Junín, Ayacucho, Cusco Puno, Amazonas, San Martín y Ucayali.
En su discurso, el director ejecutivo de Agroideas, Jorge Sandoval, expresó que el convenio es el compromiso del programa con el fortalecimiento de la institucionalidad de los gremios y organizaciones agrarias y la decisión del sector de acercarse a los pequeños productores del campo para atender sus principales demandas.
A su turno, el presidente de Appcacao, Elías Cruz, señaló que el presente convenio impulsará el apoyo a más de 30 mil familias de pequeños productores de la cadena del cacao a nivel nacional, y reconoció el trabajo que desarrolla el ministerio y el programa Agroideas en favor de la Agricultura Familiar.
El Midagri, a través de Agroideas, ha aprobado hasta la fecha un total de 98 Planes de Negocio en la cadena productiva de cacao, cuya inversión involucra S/ 36.
8 millones por parte del Estado, en beneficio de más de 6,900 productores agropecuarios.
 Las principales regiones atendidas son: Junín, San Martín, Huánuco, Piura, Amazonas, Ayacucho, Ucayali, Cajamarca, Madre de Dios, Pasco, Tumbes y Loreto.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúBeca Jóvenes Bicentenario: ¿Cómo postular y cuáles son los cursos? 
Con el propósito de fortalecer las competencias técnicas, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) extendió la convocatoria para acceder a la Beca Jóvenes Bicentenario hasta el jueves 26 de agosto.
Se pusieron a disposición 3,000 becas que permitirán a jóvenes capacitarse en 13 oficios de alta demanda laboral a escala nacional en los sectores agroindustrial, comercio y construcción.
De esta manera, el MTPE indicó que se espera ayudar a los ciudadanos de 18 a 29 años que están sin empleo formal y que no estudian actualmente, facilitándoles capacitaciones que les posibilite acceder a un empleo formal y les abra las puertas a la empleabilidad futura.
Requisitos para la becaTener entre 18 y 29 años.
Contar con DNI, Carné de extranjería (CE) o Permiso Temporal de Permanencia (PTP).
Es indispensable contar con estudio de educación secundaria completa.
No encontrarse matriculado en alguna institución educativa superior, ya sea universidades o institutos.
No haber contado con empleo formal en los últimos tres meses.
No tener parentesco hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad con algún trabajador o prestador de servicios del MTPE.
Por último, no haber sido condenado mediante sentencia consentida o ejecutoriada por delitos dolosos.
 ¿Cuántos y cuáles son los cursos disponibles?Según la página oficial del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, son un total de 13 cursos que están abiertos.
 Algunos son de manera virtual y otros semipresencial, dependiendo de la disponibilidad en la región que te encuentres.
En ambos casos se otorgará material didáctico, equipos de bioseguridad, una tablet por becado y útiles de escritorio.
 Además, los oficios ofertados corresponden a los rubros más demandados en el mercado laboral.
Técnico en cosecha de frutasOperario de Productos lácteosProductor avícolaOperador de sistemas de riesgo tecnificadoEjecutivo en Ventas y Atención al clienteOperario de AlmacénCajero ComercialAuxiliar electricistaAlbañilGasfiteríaOperador de volqueteOperador de equipos auxiliaresInstalador de productos maderablesSi tienes otro tipo de dudas o consultas INGRESA AQUÍ al portal oficial de Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.
VIDEO RECOMENDADOEn el Perú, el alza del precio del dólar está relacionada a diversos factores internos como externos.
 Aquí te contamos cuáles son.Aspec recomienda dejar de comprar productos que subieron de precios
Ante el alza de algunos productos de la canasta básica, la Asociación Peruana de Consumidores y Usuarios (Aspec) sugirió fiscalizar de manera prioritaria a las empresas responsables y dejar de comprar productos y marcas cuyos precios aumentaron de manera exorbitante.
“Ello con el objetivo de identificar comportamientos especulativos y/o concertaciones de precios”, señaló la asociación en un comunicado.
Agregó que el aceite, que es el caso más evidente, pasó de un promedio de S/ 5.
5 a S/ 12 en algunas marcas, siendo así el crecimiento de más del 100%.
Sin embargo, dijo que esta no es una situación única y exclusiva en el mercado peruano, sino una tendencia internacional que se puede verificar, por ejemplo, en los índices de precios de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura).
FactoresDe acuerdo con Aspec, entre los factores que inciden en el incremento de precios se cuentan:La coyuntura política que genera incertidumbre y conductas alcistas en los mercados.
Comportamientos especulativos de algunos agentes económicos.
Posibles concertaciones de precios en productos como el gas que en el pasado ya han sido sancionados por Indecopi.
En ese sentido, el gremio de consumidores recomendó a las autoridades difundir información que tranquilice a la población sobre el alza de precio y señale que en todo caso es algo pasajero, instando a los consumidores a dejar de comprar los productos y marcas que han incrementado exorbitantemente sus precios.
“Más aun teniendo en cuenta que en el rubro alimentario hay oligopolios con los cuales dicha institución debe estar alerta a fin de evitar sus nefastas consecuencias en perjuicio de los consumidores”, aseveró.
No obstante, reconoció que la capacidad de fiscalización del Estado para la detección y sanción de este tipo de conductas, en agravio de la economía de los consumidores, es notoriamente insuficiente y que eso lo saben muy bien los proveedores.
 “Por eso muchos de ellos se atreven a realizarlos”, advirtió.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúPedro Castillo sobre reunión con Julio Velarde: “Dialogamos sobre importantes medidas que el BCR tomará”
El mandatario Pedro Castillo aseguró que en la reunión que sostuvo con el presidente del Banco Central de Reserva (BCR), Julio Velarde, se abordaron “importantes medidas” que dicha institución tomará.
A través de su cuenta en Twitter, el jefe de Estado recordó el rol que tiene el BCR como “agente crucial en la estabilidad” de la economía peruana.
“El titular del MEF, Pedro Francke, y yo nos reunimos con el presidente del BCR, Julio Velarde, con quien dialogamos sobre las importantes medidas que la institución viene tomando y tomará dentro de su rol como agente crucial en la estabilidad de nuestra economía”, señaló en la red social.
El titular del MEF, @pedrofrancke, y yo nos reunimos con el presidente del @bcrpoficial, Julio Velarde, con quien dialogamos sobre las importantes medidas que la institución viene tomando y tomará dentro de su rol como agente crucial en la estabilidad de nuestra economía.
 pic.
twitter.
com/4CT8NmfOsh— Pedro Castillo Terrones (@PedroCastilloTe) August 14, 2021 Como se recuerda, Castillo Terrones se reunió este viernes con el titular del BCR, Julio Velarde, en Palacio de Gobierno, luego de que el último martes 10 no se concretara dicho encuentro.
Al pasar las 4:40 p.
m.
, Velarde llegó a Palacio de Gobierno para la reunión con el mandatario.
 También acudió el ministro de Economía y Finanzas, Pedro Francke.
Hace unos días atrás, el presidente del Consejo de Ministros, Guido Bellido, indicó que Velarde continuará al frente del BCR “hasta el día que siga trabajando para la mayoría de peruanos”.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúBellido anuncia que habrá fondo de compensación para que precio del balón de gas sea más accesible
El presidente del Consejo de Ministro, Guido Bellido, anunció que se está trabajando en “un fondo de compensación para garantizar el Gas Licuado de Petróleo (GLP) a precios accesibles para la población peruana”.
“En el siguiente Consejo de Ministros se aprobará lo correspondiente para que así las amas de casas, que son las más golpeadas, puedan tener tranquilidad”, refirió el premier en conferencia de prensa.
Según Facilito, aplicativo del Osinergmin para rastrear precios, en Lima al 13 de agosto, el costo del GLP envasado oscilaba entre los S/ 36 y S/ 60.
80.
MIRA: Guillermo Bermejo: “Lo mejor que puede hacer el Congreso es dar voto de confianza al gabinete Bellido”Por otra parte, Bellido confirmó que se dará un nuevo subsidio para las familias que han sido golpeadas por la pandemia del COVID-19.
“Estamos trabajando para facilitar, bajo un criterio distinto, que cada hermano pueda recibir un estímulo.
 Antes se llamaba bono, pero ahora tendrá un enfoque diferente y esperamos poder aprobarlo para que vean el apoyo directo del Gobierno en sus bolsillos”, afirmó.
VIDEO RECOMENDADOInvestigarán irregularidades de los primero días de gobiernoGuido Bellido anuncia un nuevo bono
El presidente del Consejo de Ministros, Guido Bellido, anunció que el Gobierno está preparando un nuevo bono de S/ 350, dirigido a los más vulnerables del país.
 La novedad es que los beneficiarios no serán las familias, sino las personas individuales.
“Este bono ya no va a ser por familias, ahora va a ser por persona, individualizado.
 El público objetivo va a ser las personas más vulnerables, pero vamos a tratar de abarcar lo más que se pueda”, indicó el premier en diálogo con Punto Final.
Se trata del anunciado “Bono 700”, que ha sido modificado.
 Además de los beneficiarios individuales, el monto del subsidio ya no será S/ 700, sino S/ 350.
MIRA: La mayor ciudad de Brasil vacunó con primera dosis al 99,2% de sus adultos“Las personas que trabajan en instituciones públicas y reciben un monto por encima de los S/ 3,500, no formarán parte.
 En la anterior se ha dado bonos, pero también ha tenido ciertas deficientas, ahora hay que tratar de universalizar.
 Eso de los ingresos está en evaluación”, apuntó Bellido al referirse al perfil del beneficiario.
Explicó, por otro lado, que se planea alcanzar a 13 millones de personas en el país, aunque esta cifra dependerá del informe solicitado al Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
“Es una estrategia que se tiene que ver con nuevos mecanismos para llegar a las grandes mayorías.
 El bono es una prioridad para nosotros, no queremos que antes que esto se aprueba nos coja la pandemia”, puntualizó.
VIDEO SUGERIDOAlcalde de Perú Libre, Tito Juan Ávila Zúñiga , es captado con cervezas yVladimir Cerrón sobre mineras: “si no aceptan ningún cambio, debieran irse y venir otra empresa”
El presidente del partido Perú Libre, Vladimir Cerrón, afirmó que se debe cambiar el modelo tributario para las empresas extractivas, y si no lo aceptan, deberían irse.
“No puede ser solo 30% para el Estado, más aún cuando los recursos, hoy ha subido precio del cobre, petróleo, gas y el Perú no se beneficia en nada”, apuntó en diálogo con el programa Agenda Política.
MIRA: La historia detrás del gesto de Alva a Castillo“Si es que no acepta ningún cambio, debiera irse y venir otra empresa, o sino el Estado asumir la explotación y exploración”, agregó el líder del partido de gobierno.
Indicó que se brindarán todas las garantías para las empresas privadas internacionales, siempre y cuando acepten las condiciones que plantee el Estado peruano.
“Al empresariado nacional hay que darle todas las ventajas, y la empresa transnacional debe trabajar en lo que se considera complementario”, agregó.
Explicó que buscan tomar el control de los recursos naturales del país, los cuales deberían ser administrados junto a las comunidades locales, y que la mayoría de rentas que se generen las perciba el país.
“Estatización no queremos, requerimos tomar el control de esos recursos.
 Nosotros no podemos nacionalizar lo que es nuestro, esos recursos son propiedad del Estado peruano”, puntualizó Cerrón.
TE PUEDE INTERESARVladimir Cerrón y Guido Bellido se reunieron con Ricardo Belmont en su casa de ChorrillosNombran a cuestionado David Dumet Delfín, excandidato a la JNJ, como asesor del ministro del InteriorCongreso, FF.
AA.
 y opinión pública piden la salida de Héctor BéjarPeriodistas cusqueños desmienten a Guido BellidoEvo Morales se reunió con el ministro de Energía y MinasVIDEO RECOMENDADOContraloría inicia investigación.
 ¿Con qué plata se pasea Evo Morales por el Perú?.
 Además, pese al boicot de Bellido, los titulares del MEF, SBS y el BCR se reúnen.
 Y, la Corte Penal Internacional afirma que en Venezuela se cometen crímenes de lesa humanidad.Renting: Una alternativa efectiva para enfrentar entornos de cambio y poder acceder a vehículos
Tras un 2020 de cambios, en el que todas las industrias productivas se vieron desafiadas para dar continuidad a su operación, el 2021 está siendo un año en el que, además de los esfuerzos por controlar la pandemia, se están impulsando los primeros pasos hacia la reactivación y la generación de empleo.
En este escenario, el Renting se vuelve una alternativa de financiamiento para flota vehiculares bastante atractiva, ya que, además de adquirir un vehículo, ofrece una mayor rentabilidad para las empresas, mejora el flujo de caja y la liquidez de esta.
 Además de reducir la carga tributaria, costo de administración de flota, entre otros.
Para Fernando Martínez, gerente general de Mareauto Avis, en el contexto de reactivación económica, el renting funciona como un salvavidas económico para las empresas, pues permite el acceso a vehículos sin necesidad de compra, permitiendo el ahorro de capital y de recursos financieros con el objetivo de que estos sean empleados en actividades directamente relacionadas al giro del negocio.
Alivio en las cargas administrativasEntre los principales beneficios que otorga esta industria se encuentra el alivio de las cargas administrativas, operativas y financieras que trae consigo la compra y actualización de una flota vehicular.
 Adicionalmente, asegura flujos de caja predecibles durante todo el contrato.
 Esto quiere decir que no hay una cuota inicial, pagos de seguros ni mantenimiento, ni el recupero grande de flujo que se da al final con la venta del activo.
Con esta opción, la empresa paga una única cuota al mes, a un único proveedor, lo que alivia su carga administrativa; evita la sobrecontratación de personal destinado a la gestión de la flota y elimina la problemática de la venta de vehículos usados.
 Para Martínez, esto permite que las empresas puedan enfocarse enteramente en su negocio.
Facilidad en adquisición de activos desde un añoEl gerente general de Mareauto hace énfasis en las ventajas de contar con un Renting de uno a cinco años, ya que la empresa no se ve obligada a sacar un préstamo a largo plazo con el banco.
 Con esta alternativa, podría hacerlo a un año o también disponer de un Alquiler Corporativo, si solo requiere vehículos por un periodo inferior de tiempo.
 “Gracias al renting se puede disponer de vehículos 0 km con todo el respaldo que requieren sus recorridos”, indica.
Menor carga tributaria Además de generar menor gasto financiero, el renting también genera un escudo fiscal por ser un gasto deducible, en su totalidad, del impuesto a la renta.
 Es decir, se genera un ahorro importante en el largo plazo.
Optimización de la flota a través de la telemática El renting en Perú está incorporando plataformas de tecnología propias para entender mejor la funcionalidad y productividad de los activos.
 Gracias a la telemetría, por ejemplo, la empresa puede ser más eficiente en la gestión de su flota, tomando decisiones estratégicas sustentadas con datos reales.
 “Es importante aprovechar toda la información que arrojan los equipos, como hábitos de conducción hasta uso de combustible.
 Con esta data, se pueden reducir índices de siniestralidad, papeletas, control del personal, pérdida de vehículos, entre otros.
 En Mareauto, por ejemplo, contamos con plataformas tecnológicas a disposición del cliente para entender mejor la funcionalidad y productividad de su operación.
 De esta forma podemos revisar la flota en tiempo real y tomar decisiones inmediatas, indica Martínez.
“En Mareauto tenemos más de 9,000 vehículos arrendados y más de 25 años trabajando con múltiples industrias como Minería, Construcción, Agricultura, Energía, Telecomunicación, Servicios, etc.
 Por eso, nos enfocamos en entregar un servicio diferenciado y completo.
 En este escenario de reactivación económica, estamos convencidos de que el renting es una oportunidad real para que muchas empresas operen de manera eficiente y apuesten por invertir y hacer negocio en el país”, finaliza Martínez.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúCiro Gálvez insiste en propuesta de que Mincetur sea absorbido por Produce y Mincul
El ministro de Cultura, Ciro Gálvez, insistió en su propuesta de que su cartera absorba al sector turismo, actualmente bajo la tutela del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur).
“Tiene que hacerse un estudio serio, pero la mi propuesta es que el Mincetur se separe en dos: el Comercio Exterior se una con Producción; y Turismo, si todos los ingresos del turismo provienen del patrimonio cultural, es obvio que esté en el Mincul”, señaló en diálogo con el programa Cara a Cara.
Gálvez explicó que elevó la propuesta en el penúltimo Consejo de Ministros, donde pidió que se inicien los estudios para concretar esta transferencia.
“Como ese ministerio [Mincetur] se parte en dos, ahí nomás habría espacio para crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología que tanto se reclama, sin crear un ministerio más porque van a ser los mismos ministerios”, agregó.
La propuesta de desaparecer el Mincetur y que sea absorbido por el Ministerio de la Producción (Produce) y el Mincul no ha sido bien recibida por los gremios empresariales, quienes le han solicitado al Gobierno a que no continúe con esta medida.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúBono de 350 soles: conoce aquí cuándo, quiénes y cómo se pagará este subsidio
El Gobierno de Pedro Castillo dio a conocer todos los detalles sobre el próximo pago del Bono de S/ 350 denominado Yanapay Perú, con el que se pretende ayudar a las familias en situación de vulnerabilidad por el impacto de la pandemia del COVID-19.
Una de las novedades de este subsidio es que este será pagado de forma individual a cada beneficiario y ya no por familia como se realizó anteriormente durante los gobiernos de Martín Vizcarra y Francisco Sagasti.
¿QUIÉNES SERÁN LOS BENEFICIARIOS?El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) informó que el Bono Yanapay Perú llegará a los hogares que sean beneficiarios de los programas sociales Juntos, Pensión 65, Contigo.
Asimismo, se entregará a aquellas personas que no han obtenido un trabajo por el golpe de la pandemia y que estén dentro del padrón nominal del gobierno considerados como vulnerables.
El Poder Ejecutivo tiene proyectado entregar el bono a un total de 13.
5 millones de peruanos.
 El 68% de los beneficiarios será de la zona urbana, mientras que de la zona rural el 32%.
 Asimismo, del total de personas, un 48% de los que cobrarán el subsidio serán hombres mientras que el 52% mujeres.
¿CUÁNDO SE PAGARÁ EL BONO 350?El pago del subsidio se efectuará en cuatro fechas determinadas para cuatro grupos de beneficiarios, los cuales se detallan a continuación:Grupo 1: Beneficiarios de Pensión 65, Juntos, Contigo.
 Se realizará el abono a cuenta bancaria y pago a domicilio a partir del 8 de setiembre.
 Representa el 8% del total de beneficiarios.
Grupo 2: Pago a usuarios con cuentas bancarias, billeteras digitales y cuenta DNI a partir del 23 de setiembre.
 Representa el 57% del total de beneficiarios.
Grupo 3: Comunidades rurales con sistemas financieros.
 La entrega del subsidio se hará a través de los carritos pagadores y pago a domicilio para mayores de 80 años o que tuvieran discapacidad severa a partir del 28 de setiembre.
 Representa el 3% del total de beneficiarios.
Grupo 4: Personas que no tuvieran una cuenta bancaria.
 Recibirán el bono a través de ventanillas del Banco de la Nación a partir del 23 de diciembre.
 Representan el 32% del total de beneficiarios.
¿CÓMO SERÁ EL PAGO DEL BONO 350?Entre las modalidades de pago de pago que ha dado a conocer el Gobierno se encuentran las siguientes:Pago mediante Cuenta DNI del Banco de la Nación: A 2 millones de personasPago a través de 40 ventanillas del Banco de la Nación al aire libre: a 1 millón de personasAgentes y personal del Banco de la Nación apoyarán en las sedes para que algunos usuarios puedan cobrar el bono desde tablets mediante las cuentas bancarias o billeteras digitales.
El Banco de la Nación entregará tarjetas prepago o de débito en el que estará incluido el bono de S/ 350.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúSerpar alquilará 4 terrenos para negocio en Lima desde S/ 2,500 mensuales: ¿cómo participar?
El Servicio de Parques de Lima (Serpar) anunció su próxima subasta de alquiler de lotes urbanos como una oportunidad para aquellas personas en busca de espacios amplios para diferentes tipos de negocio.
El acto público será el 31 de agosto, a las 3:00 p.
m.
 en el gimnasio del Parque La Muralla del Cercado de Lima, según informó dicha institución.
En esta oportunidad, se subastarán para alquiler 4 terrenos ubicados en los distritos de Miraflores (residencial El Rancho), Magdalena del Mar (urbanización Salaverry), Surco (fundo San Pedrito) y Puente Piedra (Los Portales).
 Estas propiedades cuentan con una dimensión entre los 311.
50 m2 y más de 1340 m2.
 El precio base es de S/ 2,500 mensuales.
MIRA: Laura Londoño: qué enseñanza de vida aprendió de su personaje Gaviota en Café Con Aroma de MujerTodos los lotes están independizados, tienen acceso a servicios básicos y no cuentan con procesos judiciales iniciados, ni cargas, ni gravámenes.
 Son ideales para playas de estacionamiento, minimarkets, canchas de grass sintético, entre otros giros o actividades comerciales que sean autorizadas por los municipios correspondientes.
Para participar, se deben comprar las bases hasta el martes 24 de agosto, a un costo de S/ 15.
 La adquisición la pueden hacer en línea, a través de https://www.
serpar.
gob.
pe/ durante todo el día, o de manera presencial de lunes a sábado en la oficina central, en el Jr.
 Lampa Nº 182, Cercado de Lima, entre las 9 a.
m.
 y 1 p.
m.
Posteriormente, tendrán que presentar los documentos requeridos en un sobre los días 23 y 24 de agosto en la sede central, así como el cheque de gerencia por el valor del 5% del lote elegido como garantía.
Para más información pueden comunicarse al 997 809 272, 945 502 867 y 982 649 407 o ingresar a https://www.
serpar.
gob.
pe/subasta/arrendamientos/subasta-publica-de-alquiler-de-lotes-2021/ y las redes sociales (Facebook, Twitter, Instagram) como LimaSerpar.
VIDEO SUGERIDOPremier asegura que ninguna persona cuestionada será cancillerMinem espera que el precio del balón de gas baje a S/ 39
El ministro de Energía y Minas, Iván Merino, afirmó que su sector espera que el precio del balón de gas baje hasta S/ 39 tras la inclusión del gas licuado de petróleo (GLP) en el Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles (FEPC).
“[la inclusión del GLP en el FEPC] Permitiría que el precio baje entre S/ 10 y S/ 11.
 En promedio esperamos que baje a S/ 40 o S/ 39”, señaló el titular del Minem en diáogo con Exitosa.
MIRA: Felicitas de “De vuelta a barrio”: qué pasó realmente con ellaExplicó que esta reducción depende del sector privado.
 Aseguró que existe un “acuerdo de palabra” para que la disminución de precios sea inmediata, pero la decisión final le corresponde a las empresas.
Por otro lado, indicó que el Minem ya elaboró la norma sobre el FEPC, y ahora solo falta el visto bueno del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) para su publicación en el diario oficial El Peruano.
Merino le pidió a Pedro Francke, titular del MEF, que habilite los fondos para implementar este decreto: “Pedro, por favor, no es mucho.
 Además, es un fondo revolvente, no es un costo hundido”.
VIDEO SUGERIDOEntrevista Defensor Del PuebloPuerto de Salaverry: concesionaria impulsa proyectos sociales de salud y educación
Una serie de iniciativas relacionadas con la mejora de los servicios de salud y educación están siendo impulsadas por Salaverry Terminal Internacional, concesionaria del Puerto de Salaverry.
 Entre estas destaca la implementación del Hospital de Campaña Covid-19 y la capacitación de docentes de colegios públicos, ejecutados por medio del Fondo Social de Salaverry, medidas que implicaron una inversión de S/4.
5 millones.
En el caso del hospital, este ha sido equipado con dos plantas de producción de oxígeno medicinal que tienen capacidad para abastecer por día más de 90 balones de oxígeno de 10 metros cúbicos (m3) y también cuenta con 30 camas hospitalarias.
MIRA: Colombia: cerca de un millón de venezolanos indocumentados podrán vacunarse“Se viene fortaleciendo el primer nivel de salud con la contratación de 02 médicos generales, 01 enfermera y 01 técnico de enfermería destinados a la atención en el Centro de Salud Materno Infantil de Salaverry.
 Este año se tiene contemplado mejorar la infraestructura, adquirir equipamiento médico y contratar a 13 profesionales más entre ellos pediatras, cirujanos y ginecólogos para este centro, con una inversión que supera el millón de soles”, informó la compañía.
El centro  fue instalado hace un año durante el momento más difícil de la pandemia y permitió atender a aproximadamente 500 personas con COVID-19 leve y moderado.
En cuanto al apoyo a la educación, el Fondo ha permitido capacitar a un centenar de docentes en el uso de herramientas digitales y tecnologías de la información.
Al respecto, Julio Pflucker, presidente del Consejo directivo del Fondo Social Salaverry y gerente de Administración y Finanzas del concesionario, destacó que el impulso que dan a estas iniciativas contribuye a cerrar las brechas de salud y educación que tanta falta hace en la región y el país.
“Nos sentimos orgullosos y satisfechos de la contribución y el impacto social que viene generándose a raíz de la concesión del Puerto de Salaverry.
 Somos responsables del desarrollo del comercio exterior de la región norte con un puerto más moderno y eficiente, pero además del desarrollo social del distrito de Salaverry logrando el cierre de brechas en sectores claves como salud y educación”, aseveró el ejecutivo.
VIDEO SUGERIDOEn su nueva columna el excongresista Richard Arce nos habla sobre la renuncia de Héctor Béjar que según él podría ser considerada el primer revés del gobierno del presidente Castillo.Bono Yanapay: ¿Cuáles son los pasos para activar tu Cuenta DNI?
El Banco de la Nación se encuentra próximo a iniciar la creación progresiva de las Cuenta DNI, las cuales requerirán de la activación por parte de los ciudadanos.
Esta medida forma parte de las acciones para impulsar la bancarización y la inclusión financiera de ciudadanos mayores de 18 años.
El procedimiento se realizará a través del portal www.
cuentadni.
pe, que pronto estará disponible.
 Allí los usuarios deberán seleccionar la opción “activa tu cuenta” e ingresar su número de DNI, así como los datos de autenticación personales, entre los que se encuentran su número de celular con una antigüedad no menor de seis meses y su correo electrónico.
MIRA: India: un hombre muere tras “sellar” sus genitales con fuerte pegamento para evitar un embarazoEste proceso será imprescindible para la activación de la cuenta, requisito previo para recibir fondos.
Además, los límites de la Cuenta DNI serán los siguientes:Hasta S/ 3,000 por movimientoHasta S/ 15,000 en transacciones mensualesNo podrá ser usada para transacciones fuera del país.
Los usuarios solo podrán tener hasta S/ 10,000 de saldo en cuenta.
Solo aceptará moneda nacional.
La creación de la Cuenta DNI permitirá a más de 1 millón de personas, de las 13.
5 millones que recibirán el Bono Yanapay Perú, acceder al subsidio monetario de forma segura y sin necesidad de acercarse a las agencias del Banco de la Nación.
 VIDEO SUGERIDORegresó Fans21 y analizó el último trailer de Spiderman No way home que se dió luego de la filtración del último lunes.
 ¿Están listos para ingresar al multiverso?Ejecutivo anuncia que promoverá el incremento del sueldo mínimo
El presidente del Consejo de Ministros, Guido Bellido, afirmó que su gestión impulsará un incremento de la remuneración mínima vital.
El alzad el sueldo mínimo se evaluará en consenso con las organizaciones representativas de empleadores y trabajadores, anunció en su discurso ante el Congreso de la República.
En cuanto a los derechos laborales, Bellido plantea un enfoque que promueva el desarrollo de los derechos colectivos e individuales y se sancionen las infracciones que se perpetren en su contra.
“Los derechos laborales en ningún caso deben ser reducidos a sobrecostos o simplificados a requisitos formales que en la práctica desamparan a la persona que presta su fuerza a cambio de una retribución digna y conforme al marco legal”, apuntó el primer ministro.
Además, Bellido indicó que se ampliará el programa Trabaja Perú para brindar 280,000 empleos temporales a fin de este año.
 Para ello, planean elevar la meta inicial de 180,000 empleos temporales con la inyección de S/ 316 millones.
El programa Trabaja Perú plantea el financiamiento de actividades de intervención inmediata y proyectos de pequeña infraestructura que serán ejecutados por los gobiernos locales.
Por otro lado, subrayó que se trabajará en fortalecer a la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (Sunafil), la negociación colectiva por rama de actividad, la regulación de la tercerización, y la derogatoria del decreto sobre la suspensión perfecta de labores.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúLo que debes tener en cuenta para saber si una cooperativa, financiera o caja es de confianza
La reciente intervención, a cargo de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), de la Cooperativa de Ahorro y Crédito AELU (Aelucoop) por la pérdida total de su capital y reserva cooperativa, ha vuelto a poner en alerta a muchos ahorristas que han confiado su dinero a una entidad financiera.
MÁS INFORMACIÓN: SBS intervino la cooperativa AELU por la pérdida total de su capitalSi bien, dicho temor podría resultar válido, también es cierto que ciertos indicadores te pueden servir para saber si la entidad financiera en la que piensas depositar tu dinero es confiable o no.
Para empezar, si vas a evaluar la confianza que te transmite una entidad financiera, sin importar si es un banco, una cooperativa, una financiera, una caja rural o una caja municipal, es importante tener en cuenta dos señales que te pueden ser de mucha utilidad:MÁS INFORMACIÓN: Estas son las únicas entidades financieras autorizadas para recibir depósito, según la SBSAverigua dónde colocar tu dinero con confianza  (Foto: GEC) 1.
 SupervisiónLa SBS cuenta con una “lista de las únicas entidades financieras supervisadas por este órgano de control y autorizadas a captar depósitos del público”.
 En esta relación de entidades autorizadas a captar depósitos del organismo regulador puede saber con exactitud si la entidad en la que está pensando confiar su dinero es formal o no.
2.
 Reputación e indicadores financierosTambién en la SBS podrá encontrar información estadística detallada de las empresas financieras que participan en el mercado local.
 Así, podrá acceder a data relacionada con sus estados financieros, participación de mercado, estructura de los créditos, tipos de depósitos y plazos, entre otros.
MÁS INFORMACIÓN: Cómo hago para saber si tengo una o más deudas en el sistema financieroAunque el mercado financiero peruano está dominado por la banca múltiple, las empresas financieras y microfinancieras también atienden a personas naturales y jurídicas.
 (Foto: Andina).
 INFORMALIDAD FINANCIERAY aunque lo sucedido con Aelucoop puede encender las alarmas de alerta, en la SBS recuerdan que continuarán enfocados en combatir la informalidad financiera con la finalidad de proteger al público de posibles estafas.
Para ello, aseguran que vienen monitoreando “de manera constante las diversas regiones del país con el objetivo de poder detectar a empresas que incumpliendo el marco normativo, se dediquen a realizar actividades de intermediación financiera y de seguros sin su autorización”.
MÁS INFORMACIÓN:  SBS intervino la cooperativa AELU por la pérdida total de su capitalEn ese sentido, y para evitar poner en riesgo tus ahorros ante las ofertas de personas inescrupulosas, recomiendan tener en cuenta lo siguiente:a.
 Captar dinero del público sin autorización de la SBS es un delito.
b.
 Desconfía de propuestas que te ofrecen obtener grandes ganancias en poco tiempo a cambio de entregar tu dinero.
c.
 No te dejes convencer por conocidos que afirman estar recibiendo grandes ganancias.
 Muchas veces estas empresas informales pagan lo prometido al inicio buscando acumular una buena cantidad de participantes, para luego desaparecer con todo el dinero captado.
FONDO DE SEGURO DE DEPÓSITOAdicionalmente, debes tener en cuenta que las entidades financieras que están autorizadas a captar depósitos y que son autorizadas por la SBS, cuenta con el fondo de seguro de depósito (FSD), que “protege a los depositantes en caso la institución financiera miembro del FSD donde mantiene sus depósitos quiebre”.
Se trata de un seguro de cobertura gratuita para los ahorristas, y no requiere de ninguna inscripción previa para ser cubierto con su protección.
 Actualmente, el monto máximo de la cobertura del FSD asciende a S/107.
198.
MÁS INFORMACIÓN: Bancos y cajas podrían competir con las AFPPero, en el caso de Aelucoop, a pesar de no aplicar al FSD, la SBS iniciará la devolución de los depósitos –hasta S/3.
000– a los socios ahorristas, a partir del 8 de setiembre.
 Con ello, el 75% de los socios podrá recuperar todos sus ahorros, debido a que se cuenta con S/24 millones disponibles para tal fin después de las acciones de intervención de la SBS.
Según ha comunicado la SBS, “los listados de los socios ahorristas con la información del monto y fecha de devolución serán informados desde el 4 de setiembre, a través de los portales de la SBS y Aelucoop, y la devolución se realizará a través de las Cooperativas Pacífico y Abaco”.Compras por Internet representa hasta el 20% en los negocios de muebles y decoración
El comercio electrónico fue el salvavidas de diversas empresas durante los meses más álgidos de la pandemia por el COVID-19.
 Su incorporación como canal de ventas permitió a los negocios sobrevivir en su momento y su continuidad hoy en día incluso representa más del 20% de los ingresos mensuales.
Panorama Hogar, empresa dedicada al rubro de decoración y muebles, fue uno de estos negocios que se vieron en la necesidad de acelerar su transformación digital para poder mantenerse y así conservar la mayor cantidad de empleados.
MIRA | Precio del balón de gas se incrementaría en más de S/ 2 en los próximos días, alerta SPGL“El e-commerce significó para nosotros una acción importante para poder salir adelante frente a las restricciones que presentaban las circunstancias.
 Asimismo, resultó ser una forma de actualizarse y adaptarse a las modalidades de compra que tiempo atrás ya tenía a la empresa pisándole los talones”, dijo Betsy Tapia, representante de Panorama Hogar.
Según explicó, esta modalidad de venta permitió a este negocio no caer en el declive frente a la imposibilidad de poder atender directamente al cliente.
 Registrándose así, en el 2020 un ticket de compra promedio de S/ 200, importe que se ha duplicado en este año.
“En el 2021 el ticket de compra subió a S/ 400 soles.
 El año pasado, para agosto, la compra virtual representaba el 100% de la venta, este año, comparándolo con la venta física, tiene una representación del 15% al 20% de la venta total y apuntando a más”, declaró.
EXPECTATIVASPara el próximo año, Panorama Hogar apunta a tener un más amplio desenvolvimiento en el canal digital, aprovechando las novedades y facilidades que brinda la tecnología.
 “Este año cumplimos 25 años y estamos convencidos que solo la innovación y el inmiscuirnos en un nuevo segmento, más juvenil, nos permitirá ampliar nuestra base de clientes”, manifestó.
En cuanto al público que hoy en día visita las tiendas, ya sea de manera física como virtual, prevalecen los centennials, jóvenes con gran habilidad digital, pero que a la vez, son personas que disfrutan de su vida hogareña, desde donde hacen todo: trabajan, se relacionan con su familia y también se divierten.
VIDEO RECOMENDADOEn el Perú, el alza del precio del dólar está relacionada a diversos factores internos como externos.
 Aquí te contamos cuáles son.Cabify lanza nueva opción: “Economy Promo” con tarifas mínimas desde 5 soles
Tras la reactivación progresiva por la emergencia sanitaria en el país y los avances con el programa de vacunación, los resultados de la empresa de multi movilidad Cabify en Perú demuestran una recuperación sostenida impulsada principalmente por un incremento de la demanda del servicio en los distritos de Lima Norte y Sur.
 Ante este escenario, la compañía presenta una nueva opción de viajes “Economy Promo”.
“Economy Promo” está diseñada para zonas de la ciudad que son más sensibles al precio.
 Esta opción estará disponible en ciertos distritos en horarios de menor demanda y le permitirá a miles de usuarios acceder a viajes con precios estimados de hasta 15% más bajos que la categoría “Economy” de la misma app, siendo una promoción de esta opción.
La compañía busca ofrecer una alternativa de transporte seguro y con altos estándares de calidad con una tarifa mínima de 5 soles.
 “Economy Promo” será visible para aquellos usuarios que inicien sus viajes en más de 10 distritos de Lima Metropolitana, la mayoría de ellos ubicados en la periferia de la ciudad.
Beneficios para usuarios conductoresLa nueva opción otorga comisión CERO para los usuarios conductores.
 Al ser una promoción disponible para horarios de menor demanda, le permitirá al usuario conductor captar mayor cantidad de viajes y por consecuencia aumentar sus ingresos.
 Cabify estima que en comparación con otras apps, el usuario conductor percibiría hasta un 15% más de ingresos en cada viaje.
“En Cabify estamos apostando por llevar un servicio de calidad en zonas de periferia con tarifas accesibles para todos los pasajeros y usuarios conductores.
 De esta manera, esperamos seguir democratizando el acceso a servicios de movilidad por aplicativo y proyectar nuestro crecimiento en un 65%”, comenta Alvaro Soriano, Head of Growth de Cabify Perú.
Esta nueva apuesta por llegar a zonas más concurridas en la ciudad se aplicará en horarios de baja demanda en distritos como: Ventanilla, Comas, Carabayllo, Puente Piedra, San Juan de Lurigancho, San Juan de Miraflores, Villa El Salvador, Villa María del Triunfo, Callao, Bellavista, La Punta, La Perla, Carmen de la Legua, SMP, Independencia, Los Olivos, Barranco, Chorrillos, Santa anita, Ate, el Agustino, Rímac.
DatoCon el objetivo de seguir avanzando en su hoja de ruta hacia la accesibilidad universal, se lanzó la nueva funcionalidad “Avisos importantes por voz” para personas mayores, con discapacidad visual parcial o cognitiva.
 Este desarrollo permite emitir avisos por voz al usuario cuando el conductor está en camino o acaba de llegar, cuando se inicia el trayecto, se llega a una parada, se recibe un mensaje en el chat, se supera el límite de tiempo para buscar un conductor o se informa de algún tipo de error.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúARCC: Inversión en obras públicas contribuyó en la recuperación económica
La Autoridad para la Reconstrucción con Cambios (ARCC), destacó la importancia de la inversión pública para la recuperación económica del país, impulsado en gran medida por el Acuerdo Gobierno a Gobierno con Reino Unido, gracias al cual se registraron la entrega de proyectos de obras públicas ejecutadas por el Gobierno de hasta S/ 2,400 millones.
Los proyectos ejecutados por el ARCC, además de la recuperación acelerada de la inversión pública en obras realizadas por gobiernos subnacionales, permitió que se registre un crecimiento de más del 20% frente a su similar del año pasado, triplicando a su vez los niveles alcanzados en 2019, año en el cual no hubo pandemia.
Según el Marco Macroeconómico Multianual (MMM) 2022 – 2025, publicado por el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), en la primera parte de este año, la inversión pública contribuyó a la recuperación económica, en especial la del gobierno general, que alcanzó un hito histórico de S/ 17,4 millones, indicando un crecimiento del 119.
3%.
MIRA: ARCC: Restaurarán más de 17 mil hectáreas de ecosistemas altoandinos en Lima, Áncash y Lambayeque“Las iniciativas públicas con un componente importante de cierre de brechas y de generación de empleo ya que se destinaron obras de transporte, educación, saneamiento y salud, incluyendo los proyectos de reconstrucción y del Plan Nacional de Infraestructura”, se afirma en el documento del MEF.
Según el MMM, se tiene previsto que, para el año 2025, la inversión del sector público no financiero se incrementará en S/ 12,800 millones respecto al estimado para 2021 y se situará en el 4.
7% del PBI a cierre de año, cifra similar al periodo 2016 - 2019.
Estas cifras fueron posibles en gran medida al Acuerdo de Gobierno a Gobierno con el Reino Unido, pues gracias a esta suscripción son 26 contratos con empresas que tendrán a su cargo la ejecución de obras con una inversión superior a los S/ 6,000 millones.
Algunas de las obras que se vienen ejecutando por la ARCC incluyen 15 hospitales y centros de salud, 74 instituciones educativas.
 Se prevé la licitación de nuevos proyectos de Soluciones Integrales para este segundo semestre del año, los cuales están en etapa de estudio.
Video Recomendado:Los tratados de libre comercio y los mercados para el PerúSectores salud y educación muestran mayor potencial de crecimiento en transformación digital
La transformación digital en los sectores públicos de salud y educación se han convertido en temas cruciales para el Estado, lo que ha abierto nuevas posibilidades de inversión para las empresas de este rubro.
Desde la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) se está impulsando el plan de transformación digital para todo el país, una apuesta que ha impactado positivamente en el mercado y mejora las expectativas de inversión, en consideración de la firma Italtel.
Al respecto, Aldo Arciniega, gerente de Alianzas y Partnerships de Italtel Perú, proyectó un crecimiento del 150% de las ventas solo en proyectos públicos.
MIRA: Las Pistas de Blue celebra sus 25 años con el regreso de Steve y su emotivo mensaje por el aniversario del show“Las principales soluciones que demanda el Estado están destinadas a los sectores salud y educación para acelerar la digitalización de sus procesos y atenciones.
 Las intervenciones pasan por implementar u optimizar las infraestructura instalada y potenciar la conectividad.
 La pandemia ha confirmado la necesidad de atender estos sectores estratégicos para el desarrollo del país”, afirmó.
Por otro lado, William González, gerente general de la compañía, destacó que el país tiene un potencial importante de crecimiento en el sector de la transformación digital tanto en el ámbito privado como estatal, aunque también es importante atender las brechas de infraestructura que adolece el país para conectar con las poblaciones más alejadas y vulnerables.
“Si no hay una infraestructura sólida con sistema de comunicaciones, redes y toda la parte de conectividad consolidada, es difícil impulsar la transformación digital.
 El Perú quiere ser un país digital, pero no llega el internet en los sitios más lejanos, entonces, sin infraestructura, sin conectividad sólida no existirá la base para levantar futuros proyectos”, puntualizó el ejecutivo.
VIDEO SUGERIDOCongreso moción de interpelación contra MaravíBancos centrales de Honduras y Guatemala estudian monedas digitales tras Bitcoin en El Salvador
Los bancos centrales de Honduras y Guatemala estudian la emisión de sus propias monedas digitales, dijeron el miércoles funcionarios de ambas entidades, un día después de que El Salvador se convirtió en el primer país del mundo en adoptar el Bitcoin como divisa de curso legal.
La histórica adopción en El Salvador se ha visto empañada por problemas iniciales que han contribuido a una caída en el valor de la criptomoneda a nivel mundial, y el presidente Nayib Bukele ha intervenido para supervisar de cerca el complicado lanzamiento.
El Banco Central de Honduras (BCH) recientemente comenzó a realizar un “análisis conceptual y legal” para determinar si es factible realizar una prueba piloto emitiendo su propio dinero digital, dijo Wilfredo Cerrato, presidente del organismo.
MIRA: Cómo se conocieron Tula Rodríguez y Gino Barbieri y por qué terminaron“Esperamos concluir ese estudio para finales de este año”, agregó durante un foro sobre el futuro y los retos de Centroamérica en la actual crisis económica, con la participación de funcionarios de bancos centrales de la región.
Por su parte, el vicepresidente del Banco de Guatemala, José Blanco, dijo que la institución “está estudiando la introducción del ‘iQuetzal’ o de la moneda digital del Banco de Guatemala”.
Agregó que un grupo encargado del estudio formado hace seis meses, “se irá a tomar tal vez un buen tiempo todavía para culminar la etapa de investigación”.
La adopción del Bitcoin como moneda legal busca reducir los costos del dinero que se envía al país centroamericano desde el extranjero, según autoridades salvadoreñas, aunque críticos advierten que puede impulsar el lavado de dinero.
Cerrato dijo que el tema de la adopción de monedas digitales en los países de América Central debe ser abordado en el Consejo Monetario Centroamericano, que reúne a las autoridades de bancos centrales.
VIDEO SUGERIDOEn esta nueva edición de #GameON les traemos un análisis de No more Heroes III: El retorno de Travis Touchdown.Cinco tendencias del sector retail que sobrevivirán a la pandemia del COVID-19, según BCG
Los consumidores cambiaron fundamentalmente la forma en la que gastan el dinero y el tiempo por la pandemia del COVID-19.
 Al mismo tiempo, las empresas de retail continúan buscando una recuperación debido a la demanda acumulada, los estímulos adicionales y la aceleración de las tasas de vacunación.
Algunos cambios en el panorama minorista tardarán años en normalizarse.
 Sin embargo, Boston Consulting Group (BCG) ha identificado que otros cambios llegaron para quedarse.
“La pandemia ha elevado permanentemente las expectativas de los clientes respecto a la limpieza y seguridad en las tiendas.
 Por este motivo, las empresas de retail seguirán afrontando mayores costos para mantener los protocolos sanitarios”, señala Andrés Giraldo, Partner de BCG.
Por otro lado, sí bien los países continúan luchando con las crecientes infecciones tras la aparición de la variante Delta, algunos gobiernos ya anunciaron la reactivación total de la economía y el Reino Unido eliminó las medidas de restricción y el uso obligatorio de la mascarilla.
 Adicionalmente, muchas autoridades están proporcionando dinero adicional para reiniciar el crecimiento.
El reporte ‘Five Retail Trends That Will Outlast the Pandemic’ de BCG ha identificado que es probable que los consumidores continúen priorizando ciertas categorías como comestibles y mejoras para el hogar.
 Algunas otras, afectadas duramente por la pandemia, experimentarán un aumento a corto plazo debido a la demanda reprimida.
 Mientras que las industrias textiles y de accesorios tardarán mucho más en recuperarse por completo.
Estas son las cinco tendencias más importantes en el consumo que seguirán afectando el comercio del retail durante los próximos tres a cinco años:Los consumidores están gastando más tiempo y dinero en actividades en el hogar, ya que trabajar desde casa se convierte en una característica permanente para muchos empleados.
El gasto de los consumidores se está acelerando debido a la creciente confianza del consumidor y la demanda reprimida; pero la recuperación es desigual, y muchos consumidores, y minoristas, se quedarán atrás.
La penetración del comercio electrónico sobrepasó las expectativas en 2020 y persistirá a medida que los consumidores se mantengan fieles al canal en línea.
Los consumidores siguen buscando una mejor salud y limpieza, junto con el bienestar personal, lo que lleva a más compras en estas categorías y a un deseo continuo de fuertes medidas de bioseguridad a la hora de ir a comprar.
Las poblaciones han cambiado a medida que los consumidores han huido de las zonas urbanas hacia áreas menos densamente pobladas, obligando a los minoristas a reexaminar sus ubicaciones y operaciones de tiendas.
“Los negocios deberán activar y acelerar la demanda.
 La personalización de los motores de búsqueda les permitirá comunicar y compartir ofertas específicas que se abrirán paso a través de la gran masa de información que existe en la web.
 Asimismo, deberán tener listas ofertas de valor dirigidas a los consumidores que tarden más en recuperarse en sus finanzas personales”, finaliza Giraldo.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúCOVID-19: Empresas de EE.UU. con más de 100 trabajadores estarán obligadas a vacunar a su personal
El presidente Joe Biden apuntó a la resistencia a las vacunas en Estados Unidos, al anunciar políticas para que la mayoría de los empleados federales se vacunen contra el COVID-19 y presionar a los grandes empleadores para que vacunen o hagan pruebas a sus trabajadores semanalmente.
Las nuevas medidas, que Biden presentó desde la Casa Blanca, se aplicarían a aproximadamente dos tercios de todos los empleados estadounidenses, aquellos que trabajan para empresas con más de 100 trabajadores.
“Hemos sido pacientes”, dijo Biden a los millones de estadounidenses que se han negado a recibir vacunas contra el coronavirus.
 “Pero nuestra paciencia se está agotando, y tu negativa nos ha costado a todos”.
En conjunto, las medidas y el discurso representan los pasos más agresivos de Biden hasta ahora en medio de la resistencia de estadounidenses a recibir vacunas, en un momento en que aumentan los casos de COVID-19 por la variante Delta, de rápida propagación.
El aumento de los casos ha planteado un mayor riesgo no solo para el país, sino también para un presidente que ha cumplido su promesas de controlar el virus y que a principios de este año dijo que el país estaba “más cerca que nunca de declarar nuestra independencia de un virus mortal”.
A pesar de la campaña de la administración Biden para instar a todos los estadounidenses elegibles a recibir las vacunas gratuitas, poco más del 53% de los estadounidenses están completamente vacunados, según datos de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC).
El jueves, Biden advirtió que “estamos en una racha difícil y podría durar un tiempo”.
Los nuevos requisitos de vacunación cubren a unos 100 millones de trabajadores, o alrededor de dos tercios de todos los trabajadores en Estados Unidos, dijeron las autoridades.
Es probable que el plan enfrente desafíos legales, el cual fue inmediatamente criticado por la oposición republicana.
 Pueden pasar meses antes de que se sienta el impacto de las medidas.
Anteriormente, Biden, un demócrata, instaba a que los empleados federales se vacunen o se hagan las pruebas.
 Ahora los trabajadores federales tienen 75 días para vacunarse o enfrentar el despido a menos que entren en categorías de exenciones limitadas.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúChina insta a empresas de reparto y de transporte de pasajeros a proteger mejor a sus trabajadores
Funcionarios del gobierno chino hicieron este viernes su última demostración de fuerza reguladora e instaron a las principales empresas de reparto y transporte privado a que mejoren la forma en que distribuyen los ingresos y garanticen periodos de descanso para sus trabajadores.
El mensaje de los funcionarios fue transmitido durante una reunión con diez empresas -incluidas Meituan, Didi Global, Ele.
me de Alibaba Group y Tencent Holdings-, según un comunicado publicado por el Ministerio de Recursos Humanos y Seguridad Social.
La reunión siguió a la publicación de pautas redactadas por los reguladores para que las plataformas de reparto de comida garanticen a sus trabajadores ingresos por encima de los niveles de salario mínimo.
 Los medios estatales han criticado a Didi por no pagar a los conductores de manera justa.
Los reguladores chinos han cargado duramente contra sus mayores empresas de tecnología este año, criticándolas por políticas que explotan a los trabajadores e infringen los derechos del consumidor, en el marco de una campaña para ejercer más control sobre grandes sectores de la economía después de años de crecimiento descontrolado.
Industrias como los videojuegos y el entretenimiento también han sido objeto de esta ofensiva.
El miércoles, China convocó a empresas de videojuegos como Tencent y NetEase, a una reunión en la que se les pidió que cumplan las nuevas reglas de la industria y cambien su enfoque desde los ingresos y el crecimiento del tráfico.
El Ministerio de Cultura y Turismo de China dijo a los administradores locales e instituciones culturales públicas que implementen plenamente los requisitos de la industria del entretenimiento en una reunión el jueves, informó la agencia de noticias estatal Xinhua.
La semana pasada, China ordenó a las emisoras que rechacen a los artistas con “posiciones políticas incorrectas” y estilos “afeminados”, al tiempo que indicó que se debe cultivar una atmósfera patriótica, ampliando la represión en su floreciente industria del entretenimiento.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúAdex: Sector exportador superará los 3 millones de empleos este año
El sector exportador superará los 3 millones de empleos este año y la gran mayoría será de las regiones del país, proyectó la Asociación de Exportadores (Adex).
Indicó que estos empleos contarán con mejores condiciones laborales.
 “Es decir, ofrecen mejores niveles de remuneración y una serie de beneficios para los trabajadores.
 Recordemos también que la actividad exportadora es formalizadora por naturaleza”, dijo el director del Centro de Investigación de Economía y Negocios de la Asociación de Exportadores (CIEN Adex), Edgar Vásquez, en Andina Canal Online.
Vásquez detalló que en el primer semestre del año, los empleos asociados a las exportaciones han superado el millón y medio, lo que significa un incremento del 35.
6% con relación a los que habían en el mismo periodo el año pasado.
MIRA: Argentina: Ciudadanos regresarán a las urnas para las primarias de los comicios legislativosCon respecto a la comparación con el mismo periodo del 2019, el aumento fue del 9%.
 “Eso demuestra que el sector exportador ya se ha recuperado plenamente e inclusive sus cifras actuales están por encima de las que registró antes de la pandemia”, mencionó.
Agregó que las empresas que exportaron entre enero y julio de este año totalizaron US$ 6,458 y representa aproximadamente 20% más que el número registrado en similar periodo del 2020 y 6.
3% más que el 2019.
Récord en exportacionesEl ejecutivo comentó que las exportaciones totales que se registrarán este año serán superiores en aproximadamente 45% comparadas con los envíos efectuados en el 2020 y 11% más que las exportaciones realizadas en el 2019.
“Este año será un año récord.
 Nuestros envíos superan los US$ 55,000 millones, una cifra sin precedentes en la historia del comercio exterior peruano.
 Solamente las exportaciones no tradicionales alcanzarán un récord de 16,000 millones de dólares”, anotó.
En esa línea, Vásquez consideró que este año hay una gran demanda global que impulsa la rápida recuperación de la economía mundial.
“La economía del mundo se ha acelerado.
 A finales del año pasado se esperaba que el crecimiento mundial se sitúe en alrededor del 4%.
 Sin embargo, los principales organismos internacionales han incrementado sus expectativas de crecimiento y ahora apuntan a un 6%”, manifestó.
VIDEO RECOMENDADOEl proceso de vacunación contra el COVID-19 continúa a nivel nacional y este fin de semana se llevará a cabo la octava vacunatón en Lima Metropolitana y el Callao.
 Conoce todos los detalles de esta nueva jornada de inoculación en el siguiente video.Aelucoop: Mira aquí la segunda lista de ahorristas que cobrarán liquidación hasta S/ 3,000
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) publicó este sábado el segundo listado de socios ahorristas de la Cooperativa de Ahorro y Crédito AELU (Aelucoop) en liquidación, que podrán cobrar hasta S/ 3,000 a partir del miércoles 15 de setiembre.
Esta medida se toma luego que la cooperativa de ahorros fue disuelta el pasado 25 de agosto tras confirmarse pérdidas de más de S/ 400 millones, relacionadas a administración fraudulenta y apropiación ilícita, según los primeros indicios de la SBS.
MIRA: Murió Abimael Guzmán: así fue el atentado terrorista en la calle Tarata¿Cómo cobrar?El socio ahorrista podrá consultar el listado accediendo al siguiente enlace.
Las personas incluidas en este primer listado podrán acercarse al lugar establecido para el pago, con su DNI o el documento de identidad con el que figuran en el contrato de depósito.
El horario de atención será de lunes a viernes de 9.
00 a.
m.
 a 6.
00 p.
m.
En el caso de los socios ahorristas que actúen a través de apoderados o representantes, previamente al cobro, deberán presentar los poderes formalmente ante la mesa de partes física de Aelucoop en liquidación, a efectos de realizar la verificación correspondiente.
Para información adicional, los socios ahorristas pueden hacer sus consultas a través del correo electrónico atencionalsocio@aelucoop.
com.
pe o presentarlas por escrito ante la mesa de partes física de Aelucoop en liquidación ubicada en Jr.
 Paracas N° 565, Pueblo Libre, de lunes a viernes de 9.
00 a.
m.
 a 12.
00 p.
m.
“Considerando la situación de emergencia sanitaria vigente, se recomienda a los socios ahorristas acercarse a realizar el cobro en las fechas indicadas en el listado, cumpliendo con los protocolos de bioseguridad establecidos (uso de doble mascarilla y protector facial)”, indicó la SBS.
En los próximos días se continuará publicando nuevos listados, conforme se realicen las verificaciones necesarias.
 Estos se darán a conocer a los socios ahorristas a través de los mismos canales informativos.
VIDEO SUGERIDOEl ‘Perro goleador’ fue presentado por el Ñublense de Chillán, club de la primera de Chile, tras anotar golazo en partido amateur que se volvió viral.Ositran alerta sobre posible incremento en tarifas de peajes por alza del dólar
El Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositran) advirtió sobre un posible incremento de las tarifas de peaje en las carreteras concesionadas bajo su supervisión debido al alza del dólar.
El ente regulador explicó que durante este año el tipo de cambio, el Índice de Precios al Consumidor (IPC) y el Índice de Precios al Consumidor de Estados Unidos (CPI) ha presentado un incremento que se ha acentuado en los dos últimos meses, lo que conllevaría a un aumento de las tarifas de los peajes, de acuerdo con los establecido en los contratos de concesión suscritos entre el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) y los concesionarios.
Las cláusulas tarifarias de los 16 contratos de concesión de la red vial nacional supervisados por el Ositran, contemplan dos tipos de reajuste de los peajes durante el plazo de vigencia de la concesión: un reajuste ordinario anual sustentado en la variación del tipo de cambio, el IPC y el CPI; y un reajuste extraordinario cuando se produce una variación de más de 10% sobre la tarifa actual, antes del plazo de un año del último reajuste ordinario.
MIRA: La evolución de las bebidas no alcohólicas: ¿Qué viene haciendo la industria por generar más productos sin octógonos?En este contexto, el regulador evaluó las cláusulas relacionadas al reajuste extraordinario contenidas en todos los contratos de concesión de la red vial, con la finalidad de poder establecer un procedimiento estándar, de conformidad con el marco contractual y normativo aplicable a dichas concesiones.
En consecuencia, afirma el Ositran, de continuar el escenario actual, en ocho concesiones se estaría por cumplir con la condición prevista en los contratos de concesión para la activación del reajuste extraordinario.
Estas serían Autopista del Sol-Tramo Vial Trujillo-Sullana; Red Vial N° 4, Tramo Vial Pativilca-Santa-Trujillo y Puerto Salaverry; IIRSA Centro, Tramo 2: Pte.
 Ricardo Palma-La Oroya-Huancayo y La Oroya-Desvío Cerro de Pasco; Tramo Vial Desvío Quilca-Desvío Arequipa (Repartición)-Desvío Matarani-Desvío Moquegua-La Concordia; Red Vial N° 6: Puente Pucusana-Cerro Azul-Ica; IIRSA Sur, Tramo 4: Inambari-Azángaro; IIRSA Sur, Tramo 3: Inambari-Iñapari; e IIRSA Norte, Tramo Vial Paita-Yurimaguas.
Cabe indicar que el 26% de las carreteras a nivel nacional son supervisadas por el Ositrán y el 74% están a cargo de Provías Nacional.
VIDEO SUGRIDOJude Bellingham toma un vaso de cerveza tras gol de Haaland.Tras lo vivido en la pandemia por las PYMES: La importancia de asegurarla ante imprevistos
El impacto de la pandemia en el sector laboral hizo que las pequeñas y medianas empresas recurrieran a medidas de emergencia, como reducir costos liberando a su personal, o incluir gastos en nuevas tecnologías.
 Sin duda, la COVID-19 puso retos muy complicados a las PYMES en nuestro país.
Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la crisis de la pandemia impactó de manera negativa en, al menos, el 74% de los emprendimientos existentes.
Por ello, según Juan Garcés, Head Underwriter SME de Chubb Perú, los emprendimientos ahora deben tomar la decisión de volverse más competitivos e innovadores, enfocándose en la prevención utilizando un seguro para sus negocios.
MIRA: Asociación PYME: ‘Reactiva Perú’ no ayudará a microempresas“Un gran porcentaje de las PyMes que sufren algún imprevisto como incendios, terremotos o la reciente crisis del COVID-19, difícilmente vuelven a abrir.
 Por ello, la mejor manera de proteger la presencia y el alcance en el mercado es apoyándose en una póliza de seguro adecuada y a la medida”, sugiere el ejecutivo de Chubb.
Este contexto obliga a mencionar que uno de los componentes principales a tener en cuenta al contratar un seguro, es la amplitud a temas como la protección de la propiedad, el equipo de trabajo o mercancías, planillas de desempleados, entre otros.
“El seguro para PYMes de Chubb cuenta con protección ante los daños ocasionados por incendio, robo, terremotos, lluvias e inundación, entre otros fenómenos de la naturaleza”, indica Garcés.
En ese sentido, es preciso señalar que se debe optar por seguros que tengan una protección ante eventos que sean de larga duración, como lo vivido en esta pandemia.
MIRA: Experian y Caja Trujillo se unen para facilitar financiamiento de PyMEs y emprendedoresUn caso más cercano a un desastre de larga duración fueron las inundaciones debido al fenómeno del Niño en el año 2017, que afectó infraestructura privada y pública en al menos 13 regiones de nuestro país.
 Estos casos nos permite tomar consciencia al momento de optar por un seguro o no para nuestra PYME.
“Proteger y asegurar a las pequeñas y medianas empresas es más crucial que nunca, pues este tipo de negocios deben estar en el centro de las estrategias para reactivar la economía nacional”, indica Garcés.
Debido a ello, es necesario cambiar el enfoque de las PYMES a uno más preventivo, pues más de uno se dio cuenta de que vivimos en un riesgo constante en nuestros negocios si no adoptamos medidas para enfrentar estos problemas.
VIDEO RECOMENDADO:Bono Yanapay: Segundo grupo de beneficiarios cobrará el subsidio desde el 24 de septiembre
La ministra de Desarrollo e Inclusión Social, Dina Boluarte, anunció que el pago del Bono Yanapay de S/ 350 para el segundo grupo de beneficiarios comenzará a partir del próximo viernes 24 de septiembre.
“El primer grupo arrancó ayer.
 El segundo, aproximadamente, va a iniciarse el 24 de septiembre, días más o menos.
 El tercer grupo estará arrancando en octubre y en diciemebre se dará inicio al cuarto grupo”, apuntó la también vicepresidenta de la República en diálogo con Al Estilo Juliana.
El Midis estableció las siguientes fechas para realizar el pago a los beneficiarios del Bono Yanapay:MIRA: Implementan ‘Mercado Móvil’ con precios al por mayor para vecinos del Cercado de Lima y LurínGrupo 1: Se encuentra conformado por usuarias y usuarios de los programas sociales: Pensión 65, Juntos y Contigo.
Grupo 2: Está integrado por personas con cuentas bancarias, billeteras digitales, banca celular y cuenta DNI (Banco de la Nación).
Grupo 3: Conformado por las personas que viven en comunidades rurales sin acceso a sistemas financieros.
Grupo 4: Engloba a las personas sin cuentas bancarias quienes recibirán el apoyo económico a través de las ventanillas del Banco de la Nación.
Boluarte indicó que los ciudadanos pueden consultar si son beneficiarios en la plataforma habilitada por el Gobierno: yanapay.
gob.
pe; otra opción es llamar a la línea 101.
“Hoy hemos tenido casi 21 millones de personas que han visitado la plataforma y alrededor de 300,000 que han llamado al 101”, subrayó.
La titular del Midis explicó que el bono Yanapay Perú está dividido en dos bloques: para hogares multifamiliares y unifamiliares.
“En los hogares multifamiliares se ha escogido a dos titulares mayores de edad para que sean beneficiados, cada uno, con S/ 350.
 Al hogar se le estaría apoyando con S/ 700”, agregó Boluarte.
“En el caso de los hogares unifamiliares donde haya un solo adulto mayor, pero tengan carga familiar con menores de edad, estarían recibiendo: el adulto mayor S/ 350, y adicional S/ 350 por la carga familiar.
 Con ello se completaría el apoyo económico de S/ 700”, puntualizó.
VIDEO SUGERIDOQuieren el cuerpo del genocidaPerú: El comercio electrónico crecerá 110% en los próximos cinco años
La pandemia y el confinamiento social tuvieron un impacto en las actividades interpersonales.
 El incremento del uso de la tecnología generó un cambio en las expectativas y el comportamiento de los consumidores.
 Ello alcanzó el mundo del retail.
Los consumidores peruanos se volcaron al mundo online para realizar sus compras, lo cual se vio reflejado en el buscador con consultas del término “comprar en línea” o “compra online” que aumentaron 36% en 2020 en comparación al año anterior.
Por ello, para el año 2025 se estima que el comercio electrónico en el Perú se incremente en un 110%, representando el 22% del crecimiento total de las ventas del sector minorista, según detalla el estudio “El futuro del retail” de la empresa de investigación de mercado Euromonitor International, desarrollado para Google.
La investigación revela que las ventas electrónicas en el país aumentaron un 87% en el 2020, el más alto porcentaje registrado en América Latina por encima de Brasil (61%), Colombia (53%), México (50%), Chile (46%) y Argentina (39%).
Otro dato saltante señala que, para 2025, el e-commerce alcanzará un 10% de la participación del mercado de ventas de retail en Perú.
 Será una cifra relevante toda vez que el comercio electrónico solo representó entre 2% y 5% de las ventas totales en el país entre 2019 y 2020.
Los analistas a cargo de la investigación, señalan que este crecimiento no significará la desaparición de las tiendas físicas.
 Por el contrario, éstas cobrarán un nuevo rol como centros de distribución, puntos de experiencias y de venta, dado que seguirán representando el 78% del crecimiento de las ventas totales hacia 2025.
“Hoy, los clientes no solo quieren elegir lo que más se acomode a sus necesidades, sino que tienen más opciones y hoy pueden elegir entre más canales.
 Por eso, decimos que el mejor canal es el que funciona para el consumidor”, indicó Gonzalo Mariátegui, director Comercial para la industria de Retail de Google Perú .
“Y esto va más allá de pensar en términos de sitios web versus tiendas físicas.
 Los consumidores van a usar ambos, según cuál les funcione mejor”, añadió.
“Por ejemplo, durante la primera mitad del año el interés por las búsquedas en Google relacionadas a “comprar en línea y recoger en tienda” han aumentado 58% en comparación al mismo período en 2020″, subrayó.
Similar temperamento manifestó Marcos Aramburu, Gerente de Investigación de Google.
 “Hoy el 75% de los consumidores en Perú disfrutan comprar tanto de forma online como en tiendas físicas, pero quieren contar con el mismo nivel de servicio y variedad en ambas experiencias, así como poder pasar del sitio online al offline o viceversa en el transcurso del proceso de compra”, anotó.
Sostuvo que los consumidores peruanos usan en promedio 7.
9 canales para la investigación y 5.
9 para efectuar la compra.
 “Entre los canales preferidos para la primera etapa, está el video online, los buscadores y las redes sociales.
 Mientras que, para la compra, prefieren las tiendas físicas y online, los sitios de retailers o las apps”, puntualizó.
PreferenciasDe acuerdo con el estudio, las tiendas online generan una mayor lealtad a la marca que las tiendas físicas: durante la compra, 16% cambia de una tienda física a online cuando no encuentra su marca preferida, mientras que 25% al no encontrarla en internet recurrirá a visitar una tienda física.
Por otro lado, el 80% declara que su celular es una parte fundamental del proceso.
Otro de los atributos valorados es la personalización, que para el 45% de los encuestados está principalmente relacionada con la oferta de descuentos y eventos especiales.
Un aspecto clave considerado por los consumidores es la privacidad: el 60% afirmó haber dejado de comprar en un negocio (tanto online como en persona) por cuestiones de privacidad, sobre todo en lo que respecta a la seguridad de los datos al pagar, que es una de las principales preocupaciones.
A partir de los datos de la investigación, Google comparte cinco consejos para que los retailers puedan implementar en su estrategia digital de negocios:Respeto a la privacidadEste es un tema trascendental en el ecosistema digital y debe ser la prioridad número uno para cualquier negocio.
 La única manera de alcanzar el éxito es contando con la confianza de los consumidores.
 Para ello, es necesario promover una cultura organizacional que esté comprometida con la protección de los datos del consumidor en todos los procesos y contar con partners tecnológicos que permitan desarrollar soluciones innovadoras que garanticen la privacidad y seguridad de los datos.
El cliente como centro de la propuesta de valorEs fundamental escuchar las nuevas demandas de los consumidores y desarrollar estrategias de acción y comunicación que pongan al cliente en el centro de nuestra propuesta de valor, mostrando que podemos ayudarlos a resolver sus necesidades y satisfacer sus expectativas.
AgilidadSeguir los cambios en tiempo real y satisfacer las nuevas demandas a gran escala es un reto que exige una enorme agilidad y eso es algo que solo se puede lograr de la mano de la automatización y machine learning.
Los consumidores utilizan cada vez más canales para tomar decisiones y la automatización ayuda a dar la respuesta indicada en cada uno de ellos, en los momentos precisos.
Negocios basados en datosEl mundo cambió radicalmente y muchas de las certezas que teníamos han dejado de verificarse en los hechos.
Hoy los datos actualizados y en tiempo real, obtenidos con el consentimiento de los usuarios, son imprescindibles para seguir los cambios en las tendencias y poder responder exitosamente a ellas.
Equipos expertos en tecnologías digitalesPermiten obtener el máximo provecho del mundo digital, la automatización, la inteligencia artificial y los servicios basados en la nube.
Aquí es fundamental el concepto de personalización: 71% de los consumidores buscan experiencias personalizadas, pero quieren poder decidir sobre dicha personalización, con opciones de filtro por atributos, opiniones de otros compradores, etc.
Esto plantea un desafío y una oportunidad de que las marcas puedan ofrecer productos y servicios para segmentos cada vez más específicos.
 En este sentido, los equipos expertos cumplen un rol central para aprovechar al máximo la información disponible dentro de la organización, así como también optimizar los procesos.
DatosEl análisis se realizó en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, México y Perú entre enero y abril de 2021.
Google es una empresa global en tecnología que se dedica a mejorar las formas en que las personas se conectan con la información.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúMunicipalidades aplicarían impuesto predial a propietarios de terrenos que no tengan actividad urbanística
En el marco de la Ley de Desarrollo Urbano Sostenible, la cual fue promulgada en julio pasado, y que actualmente se viene desarrollando su reglamento, se dispone que las Municipalidades Provinciales dupliquen la tasa de impuesto predial a los propietarios que no tengan actividad urbanística donde el terreno tenga capacidades de urbanización.
“A diferencia de otro tributo que menciona la ley, este no está condicionado a la aprobación de la Municipalidad Provincial, sino que se aplica automáticamente”, comentó Jorge Picón, abogado tributarista durante el webinar ‘Ley de Desarrollo Urbano Sostenible: Hacia una vivienda formal y digna’.
“Es una penalización para el que puede construir, pero no lo hace.
 Esto aplicaría para aquellos propietarios de terrenos que cuenten con servicios públicos, con un valor de más de 17 UIT y regiría a partir de enero 2024”, agregó en el evento organizado por la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios (ADI PERÚ) y la Asociación de Empresas Inmobiliarias del Perú (ASEI).
El abogado añadió que la norma dice que hay un valor adicional que se va a producir por externalidades positivas que no tiene que ver con un valor de compra, sino de un antes y un después en el terreno.
Para ello, enfatizó que se estaría creando un tributo con tasas distintas en cada provincia, ya que la Municipalidad Provincial puede definir la tasa dentro del rango de 30 a 50, y de no hacerlo, la tasa sería 0.
Se considera como externalidades positivas: cambios de zonificación, mayores derechos edificatorios, ejecución de inversión pública que incrementen el valor de la propiedad, y otros determinados por los gobiernos locales, mediante el Plan de Desarrollo Metropolitano o Urbano, con intervención del Estado.
Sobre el último punto, Picón mencionó que esto no solo es riesgoso, sino que es cuestionable que una ley delegue el aspecto material de un tributo de este tipo.
Equidad urbanísticaPese a que la Ley de Desarrollo Urbano Sostenible tiene grandes metas para la realización de viviendas de interés social, no termina de ‘cerrar el círculo’ para que esto sea una realidad ya que impone condiciones sin respetar la equidad urbanística.
“Si bien promueve la gestión y ejecución de la vivienda de interés social en el Perú, no resuelve la correcta equidad económica de los propietarios de los terrenos ni establece un dinamismo sólido y robusto para la correcta gestión urbanística de los mismos”, precisó Antonio Navarro, experto en gestión urbanística.
Agregó que la ley actual no soluciona el déficit de edificaciones públicas ni de áreas verdes, y al igual que en otras leyes urbanísticas en el Perú, se le da autonomía de decisión exclusiva a las Municipalidades Provinciales y Distritales para la elaboración y aprobación de herramientas para el incremento del valor del suelo, pero sin tener un órgano de control jerárquico.
Navarro recalcó que la ley establece períodos de transición que no se acoplan a los tiempos de gestión y ejecución urbanística, lo que generaría problemas para el desarrollo continuo de proyectos inmobiliarios de vivienda e interés social.
Además, enfatizó que existen varias falencias en la ley que dificultan su aplicación y que, aunque tiene como objetivo la realización de viviendas de interés social, edificación pública y áreas verdes, no respeta los derechos de los propietarios de los suelos.
VIDEO RECOMENDADOLos tratados de libre comercio y los mercados para el PerúEmpresas impulsan el Leasing Operativo de Maquinaria Agrícola y esperan lograr un 30% de participación de mercado
Mareauto Avis, compañía con más de 9,000 vehículos arrendados y más de 25 años trabajando con múltiples industrias, une esfuerzos con Imecol S.
A.
C a través de su marca CASE IH, uno de los principales líderes en el mercado de comercialización de bienes de capital.
 Con esta alianza, las empresas buscan impulsar el desarrollo agrícola a través del Leasing Operativo de maquinaria moderna, y garantizar una mayor producción a bajos costos operativos.
Para Angelo Alinovi, gerente de la Unidad de Negocio de Otros Activos de Mareauto Avis, a través de esta alianza estratégica la compañía busca difundir el modelo de negocio, cada vez más popular en el mundo, y aumentar la participación de mercado junto a Imecol.
 “Para nosotros, lo más importante es brindar soluciones innovadoras que satisfagan las necesidades y requerimientos de nuestros clientes.
”En el Perú, el sector agroexportador frutero y agroindustrial azucarero viene logrando un crecimiento sostenido en los últimos 20 años.
 Sin embargo, esta industria también necesita de una fuerte inversión para adquirir maquinaria y gestionar sus operaciones.
En ese escenario, la alianza busca brindar una alternativa para la adquisición de maquinaria y proporcionar soluciones de arrendamiento de 2 a 5 años para tractores agrícolas de ruedas en diferentes versiones y potencias.
 Además, es una solución a medida, para que las empresas puedan dedicarse por completo a su negocio, tercerizando la gestión y administración de sus activos (mantenimientos), el control oportuno y seguimiento de la maquinaria a través de plataformas tecnológicas (telemetría y reportes) que permitirán asegurar una alta disponibilidad mecánica.
Para Jaime Melgar Delgado, gerente comercial de Imecol SAC, contar con productos y maquinaria de última generación aumenta la producción y reduce los costos.
 En ese sentido, Imecol SAC Perú ofrece Equipos CASE IH de alta calidad y tecnología, garantizando disponibilidad de campo, alta operatividad, repuestos originales, asesoría profesional por ingenieros especialistas de la marca CASE IH y programas de capacitación permanente.
Finalmente, Alinovi indica que, en este escenario de reactivación económica, el renting es una oportunidad real para que el sector agroexportador frutero y agroindustrial azucarero impulsen su productividad y empiecen a atender la demanda mundial de productos.
“En Mareauto AVIS tenemos más de 25 años de experiencia en la gestión de activos, con participación en industrias como Minería, Construcción, Agricultura, Energía, Telecomunicación, Servicios, etc.
  Estamos convencidos que nuestra trayectoria aplicada en esta nueva línea de negocio, será de gran utilidad para impulsar el crecimiento del sector agrícola a nivel nacional”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOEl sanguinario terrorista Abimael Guzmán murió en la Base Naval a un día de celebrarse 29 años de su captura.
 Esta es la captura del sigo narrada por los valientes agentes del GEIN, el general Carlos Morán y ‘Gaviota’ Ana Cecilia Garzón.Segunda Reforma Agraria inicia este 3 de octubre con tecnificación e industrialización del agro
El ministro de Desarrollo Agrario y Riego, Víctor Maita Frisancho, anunció que el próximo 3 de octubre se lanzará oficialmente la Segunda Reforma Agraria en el Cusco.
En su exposición durante el 15 Gore Ejecutivo, Maita expresó que como parte de esta reforma se impulsará desde el ministerio, con la movilización y capacitación de los productores, así como la tecnificación e industrialización del agro nacional en beneficio de la Agricultura Familiar.
El lanzamiento ocurre un día después de la creación del “Grupo de Trabajo Sectorial para el desarrollo del sector agrario y de riego en el marco de la II Reforma Agraria”, integrada por funcionarios sector y líderes de los principales gremios y organizaciones agrarias.
FertilizantesEn su discurso ante los gobernadores regionales, Maita dio a conocer las principales acciones para facilitar el acceso de fertilizantes a los productores.
“Se realizará un estudio de factibilidad para la implementación de una planta de fertilizantes en base a los fosfatos de Bayóvar, lo que permitirá asegurar capacidad nacional para atender la demanda interna de este insumo en los próximos años”, precisó.
El titular del Midagri ya había adelantado acciones para atender las necesidades de fertilizantes de los pequeños productores de la Agricultura Familiar como parte de la política del sector de impulsar el campo para la próxima campaña agrícola 2021-2022.
Destrabe de proyectosEl ministro dio a conocer que, en el 2022, el sector Agricultura iniciará la implementación del proyecto de desarrollo forestal con financiamiento de KFW por S/ 426 millones.
“Este proyecto beneficiará a nueve regiones: Ancash, Cajamarca, Huánuco, Junín, Loreto, Madre de Dios, Pasco, San Martin y Ucayali”, remarcó.
Maita subrayó la importancia de un trabajo coordinado y estrecho de cooperación entre el ministerio con los gobiernos regionales y locales para promover el desarrollo sostenible del sector forestal de nuestro país, lo que redundará en una mejor calidad de vida para las familias campesinas.
En otro momento de su exposición, ratificó que el Midagri trabaja con los gobiernos regionales para acelerar el destrabe de proyectos emblemáticos en el agro, como Chavimochic III (La Libertad), Majes Siguas II (Arequipa) y Alto Piura, así como proyectos binacionales como Puyango-Tumbes, Lago Titicaca, Cuenca del río Putumayo.
Igualmente, adelantó que además se coordina la reactivación de proyectos claves de riego como Esmeralda Alta en Ayacucho, Parco Chiquillay en Apurímac, Irrigación Ancahuasi en Cusco, Presa Callazas en Tacna, entre otros.
El ministro de Desarrollo Agrario y Riego informó que el presupuesto para el 2022 asciende a S/ 20 millones para las regiones de Cajamarca, Puno, Huancavelica y Ayacucho, el cual se irá ampliando a las demás regiones y servicios en los próximos dos años a nivel nacional.
VIDEO RECOMENDADOEl sanguinario terrorista Abimael Guzmán murió en la Base Naval a un día de celebrarse 29 años de su captura.
 Esta es la captura del sigo narrada por los valientes agentes del GEIN, el general Carlos Morán y ‘Gaviota’ Ana Cecilia Garzón.Confiep rechaza exclusión del sector privado del grupo de trabajo sectorial para la denominada ‘segunda reforma agraria’
La Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep) y sus gremios asociados de la pequeña, mediana y la gran empresa del Perú expresaron su rechazo a la exclusión del sector privado en la conformación del grupo de trabajo sectorial encargado del desarrollo de la denominada segunda reforma agraria.
En un comunicado, señaló que la formación de dicho grupo de trabajo “no considera a todas las voces representativas de la cadena productiva del sector”, pues demuestra la “inconsistencia e incoherencia” en los mensajes del Gobierno que, primero llama al sector privado para trabajar en conjunto por el desarrollo del país y luego lo excluye.
“La exclusión del sector productivo comprende justamente aquellos que generan decenas de miles empleos formales y beneficios laborales en el agro.
 Hay que recordar que el ingreso económico de un trabajador agrario formal es tres veces el de un informal”, expresó.
MIRA; COVID-19: ¿La vacunación a menores de 12 a 17 años podría iniciar en las próximas semanas?“Por ello, un plan de mejora de desarrollo agrario -que deje de lado al sector privado formal- implica graves limitaciones considerando que este sector es el que precisamente aporta en productividad y capacidad técnica”, agregó.
El gremio empresarial reiteró que el país necesita “coherencia” del Gobierno entre lo que dice y lo que hace, pues dar “mensajes contradictorios, dentro y fuera del país, desalienta las inversiones nacionales y extranjeras, que son las que generan el empleo y dan bienestar a todos los ciudadanos”.
CONFIEP expresa su rechazo a exclusión del sector privado en los grupos de trabajo sectoriales.
 Estas medidas no son coherentes con la construcción de confianza.
 ➡️ https://t.
co/x9ehwItlkG pic.
twitter.
com/PEnDeBEut9— CONFIEP (@CONFIEP) September 26, 2021 “El Perú requiere que las autoridades den señales de confianza para reactivar la economía, retomar el crecimiento y generar empleo.
 Por ello, exhortamos al Gobierno a corregir esta omisión y realizar un verdadero trabajo colaborativo, técnico y representativo que refleje todas las voces para que pueda ser considerado legítimo”, sentenció.
VIDEO SUGERIDOEmpresa de softwares logísticos busca ampliar su presencia en el mercado peruano
Beetrack es una empresa que provee softwares de planificación logística a diversos países del mundo, incluyendo Perú, en donde planean cerrar el año 2021 triplicando los despachos monitoreados a consumidor final y duplicando su equipo local en nuestro país.
Según Sebastián Ojeda, CEO de Beetrack, el mercado peruano representa el 18% de la facturación total actual, por lo cual el objetivo de la empresa es duplicar al equipo local, con lo cual brindarán oportunidades de trabajo a más peruanos, avanzando a su vez con el crecimiento de la compañía.
Siguiendo esa línea, los despachos de los despachos de e-commerce de las empresas que venden al consumidor (B2C) en el Perú se triplicarán este año versus el 2019 (año pre pandemia), según proyecta Beetrack.
MIRA: El 56% de las tiendas online en el país tienen apenas un año de operación, según estudioEl porcentaje de crecimiento en facturación local en lo que va corrido del año en comparación al 2020 ha sido del 64%, mientras que el incremento en el número de clientes en el mismo periodo ha sido de alrededor del 70%.
Según el CEO de Beetrack, sus servicios a empresas de consumo masivo, retailers, empresas de transporte, couriers y operadores logísticos, entre otros rubros, se han ampliado.
Asimismo, respecto a la mejora del producto, y bajo el contexto actual de pandemia, se lanzó en abril una solución junto a Contactless Delivery que apunta a la protección de la salud de los conductores que hacen las entregas y los clientes que la reciben.
Sobre las entregas en Perú, Ojeda informó que en el primer semestre del año con respecto al mismo período del 2019, se ha tenido un crecimiento cercano al 300% en despachos de e-commerce en el Perú.
 (Foto: Beetrack) Según Ojeda, el primer trimestre del año con respecto al de 2019, se ha tenido un crecimiento en entregas de un 300% en nuestro país.
 Además, ya cuenta con el 55% de market share en Perú.
La proyección de la empresa para 2022 en cuanto a nuevos productos es el servicio de gestión de entregas en menos de 90 minutos, además de otras novedades para la primera milla, que buscan hacer más eficiente y controlado el transporte troncal de mayor capacidad.
“El bodegaje (almacenes) se hace más atomizado con el fin de que el producto esté más cercano a la demanda”, indicó Ojeda.
Según el reporte oficial de la industria de e-commerce en Perú 2021, el número de negocios en línea se cuadruplicó en el último año, aumentando de 65,800 a 263,200.
Además, según la Cámara de Comercio de Lima, alrededor de 9 millones de peruanos compraron por Internet al menos una vez durante el último año.
VIDEO RECOMENDADO:La trágica historia de Mijaíl, el adolescente que perdió a sus padres, su tío y su abuela por el COVID-19
Mijaíl Avila es un adolescente de 13 años que perdió a sus padres, su tío y su abuela durante la pandemia del coronavirus.
 Él ha quedado bajo el cuidado de su hermana Sasha, mientras espera -en algún momento- despertar de esta pesadilla.
MIRA: Alcalde de Río sobre el carnaval: “Con la vacuna queda hasta ridículo pedir un metro de distancia”Un estudio global de la revista The Lancet, publicada en julio de este año, detalló que muchos menores de edad perdieron a sus familiares durante la “etapa más cruda” de la pandemia.
En septiembre del 2020, Mijaíl atravesó las peores semanas de su corta vida al presenciar el fallecimiento de su abuela Flora; su madre, Mabel; su tío, Carlos; y su padre, Javier, quienes murieron el 4, 14, 22 y 24 de septiembre, respectivamente, tras batallar contra el COVID-19.
La investigación apunta que un millón y medio de infantes ya no tienen a su padre, a su madre, a los dos o a alguno de sus abuelos.
 Con este trabajo, los autores buscan que los afectados no queden en el olvido.
Consecuencias de la pandemiaSasha, la hermana mayor de Mijaíl, contó a Infobae la nueva personalidad que adquirió el menor tras recibir la noticia sobre la muerte de su abuela.
 “Eran tremendamente unidos con su madre”.
 Además, la joven detalla que se volvió serio e introspectivo: “Es como si fuera más un adulto que un chico”.
La hermana de Mijaíl relató el nuevo comportamiento del niño luego de recibir la noticia sobre la muerte de su abuela.
 (Foto: AFP) El adolescente comenzó a recibir terapia, pero no funcionó porque optaba por guardarse todo el dolor que llevaba.
 “Ni a nosotros nos quería ni quiere hoy contar lo que siente”, dijo la responsable.
 Si bien probaron con otro especialista, el resultado fue el mismo: parecía no confiar en nadie y menos en Sasha y sus demás hermanas (Morena, Ariana y Mailen).
“Nosotras le hablamos para que cambie la actitud pero no encontramos forma”, menciona Sasha, agregando que el chico pasa varios días sin bañarse, o no quiere lavarse los dientes.
La joven detalla que hay veces donde se escucha a Mijaíl llorando mientras dice extrañar a sus padres o haciendo la misma pregunta siempre: “¿Por qué nos tuvo que pasar esto a nosotros?”, lamentando la situación porque Mabel y Javier -mamá y papá- no estuvieron en su graduación de primaria.
Si bien pasaron la peor Navidad y fin de año de sus vidas, los hermanos Ávila intentaron iniciar el 2021 de la mejor manera posible al notar un cambio en Mijaíl porque empezaba a ser el de siempre y, además, iba adquiriendo mayor información sobre cómo prevenir un contagio por coronavirus.
“Cuando venía de comprar en el almacén, desinfectaba todas las cosas.
 Nunca dejó de usar el barbijo.
 Hoy evita estar con personas cerca”, explicó Sasha a Infobae.
VIDEO RECOMENDADOAsí lo indica un estudio en Estados Unidos para medir la eficacia de las vacunas y publicado este viernes por los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC).
 La fórmula de Moderna resultó ser la más efectiva frente a la variante delta.
 TE PUEDE INTERESARMarchas anti y promigración en Chile ante crisis migratoria en el norte | FOTOSAborto legal: ¿Qué países de Latinoamérica lo permiten?Redes sociales: ¿Qué acciones toman las plataformas contra los ‘antivacunas’?Gobierno anuncia seis nuevos días no laborables en lo que resta del año
El Gobierno declaró hoy seis días como no laborables para los trabajadores del sector público a nivel nacional, a fin de fomentar el desarrollo del turismo interno en el país e impulsar la reactivación económica del Perú.
La norma fue promulgada hoy por el presidente de la República, Pedro Castillo, a través del Decreto Supremo N° 161-2021-PCM.
El decreto contempla los siguientes días: lunes 11 de octubre; martes 2 de noviembre; viernes 24, lunes 27 y viernes 31 de diciembre de 2021, y lunes 3 de enero de 2022.
Estos días no laborables están sujetos a horas de trabajo compensables, correspondientes al período comprendido entre octubre de 2021 y enero de 2022.
Las horas dejadas de trabajar durante los días no laborables en las entidades públicas serán compensadas en los 10 días inmediatos posteriores, o en la oportunidad que establezca el titular de cada entidad.
En el caso de los centros de trabajo del sector privado, estos podrán acogerse a lo dispuesto en la presente medida, previo acuerdo entre el empleador y sus trabajadores, quienes deberán establecer la forma cómo se hará efectiva la recuperación de las horas dejadas de laborar.
 En caso no haya un acuerdo entre las partes, decidirá el contratante.
En el marco del Plan de Reactivación del Sector Turístico, el gobierno busca generar un total de 14.
6 millones de viajes y un movimiento económico de US$ 1.
5 millones, como resultado de las campañas de turismo interno en las 25 regiones.
A la fecha existen 25 regiones que han recibido por parte del Consejo Mundial de Viaje y Turismo (WTTC) el sello Safe Travels, que certifica a 52 destinos nacionales que sí cumplen con los estándares internacionales de higiene y bioseguridad.
VIDEO RECOMENDADOEl sanguinario terrorista Abimael Guzmán murió en la Base Naval a un día de celebrarse 29 años de su captura.
 Esta es la captura del sigo narrada por los valientes agentes del GEIN, el general Carlos Morán y ‘Gaviota’ Ana Cecilia Garzón.Bono Yanapay: Este lunes 11 comenzará enrolamiento de 895 mil personas beneficiarias a billetera digital
Desde este lunes 11 de octubre se iniciará el enrolamiento de billeteras digitales para 895 117 personas beneficiarias de Bono Yanapay Perú y se extenderá hasta el 26 de este mes.
 El jueves último se abonó el subsidio individual de S/350 a otros 233 508 beneficiarios que ya cuentan con una billetera digital, informó el programa Pensión 65 del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
En total 8.
1millones de ciudadanos –que representan el 60% del universo total de personas con acceso al apoyo económico- cobrarán mediante las modalidades de cuenta bancaria, billetera digital, cuenta DNI o banca celular.
 Las 895.
117 nuevos beneficiarios están comprendidos en el grupo 2.
El pago del Yanapay al grupo 2 se inició el 5 de octubre con la modalidad depósito en cuenta bancaria, que abarca a más de 3.
4 millones de personas.
 Esta entrega es progresiva porque el subsidio se abona según el último dígito del DNI de la persona beneficiaria.
 En esta modalidad se ha programado el pago por dígito cada dos días útiles.
Desde este martes 5 de octubre inició el pago del Bono Yanapay Perú de 350 soles a los beneficiarios del segundo grupo, con el objetivo de ayudar a las familias que se vieron afectadas económicamente con la pandemia del COVID-19.
 En el siguiente video, entérate la modalidad y el día asignado para cobrar el dinero.
 El Bono Yanapay Perú es la operación financiera de pago de subsidio monetario más grande de la historia del país.
 Busca reactivar la economía de más de 13.
5 millones de peruanas y peruanos pertenecientes a más de 7.
9 millones de hogares en pobreza, pobreza extrema y vulnerabilidad, afectada por la pandemia de la COVID-19.
Para saber si usted accede al Apoyo Económico Yanapay Perú y conocer la modalidad y fecha de pago asignadas, hágalo ingresando a través de la plataforma www.
yanapay.
gob.
pe o llamando a la línea gratuita 101 de lunes a domingos, de 7:30 a.
 m.
 a 9:30 p.
 m.
, incluyendo los feriados.
Para este grupo 2, a partir del 25 de octubre, se realizarán los abonos correspondientes a la modalidad cuenta DNI, mientras que desde el 2 de diciembre cobrarán los ciudadanos beneficiarios a los que se les ha asignado la modalidad de banca celular del Banco de la Nación.
Gradual, diversificado y seguroEl proceso de pago del apoyo económico Yanapay se realizará a través de 17 entidades bancarias privadas y el Banco de la Nación.
 Es gradual porque se realiza por grupos y de manera progresiva.
 Y lo más importante es seguro porque se están usando modalidades digitales para evitar contagios de coronavirus.
El subsidio individual comenzó a pagarse el 13 de setiembre al grupo 1, integrado por usuarias y usuarios de los programas sociales Pensión 65, Juntos y Contigo, del Midis.
 Actualmente, continúa ese proceso con la entrega a domicilio, mediante ‘carritos pagadores’ o empresas transportadoras de valores, a personas usuarias de estos programas sociales con problemas físicos que les impiden acercarse a las agencias del Banco de la Nación.
Desde el 18 de octubre los ‘carritos pagadores’ también llevarán el apoyo económico al grupo 3, integrado por las personas beneficiarias que no pertenecen a los programas sociales y que a la vez viven en localidades rurales que no cuentan con entidades financieras.
 Finalmente, a partir del 17 de diciembre se pagará al grupo 4, conformado por personas beneficiarias que no tienen cuenta bancaria ni celular a su nombre.Cines exigirán vacunación completa a clientes para el ingreso a sus salas 
Las empresas de cine permitirán solamente el ingreso a sus salas a personas que cuenten con la vacunación completa contra la COVID-19 en provincias donde el 40% de la población se encuentre inmunizada contra la enfermedad infecciosa, según anunció este viernes la Asociación Nacional de Salas Cinematográficas del Perú (Anasaci).
El anuncio de la asociación —que agrupa a las cadenas Cinestar, Movietine, Cinerama, Cinemark, Cineplanet, Cinépolis y UVK— se da luego de que el Ministerio de la Producción (Produce) autorizó mediante una resolución ministerial que los clientes puedan consumir alimentos y bebidas dentro de las salas de cine.
En un comunicado, la Anasaci informó que sus asociados adoptarán esta medida para contribuir con el proceso de vacunación contra el COVID-19 en provincias donde se cumpla la condición de 40% de población completamente vacunada.
 De esta manera, la medida se aplicará en 17 regiones del país dado que a la fecha ya superan dicho nivel establecido por el gremio de cines.
“Celebramos que finalmente podamos disfrutar de una experiencia completa en los cines con el consumo de alimentos.
 La canchita era parte crucial de una salida al cine y hoy finalmente vamos a poder disfrutar la experiencia completa.
 Alineados con la estrategia del Gobierno, nos sumamos dentro de esta tarea de seguir avanzando con el proceso de vacunación”, dijo Mónica Ubillus, presidenta de la Anasaci.
“En las provincias donde se cumpla la condición de 40% de población completamente vacunada, exhortamos a los clientes a asistir con su carné de vacunación para poder cumplir con los controles respectivos al ingresar a las salas de cine”, añadió.
¿En qué regiones estará vigente la medida de los cines?Al 15 de octubre del 2021, más de 13.
3 millones de peruanos ya recibieron dos dosis contra la COVID-19 con la aplicación de vacunas de los laboratorios Pfizer, Sinopharm y AstraZeneca.
Según datos del Ministerio de Salud (Ministerio), las regiones que cuentan con una cobertura de vacunación de su población con dos dosis por encima de un nivel de 40% son las siguientes:Cajamarca (40.
4%)Piura (40.
5%)Huancavelica (41%)Cusco (43.
4%)Apurímac (43.
8%)Lambayeque (48.
2%)Lima (Lima Diris Norte 48.
3%)Pasco (51.
3%)Lima (Lima Diris Sur 51.
3%)Junín (51.
8%)La Libertad (51.
9%)Lima (Lima Diris Este 52%)Tumbes (53%)Tacna (54.
1%)Arequipa (54.
6%)Callao (55.
2%)Lima Provincias (56%)Áncash (56.
3%)Lima (Lima Diris Centro 57.
6%)Moquegua (57.
7%)Ica (60.
1%)VIDEO RECOMENDADOEl sanguinario terrorista Abimael Guzmán murió en la Base Naval a un día de celebrarse 29 años de su captura.
 Esta es la captura del sigo narrada por los valientes agentes del GEIN, el general Carlos Morán y ‘Gaviota’ Ana Cecilia Garzón.¿Las empresas pueden cobrar el 5% adicional si se paga con tarjeta de crédito?
¿Qué sucede si entra a una tienda, elige su prenda preferida, avanza en la cola de 10 personas y llegando a la caja le indican que debe pagar una comisión del 5% si cancela con su tarjeta de crédito? Esta situación, más que familiar en numerosos comercios del país, eleva la pregunta sobre si está permitido o no este tipo de prácticas.
Hoy por la mañana, el conocido artista DJ Peligro realizó una publicación en sus redes sociales donde cuestionaba el famoso cobro de la “comisión por uso de tarjeta”, a la que se sumaron muchos ciudadanos que buscaban absolver esta duda.
Según Verónica Vergaray, directora del área de Competencia y Propiedad Intelectual en el estudio PPU, la ley no prohíbe expresamente este tipo de cobros, pero sí establece algunas condiciones que debe cumplir el comercio que quiera hacerlo.
MIRA: Sheriff Tiraspol: Gustavo Dulanto y su club reconocieron el estadio San SiroLa abogada explicó que las empresas deben informar adecuadamente al consumidor sobre la existencia de cualquier recargo al precio del producto o servicio a adquirir.
 Es decir, no le pueden pedir que pague 5% adicional cuando ya está en la caja.
“No vale que te informen cuando ya estás en la caja, sino de manera previa.
 Si voy a trasladar el cobro de una comisión del cobro de 5%, eso debe ser debida y oportunamente informado al consumidor”, señaló a este diario.
Por otro lado, la norma establece que no se puede cobrar sobre el precio por concepto o servicios que se vinculan al producto que se está vendiendo.
“Así como pagas luz, agua, teléfono, arrendamiento, también tienes un mecanismo sumamente utilizado.
 Si queremos considerar que el pago con tarjeta de crédito es parte del servicio, su cobro debería estar incluido como parte del producto”, añadió.
¿Qué deben hacer los negocios?En caso el empresario decida no incluir este monto en el precio del producto, debe tomar en cuenta dos detalles.
 El primero es que la información debe ser visible y escrita.
 El trabajador de la tienda no puede decirle que debe pagar un adicional; en cambio, debería haber un cartel o un aviso al lado del precio del producto.
 El motivo: no hay forma de probar una comunicación oral.
“El sistema está previsto para ayudar al consumidor.
 Si el proveedor decide que el mecanismo de información va a ser oral, le corresponderá al proveedor acreditar que efectivamente se informó”, subrayó Vergaray.
En segundo lugar, el negocio debe probar que el monto exacto de la comisión es el que le están cargando por el uso de la pasarela de pago.
 Es decir, que la empresa no se está quedando con ese 5% adicional o parte de este dinero.
“Si le hago creer al consumidor que la comisión que traslado es la que cobra Visa, pero luego resulta que una parte de eso va para mí, eso ni siquiera está asociado a la potencial imposibilidad de cobrar comisiones, tampoco vinculado a un tema de información, sino que estás induciendo a robo al consumidor”, advirtió la experta.
Multas y sancionesLa abogada del estudio PPU explicó que las sanciones dependen de la magnitud de los casos, pero que pueden ir desde una amonestación hasta una multa de 450 unidades impositivas tributarias (UIT), que actualmente ascienden a S/ 1.
98 millones.
Si un ciudadano hace una denuncia individual, probablemente la sanción sea entre una amonestación y media UIT (S/ 220).
 No obstante, cuando el Indecopi decide intervenir, las multas suelen ser mayores.
“Cuando es un caso asociado a este tipo de procedimientos, existe la posibilidad que abran un proceso de oficio porque la comisión no va a suponer una afectación individual, sino la afectación genérica a muchos ciudadanos”, apuntó Vergaray.
“Las multas podrían desde una amonestación y, dependiendo del nivel de beneficio que haya obtenido el proveedor, puede llegar a 450 UIT.
 Pero a veces lo que más le duele a las empresas, más allá de la multa, es que se ordena la devolución de las comisiones cobradas indebidamente”, puntualizó.
VIDEO SUGERIDOPensión 65 logró la inclusión financiera de 16,264 adultos mayores en 10 años
En sus 10 años de existencia, el programa Pensión 65 ha logrado la inclusión financiera de 16,264 adultos mayores en situación de pobreza, pobreza extrema y vulnerabilidad de las diversas regiones del país.
Estas personas ya cuentan con tarjetas de débito, fueron capacitadas por el programa para usarlas y ahora pueden disponer de su dinero en los cajeros automáticos y en los agentes corresponsales del Banco de la Nación.
Cada dos meses se reparte la subvención económica de S/250, y a través de la inclusión financiera se previene el riesgo de contagio del COVID-19 al no trasladarse a las agencias bancarias.
“La inclusión financiera es uno de los logros más importantes del programa.
 De esa manera, son empoderados los adultos mayores con más carencias y comienzan a tener autonomía social y económica”, indicó la ministra de Desarrollo e Inclusión Social, Dina Boluarte.
El programa social cuenta con 557,043 personas usuarias en 1,874 distritos a nivel nacional, quienes pueden cobrar la subvención económica en 482 agencias del Banco de la Nación.
Acompañamiento y alfabetizaciónEn pandemia, los promotores de Pensión 65 han realizado, a la fecha, 300,661 visitas de acompañamiento remoto mediante llamadas telefónicas a 224,901 usuarios y usuarias para orientar cómo prevenir el coronavirus y hacer seguimiento a comorbilidades.
 Así se detectaron posibles positivos que fueron derivados al sector salud, así como casos de violencia que fueron reportados a las instancias correspondientes.
Además, en el contexto de la pandemia, Pensión 65 puso en funcionamiento el aplicativo móvil Yachaq, por el cual se puede confirmar el acceso al programa, así como la fecha y el lugar de cobro de la subvención y todo lo relacionado al programa.
Por otro lado, muchos usuarios aprendieron a leer y a escribir gracias a programas de alfabetización desarrollados en Piura, Lima Metropolitana, Apurímac, Cajamarca, Cusco, San Martín, La Libertad y Pasco, en articulación con el sector educación y entidades privadas.Banco de Comercio amplía su red de pagos gracias a alianza con conocido agente multibancos
En estos tiempos, cada vez más los usuarios prefieren realizar sus movimientos bancarios desde otros medios que no involucren acercarse a agencias bancarias, siendo muy popular la aplicaciones móviles o la banca por internet.
Por ello es más usual el uso de canales no tradicionales para el pago de créditos de consumo, créditos con garantía e hipotecarios, así como también cuotas de instituciones afiliadas como universidades, colegios profesionales entre otros.
Más aún, con la conocida como nueva normalidad que vivimos debido a la pandemia, es importante la descentralización de una de las operaciones bancarias más frecuentes, siendo una solución fundamental para un importante segmento de la población que desea mantenerse al día en sus pagos pero que aún no están digitalizados ni bancarizados, de esta manera se mantienen las cadenas de pagos de manera inmediata y sencilla.
MIRA: Competencia versus informalidadPor ello, es importante y necesario que la banca mejore la experiencia de pago, oportunidades de educación financiera y facilidades de acceso para la realización de operaciones financieras.
“Nuestra principal recomendación es mantenerse debidamente informado sobre las opciones de canales, horarios de atención y fechas límites.
 Cuando usamos plataformas digitales o no tradicionales lo ideal es que puedan pagar unos días antes de la fecha de vencimiento.
 Esto puede evitar contratiempos de última hora por falta de conectividad o horarios establecidos.
 Adicionalmente es muy importante verificar los nombres del titular antes de realizar el pago”, señala Mario Cifuentes, Gerente de la División de Banca Personas y Convenios Institucionales.
Es necesario recordar que, debido al contexto en el que nos encontramos, los usuarios han migrado a canales digitales.
 Al respecto, Cifuentes señala: “Hemos detectado un acelerado crecimiento de canales no tradicionales: como la red de Agentes Corresponsales Multibanco KasNet, los cuales se encuentran en zonas más cercanas a sus hogares y con mayor disponibilidad horaria, de lunes a domingo, incluso feriados”.
 Planes a futuroPara el 2022, el sector bancario tiene dos objetivos definidos: primero, continuar creando espacios digitales y no tradicionales seguros, que brinden soluciones reales a todas las personas: sean clientes o personas que se encuentren bancarizadas o no.
El principal desafío es lograr incentivar el uso de plataformas para realizar pequeñas transacciones económicas que se requieren en el día a día de forma eficiente a un costo muy reducido y seguro.
En esa perspectiva migrar el modelo empresarial, es necesario, es por ello el Open Banking como nueva forma de brindar productos y servicios personalizados ofrece múltiples oportunidades, entre ellas: posibilidad de modificar la interacción de las personas con las instituciones financieras, el refuerzo de la seguridad de los datos financieros de las personas y el alto potencial de personalización.
Respecto al segundo desafío, este está enfocado en educar a la sociedad sobre el correcto uso de canales digitales, sus ventajas y alcances.
 En ese sentido, la Banca, está enfocada en desarrollar distintas soluciones digitales que puedan aplicarse a pequeños grupos de clientes para que finalmente puedan operar a gran escala.
“Es necesario que la población cuente con herramientas y conocimientos básicos de la banca para poder dar ese gran salto de digitalización.
 En ese sentido, creemos que es nuestra responsabilidad continuar educando a la población y brindarles canales no tradicionales, tales como: la Red de Agentes Multibanco KasNet; esto nos permite descentralizar nuestra atención y obtener mayor capilaridad, ofreciendo soluciones de pago sin que esto signifique un desplazamiento de nuestros clientes hacia nuestras agencias, afirmó Cifuentes.
En ese sentido, una cifra que apoya este paso a la digitalización radica en que al cierre de 2020, el porcentaje del número de transacciones se incrementaron en más de 500%, lo que ha permitido ofrecer más acceso a los clientes que anteriormente se trasladaban hasta las agencias del banco para realizar sus pagos.
VIDEO RECOMENDADO:Las redes sociales más usadas por miles de personas presentaron fallas y una caída mundial las primeras horas del lunes.
 Conversamos con Sandro Marcone especialista en Tecnología Educativa y aprendizaje digital sobre este problema y que podemos hacer.Castillo ahora dice que su gobierno respetará la “libertad de empresa”, tras mensaje de estatización
Al parecer, la subida del dólar y las advertencias del presidente del BCR, Julio Velarde, sobre la afectación de ese mensaje en las expectativas empresariales, hicieron eco en el presidente de la República, Pedro Castillo, quien en su cuenta de Twitter dijo que su gobierno respetará la “libertad de empresa” y que la prioridad es la masificación del gas de Camisea, pese a que ayer aseguró que buscarán estatizar el yacimiento.
“Como gobierno del pueblo, somos y seremos respetuosos con la libertad de empresa.
 El gasoducto que llevará el gas al sur del país es nuestra prioridad, así como su masificación en beneficio de todos los peruanos.
 Ese es nuestro compromiso asumido con el pueblo y lo cumpliremos”, indicó en la red social.
MIRA: Ate: hampones hacen forado en tienda y PNP los atrapa cuando iban a fugar con mercadería valorizada en S/150 milComo #GobiernoDelPueblo, somos y seremos respetuosos con la libertad de empresa.
 El gasoducto que llevará el gas al sur del país es nuestra prioridad, así como su masificación en beneficio de todos los peruanos.
 Ese es nuestro compromiso asumido con el pueblo y lo cumpliremos.
— Pedro Castillo Terrones (@PedroCastilloTe) October 27, 2021 Ayer, durante una actividad en Bagua Grande (Amazonas), el presidente Castillo señaló que busca la nacionalización del gas de Camisea.
 Incluso pidió al Legislativo trabajar una ley al respecto.
“Acabamos de firmar el decreto supremo sobre la recuperación del gas y desde acá instamos al Congreso para que hagamos una ley conjunta sobre la estatización o la nacionalización del gas de Camisea.
 Es necesario darle a los peruanos lo que el pueblo ha producido”, declaró el mandatario.
Diversos sectores han expresado su preocupación respecto a los mensajes de Castillo.
 Silvia Monteza, presidenta de la comisión de Economía del Congreso, dijo hoy que el Gobierno tiene un doble discurso.
“Tenemos un gobierno con un doble discurso.
 Es como si hubiera dos gobiernos, uno que quiere atraer la inversión, y otro que la ahuyenta”, indicó la congresista de Acción Popular.
VIDEO SUGERIDO#Entrevista Rosario Bazán presidenta de CADE 2021: "El Estado debe ejecutar inversión social"Minem firmó 4 convenios con Bolivia en Gabinete Binacional para masificación del gas natural
El ministro de Energía y Minas, Eduardo González Toro, suscribió cuatro convenios de cooperación con sus pares bolivianos que permitirán agilizar la masificación del gas natural, ofrecer precios accesibles de gas licuado de petróleo (GLP) a la población del sur, impulsar la electrificación rural en Puno y la formalización minera en ambos paísesEn el Encuentro Presidencial y la VI Reunión del Gabinete Ministerial Binacional de Ministros Perú- Bolivia, González Toro y el ministro de Hidrocarburos y Energía de Bolivia, Franklin Molina, firmaron el Convenio Interinstitucional de Cooperación para integración energética entre ambos países, poniendo énfasis en la industria del gas natural.
En tal sentido, se desarrollará estudios para determinar la factibilidad técnica y económica de interconectar el proyecto para construir un gasoducto hacia el sur con un posible ducto de Bolivia.
MIRA: Francisco Sagasti fue inmunizado con la tercera dosis de la vacuna contra el COVID-19 | VIDEODe esta forma, el vecino país podrá desarrollar una planta de licuefacción de gas natural en el puerto de Ilo para exportarlo y abastecer al mercado peruano.
Al respecto, González Toro destacó que el convenio beneficia al país con la redundancia para el suministro de gas para el Nodo Energético del Sur, con una mayor disponibilidad de ese combustible, entre otros.
De igual forma, los ministros firmaron el Convenio Interinstitucional de Cooperación sobre la construcción y operación de redes de distribución de gas natural en Desaguadero y en otras poblaciones del sur peruano.
En virtud al acuerdo, se desarrollará un proyecto de diseño, construcción y operación de redes de distribución de gas natural en las franjas fronterizas y otras zonas del Perú, lo que agilizará la masificación de ese combustible en esa parte del país.
¿Qué otros convenios se firmaron?También se suscribió el Convenio Interinstitucional de Cooperación para la comercialización de GLP en poblaciones del Perú, por el cual se implementará un proyecto de comercialización de ese combustible que contribuirá al abastecimiento del sur y beneficiará a la población con precios más accesibles y competitivos.
En materia de minería, se suscribió el Convenio Interinstitucional de Cooperación para el intercambio de experiencias y el fortalecimiento institucional, con el titular de Minería y Metalurgia de Bolivia, Ramiro Villavicencio.
De esta forma, se establece el compromiso de ambos países por impulsar esa actividad bajo estándares internacionales de seguridad, medio ambiente e higiene, así como para fortalecer el proceso de formalización minera, la trazabilidad de la cadena de suministro de oro, entre otros.
Finalmente, el Ministerio de Energía y Minas (Minem) se comprometió a acompañar el proceso que viene desarrollando las empresas Electropuno y Delapaz, de Bolivia, con el propósito de llevar el servicio eléctrico a los pueblos de las localidades de frontera.
VIDEO SUGERIDOLa parlamentaria de Perú Libre defendió su posición e insiste con seguir el fracasado modelo boliviano de industrialización de la hoja de coca.Bono Yanapay Perú: Ya se repartió el subsidio a 4.9 millones de beneficiarios
El Gobierno ya repartió el bono Yanapay Perú de S/ 350 a 4.
9 millones de beneficiarios en situación de vulnerabilidad y pobreza extrema, de acuerdo al Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
De acuerdo a la cartera, entre noviembre y diciembre se habrá logrado llegar a los 13 millones de beneficiarios previstos.
 La entrega del subsidio inició el 13 de setiembre con el pago al primer grupo de beneficiarios, conformado por usuarias y usuarios de los programas sociales Juntos, Pensión 65 y Contigo.
“Resaltamos que el pago oportuno del apoyo económico Yanapay Perú a través de sus diversas modalidades es resultado del trabajo comprometido de un consorcio de instituciones financieras, liderado por el Banco de la Nación (BN), y los principales bancos privados del país”, indicó el Midis en un comunicado.
MIRA: Alva responde al presidente Castillo: “Nadie ha presentado ningún pedido de vacancia”Agregó que los grupos poblacionales que les corresponde el apoyo económico Yanapay Perú están recibiendo la subvención de manera adecuada, ordenada y segura.
“Desde el anuncio de la entrega por parte del gobierno y ante la expectativa de la población, se aprecia que existe una cultura de cobro de bonos en la ciudadanía.
 A la fecha, los grupos 1, 2 y 3 responden de manera efectiva al cobro correspondiente”, agregó.
Por otro lado, aclaró que no existe contratación alguna sobre servicio de publicidad para difundir contenido sobre el bono.
 El Midis apuntó que esto puede ser corroborado en el Portal de Transparencia Institucional.
“Agradecemos a todos los medios de comunicación a nivel nacional, regional y local, a quienes no se les ha pagado por concepto alguno.
 Y que por su plena disposición coadyuvan a fin de seguir brindando la cobertura necesaria para el éxito de la entrega del apoyo económico Yanapay Perú, en favor de las peruanas y peruanos en condición de pobreza y pobreza extrema”, puntualizó.
VIDEO SUGERIDOIdel Vexler sobre la eliminación de la meritocracia: "Hay que mejorar la evaluación, no eliminarla"Averigua qué dice tu recibo de agua y qué te cobran
¿Has revisado tu recibo de agua? Si solo te limitas a ver el monto a pagar de ese servicio básico, es importante que sepas analizar el documento y tengas en cuenta todos los conceptos que te cobran.
 Aquí te explicamos cada detalle e indicamos qué hacer en caso te llegue un monto irregular.
MÁS INFORMACIÓN: “No es necesario pagar el recibo para reclamar”, dice SedapalEl recibo del servicio de agua potable y alcantarillado se emite de manera mensual y en este se detallan los gastos generados por el servicio, dependiendo del tipo de usuario.
 En el recibo se hallará el nombre del titular y la dirección del predio que recibe este servicio básico, así como monto y fecha de vencimiento del recibo.
“Es importante conocer porque el usuario debe saber los conceptos, así como lo que realmente consume y paga.
 Además, estar al tanto del recibo de agua, evita cortes del servicio por recibos impagos”, indica a El Comercio Silvia Cardó Urrunaga, jefa de la Plataforma de Atención al Usuario de la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento (Sunass).
Otro punto importante, resalta, es que en caso el usuario tenga un recibo con el que no está de acuerdo, pueda reclamar a tiempo y evitar que el reclamo sea extemporáneo y ya no pueda realizarlo.
¿CÓMO LEER TU RECIBO DE AGUA PARA SABER QUÉ TE ESTÁN COBRANDO?A continuación, los conceptos que te están cobrando en el recibo de agua.
LECTURA DE MEDIDOR: Te indica la lectura actual, la lectura anterior y la resta es el saldo del consumo de metros cúbicos en el mes.
 Por ejemplo, si en el mes de octubre, tu consumo fue de 1979 metros cúbicos (m3) debes restarle el anterior de 1942 m3.
 El saldo de 37 m3, que debes multiplicar por el valor de precio por metro cúbico.
SERVICIO DE ALCANTARILLADO: este concepto es para el servicio alcantarillado, tuberías, tratamiento y reúso de aguas residuales.
Conoce qué conceptos pagas en tu recibo de agua (Foto: Sedapal) CARGO FIJO: es el pago que corresponde a cada usuario para cubrir los gastos administrativos en que incurre la empresa, para garantizar la disponibilidad del servicio.
MORAS Y RECONEXIÓN: este cobro se realiza en el caso de retrasos en el pago de los recibos.
IGV: a la suma de todos los montos mencionados, se le agrega el IGV.
¿QUÉ ES LA EVOLUCIÓN DEL CONSUMO?Se refiere al consumo del servicio de agua y los montos que vienen registrando en los últimos doce meses.
 Esto permite al usuario analizar el uso del recurso¿CÓMO PUEDO VER MI RECIBO DE SEDAPAL POR INTERNET?Sedapal cuenta con la oficina virtual Aquanet en la cual podrás consultar y pagar tu recibo digital de manera rápida.
 Para ello debes ingresar a la página de Sedapal, luego a la sección “Accesos rápidos” haz clic en “Aquanet” o haz clic aquí.
 https://webapp16.
sedapal.
com.
pe/socv/#/iniciar-sesion/registro¿POR QUÉ MOTIVO ME PUEDEN SUSPENDER EL SERVICIO DE AGUA?Por falta de pago.
 Es muy importante saber la fecha del vencimiento del recibo.
 Tanto el titular de la conexión como algún otro miembro del hogar deben estar al pendiente, para que no se vean sorprendidos por un corte de servicio en caso se venzan dos recibos de agua.
¿CÓMO REALIZAR UN RECLAMO SI NO ESTOY DE ACUERDO CON EL MONTO DE MI CONSUMO?Debes acudir o presentar un reclamo virtual a tu empresa prestadora, como Sedapal o alguna EPS.
 Se puede realizar el reclamo en plazo de 60, luego del vencimiento del recibo.
SEDAPALLlamar: 01317 8000.
 La atención las 24 horas del día, todos los días del año.
Conoce los pasos para efectuar un reclamo en tu recibo de agua (Foto: Sunass) ¿QUIÉN CONTROLA EL SERVICIO DE AGUA?La Sunass es un organismo público regulador creado por Decreto Ley n ° 25965 con personería jurídica de derecho público interno y autonomía administrativa, funcional, técnica, económica y financiera.Rappi y Chubb amplían su alianza para co-crear seguros digitales personalizados en Latinoamérica
Rappi, la SuperApp  latinoamericana, y Chubb, la aseguradora de propiedad y responsabilidad civil  más grande del mundo que cotiza en bolsa, anunciaron hoy la expansión de su  alianza para co-crear ofertas de seguros digitales personalizados para los  millones de clientes de la SuperApp en la región.
 El anuncio se realizó  durante el Web Summit 2021, la conferencia tecnológica más grande de Europa,  que se llevó a cabo en Lisboa, Portugal.
En esta nueva fase de la alianza, las empresas trabajarán juntas para  ofrecer productos innovadores y personalizados a los usuarios de RappiBank y  RappiTravel, dos de las verticales de multiservicios de la SuperApp.
 A  principios de este año en México, Rappi y Chubb presentaron productos y  servicios de seguros para la protección contra el robo o daño de teléfonos  móviles, la cobertura de compras fraudulentas por internet y el robo de  identidad y el seguro de hogar.
La expansión  de esta alianza reúne la fortaleza de integración digital de Chubb y los modelos  de conocimiento del comportamiento del cliente y machine learning de  Rappi, para dar lugar a un nuevo proceso de co-creación con el  objetivo de desarrollar seguros digitales para satisfacer las necesidades de  los usuarios de la App.
 En el proceso se utilizarán equipos de Inteligencia  Artificial (AI, por sus siglas en inglés) para apoyar operaciones y  estrategias de corto y largo plazo.
 También, se aprovechará las capacidades  de integración digital de Chubb Studio, la plataforma digital global de  distribución de productos de seguros de Chubb.
Con  esta alianza, los clientes de Rappi tendrán acceso a seguros hechos a la  medida, a través de una experiencia amigable e intuitiva, en la que las cotizaciones  y manejo de cuentas serán operados de manera digital.
“En Rappi  estamos emocionados al ampliar nuestra alianza de seguros con Chubb”, comentó  Juan Pablo Ortega, Cofundador de Rappi y Head de RappiBank.
 “Esto nos permite  combinar la experiencia de Chubb en manejo de riesgos, análisis de datos y excelente  servicio y atención a siniestros con nuestro conocimiento de cliente a través  de AI, así como nuestra aclamada interfaz de usuario para ofrecer seguros a  la medida.
 Conforme crecemos, estamos haciendo más accesible e inclusiva la  protección de los seguros para nuestros clientes en Latinoamérica”.
“En  Chubb, nos enorgullece proveer una experiencia personalizada que permite a los  clientes seleccionar la protección que prefieran de una forma sencilla e  intuitiva, a través de unos pocos clics”, comentó Marcos Gunn, Vicepresidente  Senior de Chubb Group y Presidente Regional para Latinoamérica.
 “Esperamos seguir  integrando nuestras soluciones ágiles y vanguardistas de manejo de riesgos  hacia el ecosistema multiservicio digital de Rappi para ofrecer seguros  innovadores en el mercado”.
La vertical  de servicios financieros de Rappi, RappiBank, fue lanzada a mediados de este  año y, en pocos meses, más de dos millones de usuarios en cinco países han solicitado  sus tarjetas de crédito.
Además,  como una compañía impulsada por AI, este crecimiento es respaldado por  modelos de riesgo basados en machine learning, los cuales reúnen la  información de Rappi y sus socios alrededor del continente.
 RappiBank, con el  apoyo de su enorme base de clientes y manejo de AI, tiene el objetivo de  proveer los mejores productos financieros en Latinoamérica.
 El banco ha conquistado  a los nativos digitales en Latinoamérica, al enfocarse en ofrecer productos y  servicios full-app, tarifas bajas y mediante una promoción clara y sencilla.
Las fortalezas digitales y tecnológicas de Chubb brindan a sus socios  globales y a sus clientes una experiencia impecable.
 Estas capacidades no  solo son utilizadas en Latinoamérica con socios como Rappi, pero también en  otras regiones del mundo, incluyendo Asia y Europa.
 Específicamente, la  plataforma digital global de distribución de seguros de Chubb, Chubb Studio,  permite a socios de negocio agregar de manera sencilla seguros “white label” en sus ecosistemas digitales, con una gran velocidad de  comercialización.
Además, ofrece una plataforma segura y escalable con múltiples APIs  para simplificar el proceso de integración a cualquier plataforma de  e-commerce.
 Esta plataforma digital permite que los socios de negocio de  Chubb como empresas minoristas, de comercio electrónico, banca, Fintech, aerolíneas,  de telecomunicaciones y otras industrias, incluyan diferentes productos y  servicios de seguros digitales a su oferta.
 Además, los socios de negocio  puedan ofrecer a sus clientes la posibilidad de hacer reclamaciones de  siniestros de forma 100% digital, integradas dentro de sus propios  ecosistemas y plataformas.
VIDEO RECOMENDADOTunche: un videojuego del Perú para el mundoPresidente de Indecopi se compromete a defender los sectores productivos nacionales en reunión con la SNI
El presidente ejecutivo del Indecopi, Julián Palacín Gutiérrez, se comprometió a defender los intereses de los sectores productivos nacionales, que se han visto afectados por las importaciones.
 Este compromiso se acordó durante la reunión que sostuvo con el presidente de la Sociedad Nacional de Industrias (SNI), Ricardo Márquez Flores, su equipo técnico y la presidenta del Emporio de Gamarra, Susana Saldaña.
Esta reunión se realizó con el propósito de abordar la problemática del sector de confecciones textiles, afectadas por el ingreso de importaciones de prendas de vestir al país.
 El titular del Indecopi señaló que su equipo técnico monitorea permanentemente los mercados en los que operan industrias de especial relevancia en la economía nacional, como es el caso del sector de las confecciones textiles.
“Estamos comprometidos en defender la leal competencia en el mercado para que la producción nacional pueda competir en igualdad de condiciones con las importaciones, evitando así que los productores nacionales sufran perjuicios ilegítimos.
 La Comisión de Dumping, Subsidios y Eliminación de Barreras Comerciales No Arancelarias (CDB) se encuentra monitoreando el mercado y en base a los hallazgos que se obtengan, podrá evaluar si se puede realizar una investigación para determinar si las importaciones han registrado un incremento significativo y si dañan o amenaza con dañar a la industria nacional”, señaló Palacín Gutiérrez.
En tanto, el presidente de la SNI dio cuenta de la problemática que afronta este sector, el cual ha sido duramente golpeado por la pandemia, señalando que “el 90% de la ropa en Perú es importada”.
 Mientras que, el presidente del Comité Textil de la SNI, Felipe James Callao, afirmó que el Perú es un gran exportador de prendas de vestir.
 Sin embargo, la importación de prendas de vestir a precios mínimos, no les permite competir en su propio país.
El gerente de Estudios Económicos de la SNI, Antonio Castillo Garay, informó que las importaciones se han incrementado en este sector.
 “Mientras que en el año 2016 se importaban 16 millones de prendas, en el 2020, durante la pandemia, se han importado casi 30 millones”.
 Con ello, se ha reducido la participación de la producción peruana a 2.
9% en el mercado.
 Cabe señalar que, hasta mayo de este año, ingresaron 198 millones de prendas importadas, lo que representa un alza de 100,4% respecto al mismo periodo del 2020.
A su turno, la presidenta del Emporio de Gamarra, Susana Saldaña, manifestó su deseo de que la voluntad de las autoridades competentes se traduzca en hechos concretos, ya que “está en riesgo el único sector industrializado del Perú”.
DATOSEn noviembre del año  pasado, la CDB inició una investigación a pedido del Ministerio  de la Producción.
 Producto de ello, emitió un informe  preliminar en el que recomendó la aplicación de medidas de salvaguardias  provisionales hasta por 200 días, y con una tasa arancelaria adicional  mínima de 20% a las importaciones de confecciones de China y Bangladesh, al tener  evidencia que indicaba la existencia de daño a la industria nacional a  causa de tales importaciones.
Las salvaguardias son un mecanismo de protección que imponen los países Miembros de la Organización Mundial de Comercio cuando se produce un incremento inusitado en las importaciones que causa o puede causar un daño a una rama de producción nacional.
Según el Decreto Supremo N.
º 020-1998-ITINCI (Reglamento de Salvaguardias), corresponde a la CDB tramitar el procedimiento de investigación en materia de salvaguardias.
 Sin embargo, la aplicación de la medida de salvaguardia es competencia de una Comisión Multisectorial conformada por los ministros de Economía y Finanzas y de Comercio Exterior y Turismo, así como por el ministro del sector al que pertenece la rama de producción nacional afectada (en el caso de confecciones, integraría dicha Comisión el ministro de la Producción).
VIDEO RECOMENDADOTunche: un videojuego del Perú para el mundoPensiones ONP: Este es el cronograma de noviembre para el pago a jubilados 
La Oficina de Normalización Previsional (ONP) anunció que este lunes 8 de noviembre comenzará con el pago de pensiones de sus más de 588,000 pensionistas del Decreto de Ley N° 19990.
La institución recordó a los nuevos pensionistas proporcionales que el abono de sus pensiones del mes de noviembre se realizará de forma extraordinaria este jueves 18 de noviembre, para los siguientes meses el depósito de sus pensiones se efectuará dentro del cronograma habitual del Decreto Ley 19990.
En el caso de los pensionistas del D.
L.
 20530, será depositada el lunes 15 de este mes en la modalidad de abono en cuenta bancaria.
#YoCobroSeguro📢¡Pensionista del régimen 19990! Estas son las fechas en las que depositaremos tu pensión.
☝Te recomendamos emplear cajeros automáticos y agentes autorizados para el cobro de tu pensión.
 pic.
twitter.
com/wtQ6B2rXgP— ONP Oficial (@onp_oficial) November 2, 2021 Cronograma para banco o cajeroLa pensión correspondiente al mes de noviembre para los pensionistas del DL Nº 19990 se entregará en el siguiente orden:Letra de apellidosFechasA-CLunes 8 de noviembreD-LMartes 9 de noviembreM-QMiércoles 10 de noviembreQ-ZJueves 11 de noviembreLa ONP recuerda a los asegurados que la pensión será depositada en sus cuentas bancarias para ser utilizada cuando se desee, por lo que no es necesario acercarse a las ventanillas del banco.
Relación de cajeros en Lima: https://www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/cajero-lima-metropolitana.
aspRelación de cajeros en provincias: https://www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/cajero-nivel-nacional.
aspEn resguardo a su salud, la ONP recomendó emplear los cajeros automáticos y los agentes autorizados para los retiros de efectivo que necesite.
 De esta forma se evita formar colas en las agencias bancarias y reduce su exposición al contagio del COVID-19.
MIRA: Congresista de Acción Popular niega acuerdo de bancada para interpelar al ministro de TransportesPara consultas adicionales sobre las fechas o modalidades de pago, los pensionistas pueden comunicarse con ONP Te escucha, llamando al (01) 634-2222, opción 3, en el ámbito nacional.
VIDEO RECOMENDADOLo único que necesitas para disfrutar de estos juegos es una membresía de Netflix.
 Aquí te contamos que títulos podrás jugar y cómo descargarlos.Minem tras instalar mesa de diálogo entre Antamina y ciudadanos de Aquia: “Somos amigos de la empresa y del pueblo” 
El Gobierno instaló este viernes la mesa de diálogo para viabilizar el entendimiento entre la comunidad de Aquia (Áncash) y la empresa minera Antamina, luego de diversas medidas de protesta que motivaron que esta anunciara la suspensión de sus operaciones.
“Apenas se comunicaron con nosotros, el presidente Pedro Castillo dispuso que estuviéramos acá y por eso vinimos el pasado día 2 de noviembre.
 Y luego de establecer el diálogo entre gobierno, pueblo y empresa, me satisface estar llegando a buenos resultados”, dijo Eduardo González, ministro de Energía y Minas (Minem).
Sostuvo que el problema es que anteriormente nunca se dialogó y ahora se está haciendo, lo que demuestra la voluntad del Gobierno de poder solucionar algún problema que exista.
 “Soy amigo de la empresa, somos amigos del pueblo y el Estado se encuentra presente.
 Mientras esté al frente del ministerio, les prometo que estaré con ustedes, como un soldado más”, agregó.
Por su parte, el presidente de la Compañía Minera Antamina, Víctor Gobitz, reconoció el esfuerzo del Gobierno Central y de las autoridades.
 “Tenemos que dar hoy en día el ejemplo de que podemos conversar y de esta manera poder construir un futuro mejor para Aquia, para la región Áncash y un futuro mejor para toda la Patria”, expresó.
MIRA: Áncash: comitiva del Gobierno se dirige a Aquia para instalar mesa de diálogo con pobladoresEn tanto, el presidente de la Comunidad Campesina de Aquia, Adán Damián Gamarra, saludó la presencia de las autoridades de Gobierno, representantes de la empresa minera y manifestó que ellos también apuestan por la inversión privada.
Al terminar la reunión, los participantes firmaron un acta de compromiso, en donde la minera Antamina se compromete a realizar los trámites para que se archiven las denuncias contra los dirigentes de Aquia y Puerto de Huarmey, además de instalar una oficina de enlace y de mejorar el servicio de internet en la zona, en beneficio de los niños y jóvenes.
En la misma se comprometieron también a que el próximo 8 de noviembre habrá una nueva reunión en donde se definirá un cronograma de trabajo, los lineamientos de funcionamiento del espacio de diálogo, así como la metodología a seguir.
VIDEO RECOMENDADO¿El uso del protector facial, la doble mascarilla y la toma de temperatura son efectivas para prevenir el contagio por coronavirus?.
 Los especialistas como el médico Carlos Medina, infectólogo del hospital Cayetano Heredia y el  médico epidemiólogo y especialista en salud pública, Juan Astuvilca nos brindan sus respuestas y razones.El peligro de los gastos hormiga: los gustitos que afectan tu economía 
Un cafecito, una gaseosa, un snack o un almuerzo con las amigas.
 A primera vista parece que no demandan mucho gasto, pero ¿has sumado cuánto dinero le destinas a estos gustitos denominados gastos hormigas?MÁS INFORMACIÓN: ¿Por qué es tan difícil ahorrar y controlar el uso de nuestro dinero?Es importante que sepas que cada “antojo”, que te vas dando a diario, afecta tu bolsillo e incluso puede golpear tu presupuesto y descompletar el pago de tus gastos fijos.
 Por eso, es importante que te planifiques.
“Lo mejor está en la planificación y un presupuesto.
 Es importante también aprender a comprar, hacerlo con tiempo e incluso en grupo para poder reducir costos y gastos en movilidad”, explica Jorge Carrillo Acosta, experto en finanzas de Pacífico Business School.
 Si te sientes identificado con lo que vamos contando, sigue leyendo esta nota.
¿QUÉ SON LOS GASTOS HORMIGAS?Los gastos hormiga son los típicos antojos de un chocolate, un helado, pero también los vicios como cigarrillos, salidas nocturnas y las loterías deportivas, por ejemplo, que a simple vista parecen que no generan mucho gasto, pero si haces un cálculo mensual o anual, te vas a dar una gran sorpresa.
 Ese gasto hormiga puede convertirse en un hormiguero.
 “En las loterías deportivas, esas que apuestas en los partidos y que ahora están de moda, vas gastando de S/10 soles en S/10 soles y puedes llegar a sumar como S/200″, explica el experto en finanzas Jorge Carrillo Acosta.
¿EN QUÉ SE VA LA MAYOR PARTE DE NUESTROS GASTOS HORMIGAS?Estos son algunos ejemplos de los gastos hormiga.
Comprar café en la oficina.
Botellas de agua.
Antojos.
Comida a domicilio o salir a comer.
Compra online compulsiva.
Loterías deportivas.
Productos no previstos en la lista de la compra del supermercado.
Comisiones de tarjetas de crédito.
Tener muchas plataformas de streaming y otras suscripciones.
Ir seguido al cine.
Taxis para trayectos cortos en los que puedes caminar.
Una o más tazas de café al día reducen el riesgo de que la persona contraiga Covid-19 (Foto: Pinterest) ¿SON MALOS LOS GASTOS HORMIGA?Si, los gastos hormigas son malos porque no son imprescindibles, como la alimentación o el pago de servicios, por lo que merman tu economía y no permiten ahorrar.
 El especialista de la Universidad Pacífico explica que se trata de un deseo más que de una necesidad y al no tenerlo planificado, no lo controlas y gastas más de la cuenta.
 “Es bueno darse un antojo de vez en cuanto y es bueno también tenerlo previsto en el presupuesto”, añade Jorge Carrillo Acosta.
¿CUÁNTO PORCENTAJE PODRÍAMOS DESTINAR A LOS GASTOS HORMIGA?No hay un porcentaje básico, pero no debería superar el 5% a 10% del presupuesto, si es que ya tienes cubierto tus gastos fijos y un porcentaje mínimo de ahorro.
¿CÓMO ME PUEDO SABER CUÁL ES EL MONTO QUE DESTINO A LOS GASTOS HORMIGA?Cada vez que consumas un antojo o pagues algún servicio, anota en tu celular cuánto estás gastando o guarda los recibos si vas a un supermercado o restaurantes para que dimensiones cuánto es lo que estás gastando.
 Hay que mensualizarlo y anualizarlo.
 Te llevarás una gran sorpresa.
 Por ejemplo, si compras todos los días una botella de agua a S/1.
20, que parece un gasto inofensivo, al mes destinamos S/36 soles y al año S/432.
 Si utilizas un tomatodo y lo llenas en casa, ese dinero lo podrías ahorrar.
Suma tus gastos pequeños y verás que afectan tu presupuesto de lo que te imaginas (Foto: Pixabay) ¿CÓMO PUEDO REDUCIR LOS GASTOS HORMIGA?Es importante saber que no se pueden reducir de golpe porque estamos acostumbrados a ellos y son parte de nuestros hábitos o rutina.
 Por ello, debes reducirlos poco a poco.
 Aquí algunas recomendaciones.
Revisa tus planes de celular: fíjate si consumes realmente los megas o compara con otros planes más económico.
 (A veces no hay mucha diferencia)Consumo de antojos: si estas acostumbrado a comer a diario un chocolate y tomar una gaseosa, empieza a eliminar uno de ellos o a alternar.
Los gastos de Internet: mira qué plan tienes y si puedes reducir megas.
Las plataformas de streaming: si tienes varias, analiza si realmente necesitas todas o si tienes el tiempo para utilizarlas.
Comer en la calle: debe ser para ocasiones especiales.
 Hasta un menú cuesta el triple de lo que puede salir cocinar en casa.
 Lleva tu táper al trabajo.
Compras: acude al supermercado con una lista.
Taxis: organízate y utiliza el transporte público o bicicleta.
Anota: cada gasto que realizas en el día.
¿CÓMO PUEDO ARMAR UN PRESUPUESTO?Estos son los pasos básicos para armar un presupuesto.
Calcula tus ingresos netos.
Calcular ingresos fijos y variables: sacar un promedio de los últimos seis meses, si en caso recibes comisiones.
Calcular gastos: vivienda, servicios de alimentación, manutención (salud, vestido, aseo, limpieza, servicios básicos, educación) gastos de transporte.
 Los antojos diarios.
Es importante meter en su presupuesto un fondo de emergencia ante cualquier eventualidad.
Si reduces tus gastos hormiga, vas a poder ahorrar.
 Trázate objetivos.
Es importante sacar un presupuesto y planificarte (Foto: Pixabay)Compran McAfee por US$14,000 millones
La compañía de seguridad informática McAfee fue comprada por US$14,000 millones por un consorcio liderado por la firma estadounidense de capital de riesgo Advent International en una operación que puso fin a los rumores sobre la posible adquisición de la empresa.
La transacción comprenderá la compra de las acciones en bolsa de McAfee a razón de US$26 por título, casi un 22% más que en los días previos a que se especulara sobre su posible compra.
Además, la venta de la firma también supondrá su salida de la bolsa de valores.
La empresa, fundada en 1987 por John McAfee, se hizo popular por ser la primera que llevó al mercado un antivirus para comercialización masiva.
Si bien su creador la dejó en 1994, esta continuó en el mercado y en 2010 fue comprada por Intel por US$7,680 millones.
Años después, el gigante de los procesadores terminó impulsando productos de McAfee como Intel Security, una división de la cual vendió su participación mayoritaria a TPG Capital en 2017.Loterías de Visas 2023: hasta cuando puedes participar del sorteo de green cards 
Si aún no te has inscrito en la lotería de visas, es importante que sepas que aún tienes tiempo pero debes apurarte.
 El Programa de Diversidad de Visas (DV-2023), más conocido como la “Lotería de Visas” inició a comienzos de octubre con el fin de otorgar residencias hasta a 55 mil personas en Estados Unidos.
Participar en el programa es bastante sencillo y no tiene costo; sin embargo, quienes ganen el sorteo deberán realizar algunos pagos en caso deseen obtener la residencia de forma permanente.
A continuación, conoce hasta cuando es el plazo para solicitar la participación a la Lotería de Visas de Diversidad.
FECHA Y HORA LÍMITE PARA INSCRIBIRSE AL SORTEO DE GREEN CARDS 2023La inscripción al sorteo de visas suele realizarse en un periodo no mayor a cinco semanas.
 Este año, el plazo arrancó el 6 de octubre al medio día y finaliza el 9 de noviembre a las 12:00 p.
m.
¿QUÉ ES LA GREEN CARD?Green card es el nombre con el que se conoce a la residencia permanente, el status que se les da a los inmigrantes para poder trabajar y vivir legalmente en Estados Unidos, de forma permanente.
 Es muy común que el empleador o familia sea quien solicite esta residencia a favor de otra persona.
REQUISITOS PARA LA INSCRIPCIÓNSi ha decidido participar en el programa, debe saber que “todos los solicitantes deben ser elegibles y obtener su visa o ajustar su estatus antes del final del año fiscal 2023 (30 de septiembre de 2023)”.
De confirmar que se proviene de un país con tasas históricamente bajas de inmigración a Estados Unidos, ya puedes ser considerado elegible para participar.
 Pero, también debes cumplir con algunos de los siguientes requerimientos:Contar con al menos una educación secundaria o su equivalente, definida como la finalización exitosa de un curso de 12 años de educación primaria y secundaria formal.
Tener dos años de experiencia laboral, en los últimos cinco años, en una ocupación que requiere al menos dos años de formación o experiencia para desempeñarse.Cerca de dos millones de peruanos viven con menos de 7 soles diarios
Tras veinte años de crecimiento económico, en los cuales la pobreza y pobreza extrema venía reduciéndose de forma significativa, la emergencia sanitaria puso de manifiesto la vulnerable situación bajo la cual viven miles de familias en todo el Perú: en el 2020 se registraron 30% de hogares en pobreza, evidenciando un aumento con respecto al año anterior.
Mientras que en el quinquenio 2011-2016 la pobreza disminuyó sostenidamente, sobre todo en el ámbito rural donde se redujo en 22%, y entre 2017 y 2019 este avance se estancó; en 2020, en el marco de la pandemia, aumentó en 49% a nivel nacional, 78% en el ámbito urbano y 12% en el ámbito rural.
Así, a cien días del inicio del gobierno del presidente Pedro Castillo, el número de personas que viven con altos niveles pobreza, con menos de S/ 12 al día, asciende a casi 10 millones.
MIRA: Niños de bajos recursos son favorecidos con red wifi gratis para que puedan estudiar.
Por su parte, la pobreza extrema a nivel nacional pasó de 2.
9% a 5.
1%; es decir, 732,100 personas que ya eran pobres cayeron en pobreza extrema.
 Hoy esto suma 1 ‘663,990 peruanos que viven con menos de S/ 6.
4 al día.
“El Perú vive una situación alarmante.
 La pérdida de empleos, el confinamiento y el cierre de negocios, han sido algunas de las causas que han dejado a muchos sin oportunidad de continuar saliendo adelante”, expresó Paola Bustamante, líder del eje de Lucha contra la pobreza de Propuestas del Bicentenario y directora del Videnza Consultores, en el marco del lanzamiento del Observatorio del Bicentenario.
Se suma a esta situación la carencia de servicios básicos, fundamentales para el cuidado y desarrollo humano.
 Al cierre del 2020, sólo el 34,4% de los hogares en del Perú tiene acceso a cinco servicios básicos como son agua, saneamiento, luz eléctrica, telefonía móvil e internet; bienes básicos que deberían ser accesibles para todos los ciudadanos y que hoy se han convertido en productos de “lujo”.
En el ámbito rural el panorama es aún mucho más desolador, pues solo el 4,7% de hogares tiene acceso a este conjunto de servicios, lo que ha dificultado, entre otros temas clave, la correcta asistencia de los niños a clases por más de 600 días.
“La reducción de la pobreza de forma sostenida es indispensable para avanzar en el desarrollo del Perú.
 El crecimiento económico, la generación de empleo y la inversión privada y pública son necesarios para lograrlo”, agregó la especialista en el marco del lanzamiento del Observatorio del Bicentenario.
VIDEO RECOMENDADO:Se registró una tasa de inflación por encima del promedio nacional en 17 de las 25 regiones del país
A 18 meses del inicio de la pandemia por la COVID-19 la economía refleja una afectación sustancial a lo largo del país, generando un alto riesgo de estanflación, es decir, una caída del PBI con inflación.
En este escenario la inflación ha sido un indicador clave para evaluar los avances registrados en términos económicos, dejando en evidencia la heterogénea realidad cuando se evalúa región a región.
Así, podemos ver que en el último año (noviembre 2020 - octubre 2021) cerca del 70% de las regiones registró una tasa de inflación por encima del promedio nacional (6.
1%), con casos extremos como Madre de Dios (11.
8%), Áncash (10.
8%), Lambayeque (10.
2%), Ucayali (9.
5%) y Amazonas (9.
5%); frente al año anterior en que sólo una de las regiones superó el promedio.
MIRA: ¿El flujo de ventas puede ser optimizado por la tecnología?“La reactivación económica impulsada por el Gobierno todavía no concreta los resultados esperados al interior del país y hoy el 50% de las regiones aún no recupera sus niveles de actividad como los que manejaba previamente a la pandemia”, señaló Luis Miguel Castilla, líder del eje de Reactivación económica de Propuestas del Bicentenario y director de Videnza Consultores, en el marco del lanzamiento del Observatorio del Bicentenario.
Otro indicador que ha mostrado cambios importantes en los últimos meses ha sido el desempleo, que en 2020 mostró su valor más alto de las últimas dos décadas (10.
8%) con un crecimiento aproximado de 5 puntos porcentuales frente a lo observado en años anteriores.
Así, en 2020 las regiones con mayor tasa de desempleo fueron Arequipa (16%), Lima (15%) y Tumbes (13%); mientras que Apurímac, Lambayeque y Junín registraron las variación más alta frente al año anterior.
Las regiones que presentan mayores tasas de desempleo son las mismas que poseen mayores niveles de urbanidad.
 Esto se debe a que las zonas urbanas fueron más afectadas, pues las actividades económicas predominantes en estas zonas (comercio, construcción y servicios) se han visto impactadas directamente por las restricciones de movilidad; mientras que las zonas rurales no presentaron dichos problemas al ser principalmente agrícolas.
VIDEO RECOMENDADO:Sigue estas recomendaciones para conseguir un buen rendimiento de las CTS
Es muy importante concientizar a los usuarios para que practiquen una pertinente cultura financiera que vele por identificar buenas tasas de interés.
 Ante este panorama resulta clave que las personas se informen sobre cuáles entidades financieras permiten rentabilizar sus fondos provenientes del depósito de la Compensación por Tiempo de Servicio (CTS).
Para los consumidores es conveniente la capitalización de la tasa de interés elegida, ya que el dinero proveniente de la CTS si es gestionada de forma adecuada genera rentabilidad en las ganancias, es decir, a mejor tasa mayores las posibilidades de crecimiento financiero, según informa Luis Guevara, Gerente de la División de Administración y Finanzas del Banco de comercio.
MIRA: Mitos sobre la importación que debes vencer si quieres hacer crecer tu negocioEste dinero cuyo objetivo es tener un fondo de contingencia puede ayudar para invertir en un negocio o el pago de deudas.
Para que los usuarios gestionen la apertura y traslado de la CTS, el especialista aconseja los siguientes criterios a considerar:Elige una organización sólida y seguraLo primero que deben considerar los usuarios en su proceso de elección es verificar que su CTS sea depositada en una entidad supervisada por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
Evalúa el rendimiento financiero de tu CTSSe recomienda que cuando los usuarios gestionen el depósito de CTS reconozcan los beneficios de los intereses, para ello deben elegir una buena Tasa de Rendimiento Efectivo Anual (TEA), esta variable le permitirá al usuario saber cuánto ganará efectivamente por el dinero que deposite en una entidad financiera.
Por ejemplo, en el caso del Banco de Comercio los clientes pueden obtener una tasa preferencial en los préstamos personales si el cliente cuenta con una CTS en el mismo Banco.
Realiza los traslados con anticipación e infórmate del procesoPara aquellas personas que ya tengan una cuenta CTS, pero deseen realizar su traslado, deben considerar que deben dirigir una carta al responsable de la Gestión de Personas de su empresa, y en ella solicitar el cambio detallando el nombre de la entidad en la que se tiene la CTS vigente y el número de la misma, y el nombre de la entidad financiera a la que se desee trasladar.
 De acuerdo con la SBS, este proceso debe concretarse en un máximo de 15 días hábiles.
Practica una cultura de ahorro y gasto responsableEs aconsejable cultivar una cultura de ahorro que asegure la rentabilidad a través de una cuenta CTS, se debe buscar una empresa del sector que genere buenos intereses.
 Hay que considerar que la CTS cumple las veces de un seguro de desempleo, que protege el futuro de la persona.
 Antes de realizar un retiro es imperativo que los usuarios evalúen bien cuáles son sus objetivos y expectativas de inversión.
Aprovecha los canales digitales para la gestión de tu CTSSiempre es adecuado para los usuarios maximizar los beneficios de las multiplataformas de atención para disponer de información en tiempo real.
 En el caso del Banco de Comercio, los clientes tienen la posibilidad de revisar sus saldos y movimientos en la banca por internet o banca móvil.
Además, gracias a la app móvil del banco se puede tener el control del dinero para velar por su progreso.
 Por otro lado, ante un mercado cambiante el monitoreo diario del estado del depósito es recomendable para evaluar y comparar opciones de ahorro e inversión.
DATOSDurante el 2021 el Banco de Comercio ha identificado que la demanda por la apertura de sus cuentas CTS ha representado un crecimiento de 8.
6%.
 Asimismo, la entidad financiera proyecta cerrar este año con un crecimiento de 13% de usuarios que eligen a Banco de Comercio para la apertura de sus cuentas CTS.
Esta entidad financiera ofrece una tasa especial y competitiva de mercado de 5% TREA en moneda nacional a los clientes que trasladen su CTS o abran una cuenta.
VIDEO RECOMENDADO: Perú 21TV entrevistó a Romy Chang, abogada penalista sobre el pedido de la Procuraduría para abrir investigación a Bruno Pacheco, secretario de Palacio de Gobierno por tráfico de influencias.Precios de la canasta básica se mantienen expuestos a la variación de materias primas a nivel internacional
En el último año, la tasa de inflación, que es el incremento de los precios de los bienes y servicios que consumen las familias, tales como los productos alimenticios, se ha acelerado en el Perú y el mundo, superando los rangos meta de los Bancos Centrales de diversos países.
Así, por ejemplo, mientras que la inflación en Perú se ha elevado de 1.
7% en octubre de 2020 a 5.
8% en octubre de 2021, en Estados Unidos, ha pasado de 1.
2% a 6.
2%, en Colombia de 1.
8% a 4.
6% y en Chile de 3% a 6% en el mismo periodo, lo cual evidencia que se trata de un fenómeno global.
De acuerdo con el último estudio sobre la Evolución reciente y determinantes de la inflación en Perú, Macroconsult explica los 3 principales factores, externos e internos, por los que se produce este incremento de la inflación que afecta a la economía del país y que se traduce en mayores precios para los consumidores, tanto en alimentos como en otras categorías.
MIRA: Mitos sobre la importación que debes vencer si quieres hacer crecer tu negocioFactores externos:Materias primas.
 En el último año, se ha dado un aumento de las cotizaciones de las materias primas a nivel mundial, lo cual impacta significativamente en los precios al consumidor final en el Perú, debido a que la importación de insumos agrícolas y energéticos representa una parte significativa de nuestro consumo interno.
 De acuerdo con el estudio de Macroconsult, el Perú importa el 75% de maíz, el 90% de trigo, el 60% de diésel y el 100% de aceite de soya.
 “El Perú compra del exterior diversos insumos industriales, agrícolas y energéticos, para elaborar alimentos como pollo, huevos, pan, fideos y aceite, así como combustible de uso doméstico y para el transporte.
 Por ello, el incremento de precios de estos insumos se ve reflejado en el aumento de la inflación del país”, indica Elmer Cuba, economista y socio de Macroconsult.
Costo de transporte.
 El aumento de los fletes marítimos afecta el costo de importación de insumos y bienes finales.
 Asimismo, las restricciones sanitarias aplicadas en diversos países han afectado y agravado problemas en el funcionamiento de las cadenas productivas.
 “Esto, aunado a las condiciones climáticas adversas, ha provocado que la oferta no pueda reaccionar adecuadamente a la recuperación de la demanda, que ha sido más rápida de lo esperado tras la pandemia”, indica el experto.
Factor interno:Tipo de cambio.
 En principio, el incremento del tipo de cambio afecta los costos en soles de los insumos y bienes finales importados en dólares.
 Además, la crisis sanitaria develó falencias estructurales a lo que se sumó el deterioro del entorno político, lo que ha afectado las perspectivas económicas, generando incertidumbre con respecto al futuro.
 “La incertidumbre provoca que se demanden más dólares por motivo de precaución y esto causa que el sol se deprecie”, indica Elmer Cuba, economista y socio de Macroconsult.
VIDEO RECOMENDADO:Perú 21TV entrevistó a Romy Chang, abogada penalista sobre el pedido de la Procuraduría para abrir investigación a Bruno Pacheco, secretario de Palacio de Gobierno por tráfico de influencias.Mitos sobre la importación que debes vencer si quieres hacer crecer tu negocio
Muchos empresarios y emprendedores, debido a ciertas creencias y desconocimiento sobre la importación, tienen mucha desconfianza para acceder a mercados internacionales, limitando en consecuencia el crecimiento de sus negocios.
Ante esta falsa información, Janan Knust, el gurú de los negocios en Chile y CEO de KLog.
co la plataforma logística de importaciones más importante de América Latina, explica la verdad que hay detrás de estos mitos para perder el miedo a traer mercadería de afuera y por ende, fortalecer una empresa:Los productos de China son baratos y de mala calidadExiste una percepción de que todos los productos chinos son baratos y por ende de baja calidad, cuando en realidad hay una diversidad de opciones para todo tipo de inversor.
 En China se pueden encontrar productos de precios variados y de materias primas con calidad acorde a las necesidades del comprador.
MIRA: Podrían subir precios de productos tecnológicosSe tiene que viajar al país donde se importa para elegir productos de calidadNo es necesario viajar, existen diversas plataformas en línea, como Alibaba, que te permiten contactar con proveedores de todo tipo de productos y ver reseñas de otros compradores para corroborar la veracidad de los mismos y entender la experiencia de otros clientes.
Solo se puede importar si se compra en grandes cantidadesSe pueden hacer compras en volúmenes grandes o pequeños.
 Las ganancias dependen de las buenas negociaciones que se hagan con el proveedor.
 Luego los productos se pueden traer por avión o por barco y KLog ayuda a gestionar el proceso.
Aduanas siempre retiene la mercancíaSi la importación cumple con todos los requisitos y permisos no hay de qué preocuparse.
 Los productos son retenidos cuando son marcas registradas, no han sido declarados, no cuentan con la documentación necesaria para su ingreso o cuando presentan facturas devaluadas.
Se tiene que tener una empresa para importarNo necesariamente.
 También se puede empezar a importar como persona natural en forma ocasional mercancías cuyo valor FOB por operación no exceda los mil dólares americanos y siempre que registre hasta tres importaciones anuales que no superen los tres mil dólares americanos.
El proceso de importación siempre es complicadoPara los que se inician en el negocio de importación, es recomendable que se asesoren con expertos en el tema como KLog.
co que centraliza en una sola plataforma el proceso de buscar una naviera, un agente de aduanas y transporte local de mercadería en solo un par de minutos.
Hay grandes probabilidades de que me estafen al importarEs un miedo latente pero no debe ser obstáculo para abrirse camino al mercado internacional ya que hoy hay acceso amplio a información y empresas como KLog tienen como misión seguir educando al emprendedor para evitar malos ratos.
 Una de las estafas más comunes tiene que ver con la verificación de proveedores y hay factores que se deben tomar en cuenta para verificar su confiabilidad, por ejemplo si ya cuenta con clientes en el país; solicitarle el código arancelario; precios FOB; personalización de productos o el tiempo de entrega, si lo hace sin ningún problema estaríamos ante un potencial proveedor confiable.
VIDEO RECOMENDADO:Perú 21TV entrevistó a Romy Chang, abogada penalista sobre el pedido de la Procuraduría para abrir investigación a Bruno Pacheco, secretario de Palacio de Gobierno por tráfico de influencias.Congreso aprobó por insistencia ley de expansión de control concurrente de la Contraloría
Con 78 votos a favor, 29 en contra y 2 abstenciones, el Pleno del Congreso aprobó, por insistencia, el Proyecto Ley N° 138, que propone establecer medidas para la expansión del control concurrente, por parte de la Contraloría General de la República.
Esta autógrafa de ley planteado por la Contraloría había sido observada en julio pasado por el Poder Ejecutivo durante la gestión anterior.
A través de un comunicado, la Contraloría saludó la aprobación de la ley de ampliación del control concurrente a nivel nacional, debido a que contribuirá a evitar irregularidades y garantizará que los proyectos se concreten oportunamente a un costo razonable en beneficio de la ciudadanía.
“Estamos seguros que con esta decisión histórica el control concurrente contribuirá a impulsar el desarrollo y reactivación de las obras y servicios públicos de calidad a través de un acompañamientos sistemático y especializados de los equipos de control”, señaló en un documento.
Saludamos al @congresoperu por la aprobación de la Ley de ampliación del #ControlConcurrente a nivel nacional que contribuirá a evitar irregularidades y garantizar que los proyectos se concreten oportunamente y a un costo razonable en beneficio de la ciudadanía.
 Ver comunicado 👉 pic.
twitter.
com/pPJ3KJmpWL— Contraloría del Perú (@ContraloriaPeru) November 12, 2021 Recordemos que hace unas semanas, el contralor Nelson Shack afirmó que, con esta ley, la Contraloría podría supervisar expedientes técnicos, perfiles y declaratorias de viabilidad de obras públicas.
Explicó que por cada sol que la Contraloría invierte en la realización del control concurrente, se consigue un ahorro de seis soles al Estado en potenciales perjuicios.
En ese sentido, resaltó la importancia de la ley que expande el control concurrente, ya que permitirá dotar de recursos a la Contraloría para aumentar su capacidad operativa y así se contraten a profesionales que permitan aplicar esta modalidad de control de manera obligatoria a las obras de más de S/ 10 millones, y de manera opcional a las obras de menor costo.
Shack mencionó que la expansión del control concurrente permitirá que la Contraloría pueda intervenir en la fase de expedientes técnicos de las obras públicas, los cuales serán revisados por profesionales multidisciplinarios.
VIDEO RECOMENDADOEl uso de mascarilla sigue siendo obligatorio para ingresar a diversos locales a nivel nacional.
 Sin embargo, en la nueva actualización de protocolos de bioseguridad indica que si una persona tiene una mascarilla KN95 ya no será necesario usar doble de este elemento.
 En el siguiente video, conoce los cambios realizados.COP26: Las oportunidades que nos traen para el país los proyectos de infraestructura natural [OPINIÓN]
Por Isabel Calle Valladares, Directora Ejecutiva de la Sociedad Peruana de Derecho Ambiental (SPDA)Tras la Cumbre Climática COP26 que se desarrolló en la ciudad de Glasgow, en Escocia, la Autoridad para la Reconstrucción con Cambios (ARCC) anunció la inversión que se viene realizando en intervenciones de infraestructura natural para prevenir y mitigar inundaciones mediante proyectos de reforestación y revegetación en 17 cuencas hidrográficas de nueve regiones del país.
  Estas inversiones que se vienen realizando en el Perú están alineadas con el reconocimiento de que no podemos frenar ni revertir el calentamiento global sin contar con la naturaleza como aliada y como la respuesta.
 Estas intervenciones de infraestructura natural se dan en el marco de lo que a nivel mundial se conoce como soluciones basadas en la naturaleza (SbN), que son acciones de conservación, restauración y gestión de la tierra que aumentan el almacenamiento de carbono y evitan las emisiones de gases de efecto invernadero.
 Se consideran como una de las medidas clave para frenar el crecimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero.
  MIRA MEF se reunió con la SNMPE, Banco Mundial y Remurpe para socializar propuesta de delegación de facultadesIsabel Calle Valladares, Directora Ejecutiva de la Sociedad Peruana de Derecho Ambiental (SPDA) Se debe considerar que WWF ha señalado que en el período previo a la COP 26, 105 de las 114 Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC por sus siglas en inglés) presentadas por los gobiernos incluían el uso de esas soluciones basadas en la naturaleza, junto con otras para mejorar la ambición climática y proteger a los más vulnerables contra los crecientes impactos del cambio climático.
 Así, existe un consenso global sobre transformar la forma de afrontar el cambio climático, siendo la apuesta por la infraestructura natural el centro de las intervenciones.
 En dicha línea, los proyectos que se vienen impulsado desde la Autoridad para la Reconstrucción con Cambios nos abren una posibilidad en el marco del cambio climático.
 Las emisiones que se capturarían como resultado de los proyectos sobre infraestructura natural que vienen realizando la ARCC podrían ser parte de diferentes mecanismos, por un lado, podrían aportar a las NDC a las que se comprometió el Perú en el 2015 y que fueron revisadas, actualizadas y remitidas en diciembre del 2020.
Siendo ello así, es importante que el gobierno priorice implementar y propiciar los mecanismos adecuados que permitan movilizar inversiones para proyectos de infraestructura natural, de modo que justamente alineemos nuestras intervenciones al cumplimiento de nuestras metas climáticas.
 ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARPerú21TV, dialogó con la congresista de Avanza País sobre el proyecto de ley del Ejecutivo que busca eliminar la incapacidad moral como causal de vacancia del Presidente de la República y señalar que esta solo procede por incapacidad mental o física.MEF se reunió con la SNMPE, Banco Mundial y Remurpe para socializar propuesta de delegación de facultades
Esta semana los funcionarios del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) tuvieron distintas reuniones con representantes gremiales, autoridades e instituciones internacionales para socializar los objetivos de la propuesta de delegación de facultades legislativas en materia fiscal, tributaria, financiera y reactivación económica presentada por el Poder Ejecutivo al Congreso.
Además de las reuniones técnicas de trabajo con las comisiones del Congreso de la República, el ministro Pedro Francke y el equipo técnico del MEF se reunió con la directiva de la Red de Municipalidades Urbanas y Rurales del Perú (Remurpe).
En este encuentro, el titular del MEF explicó a los burgomaestres la importancia de la reforma y a la vez indicó que esta servía para recoger sus opiniones y puntos de vista.
 “Sobre la base de esta reforma tributaria podremos tener ingresos fiscales para canalizarlos a través del presupuesto a los gobiernos regionales y locales”, señaló.
También, el equipo del Ministerio de Economía sostuvo una reunión con la directiva y representantes de las empresas asociados a la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE), a quienes se detalló la propuesta de medidas en materia tributaria, y se reiteró que estas no restarán competitividad al sector, sino lo que se busca es impulsar modificaciones que permita generar ingresos adicionales sin comprometer la competitividad de nuestra economía ni afectar derechos adquiridos por los inversionistas.
“La propuesta es que para los tramos más altos de margen operativo se ponga una tasa mayor de impuesto.
 Si este margen es bajo, no se tocan para no afectar su productividad”, dijo Francke.
Durante la semana se realizó, además, una asamblea con el equipo técnico del Grupo Banco Mundial que se encuentra en el país, con quienes se intercambio opiniones acerca de la propuesta de modificación tributaria.
Para finalizar la semana, este viernes se llevó a cabo un encuentro con la directiva de la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales (ANGR), a quienes también se les explicó los alcances y objetivos de la propuesta de medidas en el marco de la delegación de facultades.
Recalcó que la socialización de la propuesta de medidas legislativa con la ciudadanía en general continuará en los siguientes días, a fin de dar a conocer el trabajo que se viene realizando y que se enmarca en los objetivos y lineamientos de política de gobierno que priorizan la atención de los derechos básicos de la población.
VIDEO RECOMENDADODentro de unos días, las empresas privadas tendrán que abonar la CTS, es por ello que a continuación te informaremos, de qué trata, quienes deben recibirla y cómo calcular el monto correspondiente a este mes de noviembre.Economía peruana superaría niveles prepandemia al cierre de este año, proyecta BCR
En setiembre de este este año la economía peruana habría crecido entre 8.
5% y 9.
5%, en relación al mismo mes del 2020 y si continúa con ese impulso podría convertirse este año en uno de los pocos países de la región donde el Producto Interior Bruto (PIB) superaría el nivel previo a la pandemia, sostuvo el Banco Central de Reserva (BCR).
“De enero a setiembre del presente año se mostraría un mayor nivel con respecto al mismo periodo del 2019.
 Perú será una de las pocas economías de la región en registrarse que el PBI del año será superior al nivel que había en el 2019, de mantenerse estos indicadores”, dijo el gerente central de Estudios Económicos del BCR, Adrián Armas.
El dato oficial de crecimiento del producto bruto interno (PBI) en setiembre del presente año será publicado el próximo lunes 15 de noviembre por el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).
“Todos los indicadores señalan que la economía crecerá más de lo proyectado de 11.
9%.
 Es muy probable que la economía peruana este año crezca de tal forma que ya recupere como año el nivel que había en el 2019″, añadió.
El economista indicó que la proyección del BCR sobre el crecimiento de la economía peruana en el presente año se dará en diciembre próximo.
“Tomando en cuenta esta evolución, es claramente un sesgo al alza de lo que tenemos respecto a la proyección de crecimiento del PBI para el 2021″, manifestó.
Cabe resaltar que el jueves, Julio Velarde, presidente del BCR, indicó que si mantuviese la actividad económica del mes de agosto, el crecimiento del PBI para el 2021, sería 13.
2%.
IndicadoresEl funcionario del BCR sostuvo que los indicadores adelantados de la actividad económica se mantendrían ligeramente por encima de su nivel prepandemia en setiembre y octubre.
Explicó que, con el objetivo de observar la evolución real de la actividad económica, es mejor comparar la tasa de crecimiento de los sectores con los meses previos a la pandemia y en el caso de octubre con los registros del 2019.
Adrián Armas expresó que el crecimiento de la producción de electricidad en octubre del presente año se ubicó en 2.
9% por encima del nivel reportado en igual mes del 2019, pero si se compara con setiembre del 2020 se registraría un incremento de 3.
3%.
En cuanto al consumo interno de cemento señaló que el BCR tiene una proyección de crecimiento de 15.
6% para octubre del presente año, respecto a lo registrado en el mismo mes del 2019, pero hay una leve caída de 2.
9% comparado con octubre del 2020.
Asimismo, Adrián Armas destacó que la mayoría de indicadores de expectativas sobre la economía ha mejorado en octubre último, pero algunos se ubican en el tramo pesimista.
Por otra parte, el ejecutivo del BCR sostuvo que la actividad económica mundial se viene recuperando, aunque a menor ritmo y se espera que este proceso continúe en los próximos trimestres, conforme sigan avanzando la vacunación en el mundo y los programas significativos de estímulo fiscal en países desarrollados.
VIDEO RECOMENDADOLas expulsiones han recibido duras críticas de diversas organizaciones promigrantes y de derechos humanos como Human Rights Watch (HRW) y de las Naciones Unidas, que alertaron de graves violaciones a los derechos fundamentales de los extranjeros.Alquiler de viviendas: Estos son los distritos de Lima con el precio más barato
El precio promedio de alquiler de un departamento de 100 metros cuadrados (m²), con tres habitaciones y un estacionamiento en Lima, tiene un valor de S/ 2,610 por mes, es decir 1.
9% mayor que en octubre, según un estudio del mercado inmobiliario elaborado por Urbania.
Ante el impacto económico de la pandemia y el alza de precios de diversos productos, muchas personas reevalúan sus gastos y una mudanza a zonas más baratas.
 Pero, ¿cuáles son estos distritos?Según el informe inmobiliario, existen distritos donde se pueden encontrar alquileres que no superen los S/ 2,000 mensuales.
 Es así que detalló cinco zonas de la capital con precios más económicos:Precisó que en Los Olivos se encuentran los inmuebles con los arrendamientos más accesibles, ya que el alquiler puede costar alrededor de S/ 1,296 en promedio al mes.
Otro distrito con alquileres económicos es Chorrillos, pues la renta promedio está en S/ 1,641.
 Mientras que en La Molina cuesta cerca de S/ 1,754 mensuales.
DistritosPrecio de alquileresLos OlivosS/ 1,296ChorrillosS/ 1,641La MolinaS/ 1,754Santiago de Surco (Surco Viejo)S/ 1,900Cercado de LimaS/ 1,968Asimismo, Urbania también señaló los precios máximo ofertados por estos distritos.
 En el caso de Los Olivos con un tope de S/ 1,650 por mes; Chorrillos, S/ 2,644; La Molina, S/ 2,601; Santiago de Surco, S/ 2,473; y Cercado de Lima, S/ 3,148.
Explicó que estos costos mencionados varían dependiendo de la zona y las características que poseen cada una de ellas, las cuales pueden ser verificadas a través de su plataforma.
VIDEO RECOMENDADODentro de unos días, las empresas privadas tendrán que abonar la CTS, es por ello que a continuación te informaremos, de qué trata, quienes deben recibirla y cómo calcular el monto correspondiente a este mes de noviembre.Midagri: Compras estatales a la agricultura familiar sumarían S/ 300 millones el próximo año 
El ministro de Desarrollo Agrario y Riego, Víctor Maita, informó este viernes que a partir de enero del 2022 se impulsará, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis), las compras públicas de alimentos.
“Para el próximo año tenemos la meta de comprar a la agricultura familiar por lo menos S/ 300 millones, y de llegar a los S/ 600 millones anuales de compras en los próximos tres años”, sostuvo.
Del mismo modo, aseveró que el Midagri, en coordinación con el MEF, mejorarán las medidas de mayor protección hacia nuestra agricultura a través de la franja de precios, mientras con el Produce se elabora la reglamentación de la Ley Nº 31339, que “Promueve la Industrialización del Agro”.
Asimismo, el sector agricultura acelerará los planes de negocio y emprendimientos rurales, adoptando tecnología e intervención en todo el desarrollo de la cadena productiva y post cosecha.
 “Se desembolsará S/ 418 millones para planes y reconversión productiva”, señaló.
Agregó que están culminando de redactar el Reglamento de Registro Nacional de Cooperativas Agrarias que pronto se promulgará a través de un decreto supremo.
En su exposición en el marco de la sesión y audiencia pública descentralizada de la Comisión Agraria del Congreso, Maita también mencionó que se coordina con el MEF la creación del Fondo de la Mujer Rural, destinado a desplegar diversos programas de apoyo técnico, empresarial y social hacia más de las 700,000 productoras agropecuarias en todo el país.
Recursos hídricosEn otro momento, el ministro Víctor Maita anunció que en el marco de la segunda reforma agraria potenciará la gestión de los recursos hídricos.
Sostuvo que se tiene un Programa Nacional de Siembra y Cosecha de Agua (cochas, zanjas infiltración, reforestación y revegetación con especies nativas) para generar la seguridad hídrica en el campo, con una inversión en este quinquenio de aproximadamente S/ 500 millones.
Ante este panorama, el titular del Midagri señaló que uno de los objetivos del sector es impulsar el acceso de fertilizantes a los pequeños productores para atender la producción de la campaña agrícola 2021-2022, debido que en los últimos meses se ha dado un aumento desmesurado de los precios del insumo por alza del petróleo, el tipo de cambio y otros factores.
Además, el ministro adelantó que se expedirán decretos supremos, uno que aprobará los lineamientos de la segunda reforma agraria; la creación el Gabinete de Desarrollo Agrario y Rural, con el liderazgo del Presidente de la República y la participación diversos ministerios de sectores productivos, de infraestructura y desarrollo social, gobiernos regionales y locales.
Añadió que también pondrán en marcha Consejo Nacional de Desarrollo Agrario y Rural como espacio de diálogo y concertación entre el Estado, los gremios agrarios y la sociedad civil.
 VIDEO RECOMENDADODentro de unos días, las empresas privadas tendrán que abonar la CTS, es por ello que a continuación te informaremos, de qué trata, quienes deben recibirla y cómo calcular el monto correspondiente a este mes de noviembre.Esto es lo que cuesta casarse 
¿Te piensas casar? ¿Sabes cuánto te puede costar la torta, el vestido, los trámites y todo lo demás? Casarse es uno de los momentos más importantes de la vida, pero también es uno de los eventos que más gasto genera.
 Aquí te contamos cuánto puede llevar a costar una boda.
MÁS INFORMACIÓN: Policía Nacional interrumpe matrimonio y detiene a invitados en San IsidroUn casamiento es la unión de dos personas que deciden iniciar un matrimonio.
 Este se realiza, a través de determinados rituales o de procedimientos legales, cuyos costos varían de acuerdo con la condición de económica y requerimientos de cada pareja.
El gerente general de la Corporación de Novios, Carlos Scaglioni, explicó que hay cuatro tipos de boda: sencilla, tradicional, premium y fastuosa.
¿CUÁNTAS PERSONAS SE CASAN EN EL PERÚ?Antes de la pandemia se casaban, en promedio, 100 mil personas en el Perú.
 El gasto promedio de una boda es de US$5,000, generando un movimiento económico de 500 millones de dólares anuales.
¿CUÁNTO CUESTA CASARSE?El costo de una boda, con base a una lista promedio de 100 personas y sin contar con la luna de miel, de acuerdo con Carlos Scaglioni, gerente general de la Corporación de Novios es el siguiente:Boda sencilla: el costo puede ser US$2,000.
 En la mayoría de estos casos, las ceremonias se realizan de manera masiva y el vestuario es alquilado.
Boda tradicional: el costo va sobre los US$10,000.
Boda premium: este tipo de boda puede costar desde los US$17,000.
Boda fastuosa: el costo va desde US$300,000 hacia arriba.
¿CÓMO SE DIVIDEN LOS GASTOS DE UNA BODA?El presupuesto de una boda se divide la siguiente manera:El 9% de los gastos se va en trámites civiles, pago de la iglesia, invitaciones y recuerdos.
El 10% en el DJ, orquesta, foto y video.
El 6% se destina a los anillos.
El 25% va para vestidos de la novia, traje del novio, el coche y maquillaje.
El 50 % de todo el presupuesto se va en la comida, buffet bebidas y recepción.
¿CUÁNTO SE GASTA EN IMAGEN PARA UNA BODA?Los gastos de imagen comprenden vestido, traje, maquillaje y accesorios.
Una boda sencilla: US$500.
Boda tradicional: US$1,500.
Boda premium: US$3,500.
Boda fastuosa: US$50,000 para arriba (los vestidos de diseñador que no bajan de US$30,000).
¿CUÁNTO SALEN LOS GASTOS PARA LA CEREMONIA EN UNA BODA?Este tipo de gastos de ceremonia incluye coro, flores, brindis, torta y recuerdos.
Boda sencilla: US$700.
Boda tradicional: US$2,500.
Boda premium: US$4,500.
Boda fastuosa: sobre los US$60,000 (cuenta con champagne francés y tortas de varios pisos).
¿CUÁNTO CUESTA LA FIESTA EN UNA BODA?Los gastos de la fiesta de una boda, que incluyen catering (cena, licores, bocaditos), música, cotillón y local, son, en promedio, los siguientes:Boda sencilla: US$800.
Boda tradicional: US$6,000.
Boda premium: US$9,000.
Boda fastuosa: US$250,000 para arriba.
Los gastos de la fiesta de boda pueden superar los US$ 250,000 (Foto: Getty Images) ¿CUÁNTO CUESTA LA LUNA DE MIEL?En caso de que las parejas decidan viajar, este es el presupuesto promedio:Boda tradicional: US$2,000.
 (Viaje al interior del país o Sudamérica)Boda premium: US$5,000.
Boda fastuosa: US$10,000 hacia arriba.
El destino de la luna de miel depende de la economía de las parejas.
 (Foto: Shutterstock)iPhone 13: el nuevo teléfono de Apple ya se encuentra disponible en Perú
El nuevo iPhone 13, el más reciente dispositivo de Apple, llega al país en sus versiones mini, estándar, Pro y Pro Max, de acuerdo a iShop Perú, Apple Premium Reseller.
“Con el nuevo iPhone 13 y sus distintos modelos, estamos seguros de que los usuarios encontrarán el que se ajuste mejor a sus necesidades, y contarán con el apoyo de iShop, tanto para la adquisición del equipo, como en los servicios post-venta que ofrecemos”, indicó Javier Díaz, gerente general de iShop Perú.
Para aquellos que deseen obtener su iPhone 13 pueden hacerlo a través de los canales físicos y digitales de iShop.
 La tiende ofrece diversas facilidades de compra, tales como el pago en hasta 12 cuotas sin intereses con Tarjetas de Crédito BBVA y el Plan Renueva, el cual permite ofrecer un iPhone de generación anterior como parte de pago.
MIRA: JNE: Siete de las ocho demandas para anular las Elecciones 2021 han sido desestimadas por el PJLa última generación de los dispositivos de Apple cuenta con el nuevo chip A15 Bionic, el cual tiene un proceso de fabricación de 5 nanómetros y un CPU de 6 núcleos, siendo 2 de alto rendimiento y los restantes enfocados en la eficiencia.
Esto se traduce en un procesador móvil capaz de ofrecer una potencia de CPU 50% más veloz que otros equipos del mercado.
 Asimismo, el chip posee una GPU de 4 (iPhone 13 mini y iPhone 13) y 5 núcleos (iPhone 13 Pro y Pro Max) lo que asegura una mayor fluidez gráfica.
Para los amantes de la fotografía, el nuevo iPhone 13 actualiza su sistema de cámaras.
 En las versiones mini y estándar, se encuentran 2 cámaras de 12 megapíxeles (gran angular y ultra gran angular) con un Zoom óptico y digital de 2x y 5x respectivamente.
 Para las ediciones Pro y Pro Max, se le añade un lente adicional (teleobjetivo) también de 12 MP, que cuenta con Zoom óptico y digital de 3x y 15x.
Otra novedad sobre el sistema de cámaras es la función “Modo Cine”, la cual permite grabar videos con baja profundidad de campo, es decir, contenido a resolución de 1080p a 30 cuadros por segundo (cps).
 Esto, sumado a las múltiples características de las cámaras del iPhone, le brindará al usuario la mejor experiencia en fotografía y grabación de video.
En cuanto al almacenamiento, el nuevo iPhone 13 tiene una capacidad que va desde los 128Gb hasta 1 Tb, siendo este último una característica especial de los modelos Pro y Pro Max.
 Esto permitirá guardar una mayor cantidad de fotos, videos, música, así como más espacio en el disco para las distintas aplicaciones disponibles en la App Store.
VIDEO SUGERIDORomy Chang sobre investigación de malversación de fondos de CerrónMirtha Vásquez en CADE 2021: “Gobierno pretende generar un Estado predecible y facilitador de negocios”
La presidenta del Consejo de Ministros, Mirtha Vásquez, afirmó que el Gobierno del mandatario Pedro Castillo pretende generar un Estado “predecible y facilitador de negocios” que también beneficie al sector privado.
Durante su exposición en la segunda jornada de la 59º CADE Ejecutivos, en su Edición Bicentenario, indicó que una reforma que podría plantearse estaría relacionada a la calidad regulatoria, a fin de estandarizar trámites en los gobiernos locales y regionales.
“Dentro de la política de modernización de la gestión pública, estamos pretendiendo generar un Estado predecible y facilitador de negocios, que es un tema importante que le interesa al sector privado”, expresó.
MIRA: Congreso: Comisión de Defensa citó al ministro Avelino Guillén por ascensos en PNP para este viernes 19“Hay que consolidar una reforma, por ejemplo de calidad regulatoria, para que todos sepamos cuáles son las reglas bajo las cuales este Estado funciona, estandarizar trámites sobre todo en gobiernos locales y regionales para hacer posible que la gestión pública sea eficiente”, agregó.
Vásquez Chuquilín también manifestó que si se pretende cerrar brechas, los conflictos sociales plantean la existencia de carencias en varias regiones del país y deben ser atendidos para “mirar” cuáles son las urgencias.
“Allí nosotros estamos empezando una estrategia que pretende ser preventiva, de diálogo genuino, transparente, con negociaciones técnicas, pero creo que con negociaciones que sean lo más transparentes posibles en el sentido de manifestar hasta cuándo el Estado puede ir cerrando las brecha en cada uno de estos lugares”, acotó.
De otro lado, la primera ministra también remarcó que se pretende que los programas sociales no solamente tengan una lógica articulada, sino territorial, y citó el caso del Bono Yanapay.
“Mucha gente dice que (los bonos) son asistenciales, pero en este momento son sumamente importantes porque la gente no solo está golpeada por el tema de la pandemia, sino que en estos meses por factores que obedecen a temas internacionales, los precios suben y esto es una forma de compensar hasta que logremos estabilización con otro tipo de políticas económicas”, subrayó.
VIDEO SUGERIDOCerrón puede ser condenado a 4 años por malversación de fondos.
 Conversamos con la abogada penalista Romy Chang.El 63% de mujeres lideraron un emprendimiento en pandemia
Según el Ministerio de la Producción (Produce), existen más de 1,3 millones de micro y pequeñas empresas (Mypes) lideradas por mujeres que generan 4.
8 millones de puestos de trabajo a nivel nacional.
 En este escenario, un reciente estudio de Datum, señala que en setiembre del 2020 había un 38% de mujeres que tenían un emprendiendo; sin embargo, la cifra se incrementó en un 63% a noviembre del 2020 como respuesta a la crisis económica.
“El rostro de los emprendedores peruanos antes y durante la pandemia ha cambiado.
 Antes de la pandemia eran los hombres adultos los que iniciaban emprendimientos; durante la pandemia, las mujeres, los jóvenes y las personas de bajos recursos han apostado por esta aventura”, dijo Alberto Lozada, especialista en empleabilidad y emprendimiento de Acción contra el Hambre.
Las barreras que enfrentan:Para el experto, uno de los retos a abordar es el diseño de productos financieros enfocados en las necesidades de las mujeres, así como impulsar programas que desarrollen sus capacidades, para que a través de la inclusión financiera las mujeres puedan aumentar su participación en la sociedad.
Otro de los retos a enfrentar es el machismo, que encasilla a la mujer en la responsabilidad exclusiva del cuidado de su familia; para ello se debe promover y educar en la igualdad, concienciar sobre la distribución equilibrada de las responsabilidades dentro del hogar, tanto en las tareas domésticas y su organización, como en el cuidado, la educación y el afecto de personas dependientes.
 Es una ardua tarea de sensibilización que debe asumir el Estado peruano y el sector empresarial.
Recomendaciones para emprender:Asimismo, Alberto Lozada brinda cuatro pautas principales para las personas que deseen iniciar su propio negocio:Definir una idea de negocio: Se debe hacer un estudio de mercado, que ayudará a identificar cuál será el producto o servicio, el público objetivo y qué lo diferenciará de la competencia.
Usar herramientas digitales: Si no se tiene mucho presupuesto para crear una página web, se puede empezar usando las redes sociales como Facebook e Instagram.
 Además, se puede implementar un blog para exhibir la variedad de los productos o servicios.
 Según vaya creciendo su negocio podrá invertir en una mejor plataforma.
Mantener la fidelización: Para mantener las ventas debe implementar estrategias de fidelización como descuentos, envío de correos personalizados o cuponeras de descuentos, promociones que generan valor agregado a su negocio.
Aumente su conocimiento: Fortalezca sus capacidades en temas relacionados a la gestión empresarial y competencias digitales.
 Siga las redes sociales de organismos privados y del Estado como Ministerio del Trabajo, Ministerio de la Producción, entre otros para enterarse de las charlas, capacitaciones online que ofrecen, incluso algunos tienen acceso ilimitado.
DATOPara conocer la información y capacitaciones que ofrece Acción contra el Hambre visite su página www.
accioncontraelhambre.
peVIDEO RECOMENDADOEl Perú tiene más de mil trajes típicos pero el Presidente Pedro Castillo prefiere usar un traje venezolano.Wong y Metro reciben el  Premio Advantage Group Latam 2021
En línea con los esfuerzos que viene realizando Cencosud Perú, a través de sus marcas Wong y Metro, para promover el desarrollo de su cadena de valor y teniendo como foco principal -además de sus clientes- a sus proveedores, ha sido reconocido con el Premio Advantage Group Latam: Retailer más colaborativo en 2021.
 Dicho título es otorgado por los proveedores más importantes del país y los coloca como el ‘Retailer #1′ en el ranking del canal supermercados.
Se trata de una evaluación que midió las percepciones de 28 de los principales proveedores en el país, sobre el desempeño general de Cencosud Perú y sus marcas Wong y Metro, enfocándose en 6 áreas clave: desempeño general, relaciones comerciales, personal y organización, categorías y desarrollo de negocio, desempeño en puntos de venta, procesos y gestión en cadena de suministro.
 En cada una de esas categorías, Cencosud obtuvo un puntaje destacado, logrando posicionarse en el primer lugar.
 “Agradecemos este reconocimiento hecho por nuestros proveedores, quienes son nuestros socios estratégicos para abastecer los hogares de las familias peruanas.
 En Wong y Metro, nos sentimos honrados con esta distinción, y sobre todo nos motiva a seguir generando valor a la sociedad y a los actores de nuestra cadena de valor del negocio.
 Este logro no habría sido posible sin el gran esfuerzo de los colaboradores de la compañía a quienes agradezco su apoyo y compromiso constante”, indicó Alfredo Mastrokalos, Gerente País de Cencosud Perú.
Entre los comentarios de la evaluación, los proveedores resaltaron la buena relación con el área comercial del retailer, la predisposición para el desarrollo de planes comerciales y oportunidades de negocio.
 Empresas como Procter & Gamble, L’Oreal, Coca Cola, Backus, Alicorp, Kimberly-Clark, Johnson & Johnson, Nestlé, entre otras líderes, participaron con su evaluación en la encuesta.
Cabe resaltar que, como parte del compromiso con sus proveedores, Cencosud Perú viene implementado iniciativas que los colocan como los principales aliados de la cadena de valor del negocio.
 Entre las principales:Los proveedores de productos pesqueros de Wong y Metro cuentan con certificaciones de aprovisionamiento responsable como “Best Aquaculture Practices”, certificación acuícola que abarca toda la cadena de producción y son parte del “MSC”, un programa que desarrolla el estándar para la pesca sostenible y un estándar para la trazabilidad de productos pesqueros.
Wong y Metro son miembros de Global G.
A.
P, certificadora líder a nivel mundial que regula las buenas prácticas de productos agrícolas, ganaderos y de acuicultura.
 Se tiene como meta, que para el 2023, el 100% de las frutas, verduras y productos de acuicultura cuenten con la certificación Global G.
A.
P.
Cencosud cuenta con el programa ‘Pronto pago’, el cual reduce el periodo de pago de bienes y servicios a proveedores MYPE.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú tiene más de mil trajes típicos pero el Presidente Pedro Castillo prefiere usar un traje venezolano.Gobierno prevé anunciar medidas sobre cierre de minas en los próximos días
La presidenta del Consejo de Ministros, Mirtha Vásquez, señaló que en los próximos días se anunciarían medidas sobre los planes de cierre de cuatro unidades mineras en Ayacucho, tras reunirse con representantes de la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE).
“El diálogo ha sido, desde nuestro punto de vista, bastante fructífero, y va a continuar.
 Esperemos que en los próximos días podamos anunciar algunas medidas que vamos avanzando en este caso”, apuntó la titular de la PCM.
“Por nuestra parte, hemos expresado toda nuestra voluntad de respetar la seguridad jurídica y las inversiones privadas, y de no caer en ningún tipo de unilateralidades porque eso está descartado”, agregó.
MIRA: Carlos Anderson: “La moción de vacancia presidencial no debería ser aprobada ni presentada”Por su parte, Raúl Jacob, presidente de la SNMPE, subrayó que el diálogo con el Ejecutivo fue positivo y espera volver a conversar con la primera ministra.
“No hemos abordado nada específico, hemos intercambiado algunas ideas.
 Ha habido un ambiente de diálogo muy bueno, muy fructífero, y eso lo vemos nosotros como un muy positivo primer paso.
 Vamos a conversarlo nosotros [sobre la reunión] y vamos a venir con una reflexión sobre el tema”, acotó.
La semana pasada, Vásquez anunció en Ayacucho que se procederá con los planes de cierre de cuatro unidades mineras en la región.
 Además, había indicado que no habría ampliaciones de exploración ni explotación.
Anoche, el viceministro de Minas, Jorge Chávez Cresta, desmintió a la premier y aseguró que las compañías mineras pueden solicitar la ampliación de sus planes de cierre, si lo consideran pertinente.
VIDEO SUGERIDOEmpleo e inversión en riesgo por cierre de operaciones mineras anunciado por premier Mirtha Vásquez.Fintechs peruanas: ¿Qué tendencias tecnológicas las transformarán?
Uno de los efectos más visibles de la pandemia fue el impulso de la transformación digital en muchas de las empresas peruanas.
 Mientras que para algunas empresas todavía no se avizoraba la transformación digital como un deber, otras ya la consideraban.
 No obstante, con la llegada del Covid-19 al Perú muchas empresas dieron el gran paso de digitalizar muchos de sus procesos y a ajustarse a la nueva realidad.
Uno de los sectores que siempre se encuentra en constante innovación es el financiero pues en un mercado tan competitivo, se debe presentar productos no sólo a la vanguardia sino también aquellos que le faciliten al usuario y puedan así realizar operaciones con mucha facilidad.
 Es precisamente la tecnología, el motor de las fintechs pues es gracias a ella que permite responder rápidamente a las exigencias no sólo de los consumidores, también ayuda a las propias empresas con agilización de procesos y gestión de recursos.
“Es evidente que vivimos un contexto totalmente diferente al que conocíamos.
 La nueva normalidad ha llegado para quedarse por lo que las fintechs deben brindar a los usuarios óptimas soluciones a sus necesidades de la mano con una excelente experiencia de usuario.
 Para ello es que la tecnología es el soporte y la mano aliada que toda fintech necesita, con ella se puede garantizar soluciones innovadoras”, comenta Edson Campaña, CEO de Securex Perú.
Securex Perú, fintech peruana dedicada a la compra y venta de dólares a través de su plataforma online analiza el contexto y comparta cuáles serán las tendencias propias del sector en el 2022.
1.
 Mayor impulso de la digitalización: Si bien la pandemia impulsó la digitalización, para el 2022 se espera que la transformación digital abarque a una mayor cantidad de empresas haciendo foco a aquellas empresas dirigidas al público joven quien demanda cada vez más seguido que pueda acceder a sus aplicativos o transacciones en cualquier momento del día y desde cualquier lugar del mundo.
“Recordemos que la transformación digital no sólo se refiere a la implementación de procesos internos y la compra de nuevos insumos o programas, va mucho más allá de ello.
 La verdadera transformación empieza a la interna con los propios colaboradores.
 Se logrará una transformación digital cuando se genere un cambio cultural”, comenta el especialista de Securex Perú.
2.
 Inteligencia artificial: Si bien ha estado presente en los últimos años y ha impactado en diversos los sectores, se prevé que para el próximo año su implementación será mucho más notoria.
 Muchas de las fintechs ya las están adoptando y podemos verlo en algunos casos, por ejemplo, las asistentes digitales en las plataformas.
3.
 Verificación biométrica: Su importancia radica en que ayuda en la prevención de suplantación de identidad.
 Hoy en día vemos muchos delitos en línea por lo que es importante tomar todas las medidas respectivas.
 Su aplicación es bastante sencilla pues el usuario debe enviar una fotografía de su DNI, así como un video selfie.
 El sistema valida la información, así como la fotografía.
“En Securex Perú, contamos con esta herramienta la cual permite confirmar que el usuario que está detrás de la computadora sea quien dice ser.
 De esta manera aseguramos una mejor experiencia al cliente tanto en seguridad como en facilidad de operaciones”, comenta Campaña.
4.
  Ciberseguridad: Los delitos cibernéticos son una de las preocupaciones más constantes de las empresas en todos los sectores por lo que para el 2022, se seguirán instaurando aquellas tecnologías que permitan prevenir cualquier tipo de delito informático.
 De acuerdo al Ministerio Público, se realizaron más de 21 mil denuncias entre octubre 2013 hasta julio del 2020, no obstante, los casos fueron más notorios durante la emergencia sanitaria.
“Al ser una fintech, siempre estamos en la constante búsqueda de aquellas tecnologías que nos permitan evitar cualquier tipo de incidente.
 Nos tomamos muy en serio la información de nuestros usuarios por lo que tenemos políticas y procesos a la interna que nos permite garantizar la seguridad de nuestra información”, agrega el especialista.
5.
 Big data: Se prevé que, para el próximo año, el big data potenciará su presencia en este sector gracias a su capacidad de procesar grandes cantidades de información para las empresas, lo que será valioso para el sector financiero, así como para las fintechs.
“Saber e implementar big data trae un sinfín de beneficios para las empresas además de que agiliza las gestiones.
 Por ejemplo, permite una mayor rapidez en la segmentación de clientes, así como analiza la gestión de riesgo.
 Estamos seguros que estos beneficiados serán potenciados con el pasar de los meses”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú tiene más de mil trajes típicos pero el Presidente Pedro Castillo prefiere usar un traje venezolano.Dólar: compra y venta mediante transferencias aumentaron en 300%
La alta volatilidad del tipo de cambio, la pandemia y el creciente uso de la banca digital han disparado la compra y venta de dólares de los peruanos en lo que va del año.
Según la fintech de intercambio de divisas, Billex, el incremento de estas operaciones de compra y venta en el país ha sido notorio tanto por parte de las personas naturales como de las empresas, algo que ha quedado en evidencia en el flujo de operaciones de su plataforma en lo que va de 2021.
Es así que basándose en las operaciones registradas, la empresa reporta que estas “se han incrementado en un 300%”.
“El monto del dinero cambiado de dólares a soles, vía transferencias interbancarias, corresponde a US$77.
2 millones, y de soles a dólares, el monto cambiado es de US$106.
4 millones”, precisó la compañía.
La tendencia se observa en un contexto donde la moneda estadounidense acumula una apreciación de 11.
26% en los últimos 12 meses y de 10.
83% en el acumulado del año hasta el martes 23 de noviembre.
Esta última fecha el tipo de cambio cerró en S/4.
011, sin mostrar variación respecto a la cotización del lunes.
 No obstante, el precio del dólar del inicio de la semana sí tuvo un alza frente a la del viernes debido a la incertidumbre generada por los anuncios de cierre de cuatro minas en Ayacucho por parte de la presidenta del Consejo de Ministros, Mirtha Vásquez, entre otros factores.Averigua por qué los números de celular tienen 9 dígitos
Son nueve números que te conectan con el mundo.
 El teléfono celular se ha convertido en un medio de comunicación importante en nuestras vidas, a través del cual podemos conversar hablando o escribiendo, pero sabes por qué tiene nueve dígitos.
MÁS INFORMACIÓN: Cambie de operador sin perder su númeroEl móvil o celular se ha convertido en una herramienta importante para el trabajo y también para estudiar, sobre todo ahora en estos tiempos de pandemia y hay que estar más interconectado.
El director General de Políticas y Regulación en Comunicaciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), Marco Antonio Maldonado Gutarra, absuelve algunas interrogantes sobre la numeración de los móviles y los teléfonos fijos que te parecen muy interesantes.
¿POR QUÉ LOS NÚMEROS DE TELÉFONO CELULAR TIENEN NUEVE DÍGITOS?Los números de celular tienen nueve dígitos porque se necesitaba ampliar la red.
 Hasta principios del 2008 los móviles tenían una numeración de 8 dígitos, esto se debe a la cantidad de líneas móviles que existían (16 millones aproximadamente) y no era necesario más dígitos.
 Sin embargo, debido a que el servicio móvil se fue masificando, los números de ocho dígitos se agotaron.
 En ese sentido, a fin de atender la demanda numérica, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) tuvo que ampliar a nueve dígitos.
 ¿POR QUÉ LOS NÚMEROS DE CELULAR EMPIEZAN CON 9?Los números de celular empiezan con 9, debido a que en el momento a que se debieron extender el número de dígitos a nueve, la solución consistió en modificar el Plan Técnico Fundamental de Numeración para añadir el número nueve (9) delante de todos los números existentes a ese momento.
 Ese cambió permitió ampliar capacidad de números móviles hasta aproximadamente 100 millones de números.
¿CUÁNTOS NÚMEROS DE CELULARES QUEDAN POR ASIGNAR?Los números telefónicos que inician con el número 9, que aún quedan por asignar a los operadores móviles son 9 millones.
 Esta cifra representa el 10% de número de la capacidad de números móviles que se permitió ampliar cuando se agregó un nuevo dígito en 2008.
 Es preciso indicar que, actualmente, se han asignado a los operadores aproximadamente el 90% de los números móviles disponibles, de los cuales aproximadamente se tienen 40 millones de líneas celulares activas, esto se debe a que hay usuarios que tienen más de un número de celular.
¿CÓMO FUNCIONA UNA LLAMADA?Cuando un usuario hace una llamada celular, se conecta a la red pública móvil de su operador (Movistar, Claro, Entel o Bitel) a través de una estación base (antena y torre celular), las estaciones se interconectan a la central de conmutación que se encarga de derivar la llamada a la estación base donde se encuentra el número destinatario, de esta manera se establece la comunicación entre los interlocutores.
¿POR QUÉ LOS NÚMEROS DE CASA O FIJO TIENEN 7 DÍGITOS?La cantidad de los dígitos para telefonía fija está definida en el Plan Técnico Fundamental de Numeración, que establece rangos de dígitos de 7 números para Lima y 6 dígitos para el resto de Perú.
 Estos rangos son asignados a los distintos operadores de servicios fijos, según lo soliciten.
¿HAY ALGUNA DIFERENCIA CON LOS NÚMEROS LIMA Y PROVINCIA?En el caso de los números fijos podemos decir que son geográficos porque tienen un indicativo nacional de destino en la parte inicial de la numeración.
Los teléfonos fijos anteponen un número por ubicación geográfica.
 (Infografía: MTC)Gremios empresariales piden dejar de enfrentar innecesaria e irresponsablemente a la población con las empresas
La presidenta del Consejo de Ministros, Mirtha Vásquez, anunció acuerdos junto a autoridades y dirigencias de las provincias de Parinacochas, Lucanas y Páucar del Sara Sara (Ayacucho), a fin de proteger los “ecosistemas delicados que proveen de agua a los territorios”.
También se acordó “negociar el retiro y cierre de 4 unidades mineras”: las empresas Apumayo, SAMI y Ares, ubicadas en la región Ayacucho.
 Sin ningún sustento técnico usó el argumento de que las comunidades del área habían sido afectadas por la contaminación ambiental.
Esto ha provocado nuevamente un descontento entre los gremios empresariales, pues las inestabilidad genera descontento entre la población.
MIRA: Antimineros ahora tienen altos cargos en la PCM y ministeriosPor ello, la CONFIEP, la SNI, ADEX, la CCL y las Cámaras de Comercio Regionales suscribieron un pronunciamiento en el cual lamentan las acciones y declaraciones de Mirtha Vásquez.
“Las idas y venidas de la PCM generan desconfianza en todos los actores y dificulta a las empresas contar con predictibilidad para invertir y generar empleo.
 El accionar de la Premier también alimenta la división y conflictividad social, al generar falsas expectativas en las comunidades y población de Ayacucho, y de otras regiones en las que se desarrolla la actividad minera, sobre el cierre de operaciones y la prohibición de ampliaciones en la exploración y explotación de recursos minerales; y enfrenta innecesaria e irresponsablemente a la población con las empresas”, señala el documento.
“Pedimos al Señor Presidente de la República, que aclare a la ciudadanía si las declaraciones y las acciones de la Premier son parte de una política del gobierno o son objetivos particulares”, agregan.
Congreso citó a Mirtha VásquezLa Comisión de Energía y Minas del Congreso de la República invitó a su sesión del miércoles 24 de noviembre, a las 14:00 horas, a la presidenta del Consejo de Ministros, Mirtha Vásquez.
Según el documento, la primera ministra deberá informar sobre el proceso de diálogo iniciado con la población de las provincias de Lucanas, Parinacocha y Páucar del Sara Sara, en Ayacucho.
VIDEO RECOMENDADO:El presidente Pedro Castillo, durante su visita a Huancavelica, cuestionó a los medios de comunicación y le respondió al Congreso sobre su pedido de VACANCIA, conversamos con el excongresista y analista político Richard Arce.Si quieres invertir en la bolsa de valores, esto debes tener en cuenta
¿Estás pensando invertir en la Bolsa de Valores? Para entrar en el mundo de las inversiones no es necesario ser un alto ejecutivo ni desembolsar grandes sumas de dinero, pero sí debes tener en consideración las recomendaciones que trae esta nota.
MÁS INFORMACIÓN: Dividendos de las principales 20 empresas de la bolsa limeña se duplicaron este añoInvertir en la bolsa de valores es decidir poner dinero en una empresa a cambio de una cantidad de acciones, lo cual te convierte en parte dueño de esa empresa.
 Luego puedes vender esas acciones a un mayor o menor precio, obteniendo así una ganancia o pérdida.
 A la vez, mientras mantengas estas acciones, también puedes recibir utilidades trimestrales, semestrales o anuales, junto con los demás accionistas.
Cualquier emprendedor con un poco de capital puede convertirse en inversionista de la Bolsa de Valores de Lima o del extranjero; y comprar o vender acciones de empresas de distintos giros y tamaños.
“La gente que ha acumulado grandes sumas de dinero es la que ha invertido de manera inteligente en compra de acciones de empresas que han tenido mucho éxito.
 Porque si sabes invertir en ello, puedes tener una rentabilidad excepcional”, explica Melvin Escudero, profesor de Pacífico Business School.
¿Pero cómo puedo tener una rentabilidad si no sé cómo invertir ni conozco mucho sobre finanzas? El especialista te da algunos pasos a seguir.
¿QUÉ DEBO HACER Y TENER EN CUENTA PARA INVERTIR EN LA BOLSA DE VALORES?A continuación, algunas recomendaciones para entrar en el mundo de las inversiones en acciones:Ahorrar para poder invertir: nunca uses dinero que tienes planificado para otros gastos, procura invertir dinero extra del cual puedas disponer.
Define un monto a invertir: si bien no existe un monto mínimo, la BVL indica que lo mínimo deben ser S/5,000.
Entender que la inversión es a largo plazo: un horizonte mínimo es de 3 a 5 años, pero lo ideal es de 10 a 20 años.
Entender que toda inversión es un riesgo: el valor de las acciones puede bajar o subir.
Aprender a invertir en acciones: hay que informarse.
 Hay muchas webs de diferentes países que te enseñan sobre cómo funciona el mercado bursátil.
Encontrar un asesor de inversiones: las Sociedades Agentes de Bolsa (SAB), entidades reguladas y autorizadas para hacer las inversiones, te asignarán un representante bursátil o de corretaje (brokers), quien te guiará y orientará para tomar la mejor decisión.
 Ellos te crearán un RUT (Registro Único Tributario) donde estarán registradas todas tus operaciones.
 Toda SAB cobra una comisión para toda transacción de compra o venta.
Comunicar tus transacciones: debes realizar las órdenes de compra venta por los canales de comunicación que hayas designado con tu representante bursátil.
Diversifica tu inversión: Existen muchas empresas en el mercado de valores.
 Es una buena idea diversificar para disminuir el riesgo.
 La Bolsa de Valores de Lima (BVL) tiene una amplia variedad de instrumentos de inversión como acciones, bonos, papeles comerciales, etc.
¿PUEDO INVERTIR EN EMPRESAS EXTRANJERAS A TRAVÉS DE LA BOLSA DE VALORES DE LIMA?Si puedes invertir en empresas extranjeras a través de la Bolsa de Valores de Lima (BVL).
 Hay una lista de Valores Extranjeros que pueden ser negociados desde Perú.
 Para ello debes tener en cuenta que para cada Valor Extranjero hay un agente promotor, es decir, una SAB encargada de realizar las operaciones de dicho valor.
 HAZ CLIC AQUÍ para encontrar la lista de Valores Extranjeros en cuanto a Acciones, ETF’s y Bonos.
Personas trabajando en el mercado bursátil en EE.
UU (Foto: AP) ¿CÓMO INVERTIR EN LA BOLSA DE VALORES DE ACUERDO A LA EDAD?De acuerdo con Melvin Escudero, profesor de Pacífico Business School, así se debe invertir según los rangos de edad:Jóvenes menores de 40 años: pueden invertir el 80% de sus ahorros en acciones para que crezca.
 Siendo joven puedes ahorrar y capitalizar.
Adultos entre 40 y 65 años: lo recomendable es que invierta el 50%.
Mayores de 65 años: máximo de 20 a 30% de sus ahorros.
La edad es importante a la hora de invertir en acciones (Foto referencial: AP) ¿HAY UNA FORMA MÁS SENCILLA DE INVERTIR EN LA BOLSA?Si no se sabe mucho sobre el tema de la inversión bursátil, se recomienda invertir en fondos mutuos.
 Melvin Escudero, profesor de Pacífico Business School, explica que las personas pueden hallar empresas que pueden administrar su dinero a través de ETF.
 “Se encargan de administrar y diversificar tu dinero en varias en varias empresas del mundo.
 Hay fondos mutuos activos y pasivos ETF en Perú, donde están las 15 mejores empresas del país para invertir”, detalla.
 Menciona que este caso las comisiones son más bajas y el mínimo requerido de inversión es de 10 dólares, pero subraya que lo recomendable es por lo menos invertir US$100.
Invertir en fondos mutuos es una alternativa rentable (Foto: Andina).
 ¿QUÉ DIFERENCIAS HAY ENTRE UN ETF Y UNA ACCIÓN?Ambos son valores negociables, sin embargo, al adquirir un ETF se está invirtiendo en una canasta de activos (acciones, bonos, divisas, etc.
) correspondiente a su índice de referencia; en cambio, una acción representa una fracción de una compañía específica.
 En otras palabras, un ETF brinda una inversión diversificada y una acción una inversión centrada en un solo activo.
Agente en la bolsa de Wall Street (Foto: AFP) ¿EN CUÁNTO TIEMPO PODRÉ VER LA RENTABILIDAD DE MI INVERSIÓN?El tiempo para ver la rentabilidad de la inversión depende del tipo de inversión que realices en la bolsa.
 Recuerda que las inversiones debes realizarlas con miras a mediano o largo plazo.
 Es importante, de acuerdo con la Bolsa de Valores de Lima, que seas consciente de que cualquier inversión que realices en bolsa es similar a la época de siembra, pues debe pasar un tiempo prudente para poder realizar la cosecha y, aún más, saber cuándo será el momento exacto.
 Es importante saber esperar.
Hay que tener paciencia para esperar las ganancias con la inversión en el mercado bursátil.
 Es a largo plazo.
 (Foto: GEC) ¿QUÉ DEBO TENER EN CUENTA PARA ELEGIR UNA SOCIEDAD AGENTE DE BOLSA Y PODER INVERTIR?Para elegir una Sociedad de Agentes de Bolsa (SAB) debes realizar una propia investigación a cada una de ellas y evaluar cuál es la que se ajusta a tus necesidades.
 Algunos factores que puedes tomar en cuenta para elegir una SAB son:Porcentaje de las comisiones.
Facilidades de inscripción.
Soporte de un asesor financiero.
Comunicaciones con la SAB.
¿DÓNDE PUEDO ENCONTRAR CURSOS PARA INVERTIR EN LA BOLSA DE VALORES DE LIMA?En la escuela de negocios BURSEN, el Centro de Estudios Financieros de la Bolsa de Valores de Lima (BVL), posee cursos, seminarios y programas gratuitos y de paga que te ayudarán a poder aprender más sobre el mercado bursátil local e internacional o también potenciar tus conocimientos financieros para obtener certificaciones internacionales.
 Te recomendamos los siguientes enlaces:Puedes ver toda la información en su página web: https://www.
bursen.
com.
pe/Si deseas ver los cursos gratuitos dirígete al siguiente enlace: https://elearning.
bursen.
com.
pe/recursos-gratuitos/Aprende gratis a tener un negocio exitoso
DHL Express, el proveedor líder en servicios de logística a nivel mundial, lanzó DHL Bootcamp un programa gratuito online que enseña a las pymes y a los emprendedores a exportar.
En este espacio podrán aprender a manejar con éxito el e-commerce, las plataformas digitales, conocer emprendimientos y tendencias en marketing digital y logística, anunció Karen Munayco, Directora Comercial de DHL Express Perú.
DHL Bootcamp cuenta con webinars y podcasts dictados por especialistas en comercio internacional, tambien contiene una sección de blogs con entrevistas y artículos de interés.
 Munayco agregó que toda esta información es gratuita y que solo tienen que registrarse en la página web: info.
dhlbootcamp.
com.
MIRA: DHL obtiene el primer puesto en todos los niveles de certificación del Great Place to WorkLa directiva detalló que ya están en online los webinars que desarrollan temas como:· Un plan para empezar a exportar ahora· Todo lo que un emprendedor internacional necesita saber· ¿Cómo identificar tu mercado en el exterior?· Tendencias del consumo 2022· El delivery, la última milla: tendencias logísticas para tu negocio· ¿Qué sucede luego de las ventas?· Descubre todo sobre el e-commerce B2B· Logística y operaciones· Crecimiento de tu negocio· Dificultades al expandir tu negocio· Marketing, Ventas y Servicio al Cliente: un solo equipo con un mismo objetivoAsí como videos con tips para emprendedores como:· ¿Quieres levantar capital para tu startup?· Consigue tus objetivos en 90 días· ¿Cómo capitalizar tus redes sociales?· Supera tus miedos con convicción y pasión· ¿Quieres llevar tu negocio a mercados internacionales?· ¿Cómo potenciar la fidelidad de tus clientes con tus entregas?· Envíos internacionales eficientes, entre otros.
“La invitación está hecha, espero que participe la mayor cantidad de pymes y emprendimientos.
 “Estoy segura de que, como somos un país de emprendedores, los participantes obtendrán negocios exitosos e innovadores”, finalizó Karen Munayco.
VIDEO RECOMENDADO:Pedro Castillo sostiene reuniones secretas, sin registro, en local de Breña, según revela Cuarto Poder.Mipymes: Ni bonos ni regalos, mejor inversión y trabajo
“Señor presidente, este es el pueblo representativo, la clase C,D de la población, el pueblo productivo (.
.
.
) no necesitamos bonos, dádivas ni regalos, solo una política de Estado que promueva el desarrollo de las mipymes”.
 Esto le dijo, cara a cara, Román Miu, de la plataforma de gremios del comité de la Sociedad Nacional de Industrias, al presidente Pedro Castillo en el seminario de mipymes del 24 de noviembre pasado.
Para la Asociación de Contribuyentes del Perú, esas palabras reflejan bien el sentir de los micro, pequeños y medianos empresarios que fueron los más afectados no solo por la pandemia, sino también por el mal manejo de la misma.
Veamos: 25 de cada 100 mipymes dejaron de operar, unos 5 millones de sus empleados perdieron su trabajo y, a la fecha, aún 700 mil de ellos no lo recuperan.
 Programas como Reactiva Perú y FAE-mype impactaron en una minoría, por barreras de acceso y falencias en su diseño.
MIRA: ONP: pensionistas de diferentes regímenes recibirán en diciembre un bono de 350 soles Así, las mipymes quedaron a la espera de medidas del nuevo gobierno de Pedro Castillo.
 Pero 120 días después, no hay ninguna concreta.
 Al contrario, el clima de inversiones y confianza empresarial está debilitado por la inestabilidad política generada por las cuestionadas designaciones de puestos de confianza, polémicas declaraciones de ministros y planteamientos de reformas o medidas que amenazan la inversión y la estabilidad jurídica.
Las mipymes son importantes en América Latina y aún más en Perú, pues es el segmento que conforma el 99.
5% de la estructura empresarial, aporta al 64% de la inversión privada, su producción asciende a S/178 mil millones y representa el 25% del PBI peruano.
 Pese a los enormes retos de productividad, son capaces de generar alrededor de 9.
3 millones de puestos de trabajo y emplear al 60% de la población económicamente activa ocupada.
Régimen tributario castiga a MipymesEl régimen tributario actual castiga el crecimiento e incentiva la atomización de las pequeñas empresas.
 Pasar de un régimen a otro dispara sus costos e implica un gran salto en el pago de impuestos.
 Aun así, aportan más de S/1,500 millones en impuestos.
Para Lucero Martínez, economista de la Asociación de Contribuyentes, se avizoraba esta situación, pues ninguno de los planes de gobierno de Pedro Castillo hablaba de atender los problemas estructurales de las mipymes.
 “El equipo (ministerial) del presidente puede diferir en personajes del equipo que lo acompañó en la campaña.
 Sin embargo, sus planes no difieren en lo absoluto.
 A lo mucho, conocemos del plan de impulsar compras estatales a las mypes, que ha sido un saludo a la bandera por el exceso de burocracia.
 Nada sobre desburocratizar este proceso, hacer atractiva la formalización y crear programas para quienes no tienen historial crediticio”, apuntó.
La necesidad de un trabajo conjuntoas empresas necesitan de la inversión privada y un clima estable.
 Ningún sector ni actividad económica es independiente entre sí ni de su contexto.
 Las mypes necesitan de las medianas y grandes empresas, principalmente de las que tienen más peso en la economía (construcción, industria y minería).
Por el mecanismo de subcontratación, las mypes son los principales proveedores de la mediana y gran empresa.
 Obtienen trabajo de ellas y también satisfacen el consumo interno.
 Este círculo virtuoso no se da por inercia ni piloto automático.
 Urgen un gobierno y gente detrás capaz de gestionar.
VIDEO SUGERIDORichard Arce: Vacancia presidencial ¿Una oportunidad para el Presidente?Infocorp: Conoce el paso a paso para consultar tus deudas solo con tu DNI
Si deseas consultar el estado de todas tus deudas solo debes ingresar al portal de Infocorp, la central de riesgos más completa del país que recopila la información crediticia de todos los peruanos.
 El site de Infocorp te permite conocer tu calificación en el sistema financiero, así como de otros: si una persona paga puntualmente sus deudas (tarjetas de crédito, préstamos e impuestos y servicios, por ejemplo), tendrá una calificación positiva.
Mientras que, si esta persona ha tenido algún incumplimiento en sus obligaciones financieras, probablemente tenga una calificación negativa.
 Si deseas revisar cómo estás en Infocorp puedes ingresar a www.
infocorp.
com.
pePor otro lado, la entidad del Estado encargada de regular y verificar los créditos que adquieres con las entidades financieras es la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
 Mientras que Infocorp, una marca de la empresa de data y analítica Equifax, reúne la información crediticia tanto de la SBS como de fuentes adicionales (Banca No Regulada, Microfinancieras, Empresas Comerciales, Empresas de Servicios).
MIRA: Ejecutivo conformará comisión encargada de dialogar con empresas que tengan deudas con el EstadoRecuerda que mantener un buen historial de crédito te permite acceder de manera más sencilla a mejores productos financieros e incluso obtener mejores tasas y condiciones.
¿Cómo consultar mis deudas en Infocorp?- Ingresa desde AQUÍ a Equifax y sigue los pasos indicados- Después de validar tu identidad, podrás hacer el pago.
-Tu reporte llegará a tu correo electrónico.
¿Cómo “salir” de Infocorp?Es necesario saber que todos los peruanos mayores de 18 años estamos en Infocorp, lo importante es conocer cómo somos calificados.
 Es decir, si mantienes un historial positivo, tendrás acceso a mejores beneficios.
Te compartimos los siguientes pasos para mejorar tu historial crediticio:- Solicita tu Reporte Crediticio Infocorp para conocer el estado de tus deudas, puedes consultar tu reporte desde S/.
 29.
90 soles aquí:https://soluciones.
equifax.
com.
pe/e-commerce/compra/reporte-infocorp-propio-30/- Después de revisar el estado de tus deudas, contacta a la entidad con la que mantienes una deuda, gestiona el pago y ponte al día.
- Una vez que hayas cancelado toda la deuda, solicita una constancia de no adeudo.
 Esto te asegurará que no tienes deudas pendientes.
¿Qué es el Reporte de Deudas?Es el documento que contiene información de las deudas registradas en Infocorp de una persona o empresa.
 Si las deudas se pagan oportunamente entonces tu reporte es favorable para el análisis de crédito y representa una buena señal para obtener mejores condiciones de crédito y realizar negocios más seguros.
¿Qué es mi score crediticio?Es una calificación que predice la probabilidad de pago de tus deudas en los siguientes 12 meses, y es tomado en cuenta por las entidades financieras al momento de decidir otorgar un crédito.
¿Si mi deuda tiene más de 10 años aún sigue vigente?- Nuestros reportes solo muestran información de los últimos 5 años, transcurrido ese tiempo se retira la información por caducidad, pero eso no quiere decir que tu deuda con tu acreedor haya desaparecido.
Si estoy al día en mis deudas, ¿mi score crediticio puede disminuir debido a que he aumentado el monto de uso de mi crédito?- Efectivamente, el aumentar el monto de la deuda, así no esté vencida, puede disminuir tu score porque cuando la deuda es mayor se resta su capacidad de pago.
¿Dónde están las oficinas de Infocorp?Si buscas una atención personalizada, en línea o ir al lugar físico de Inforcorp, aquí te dejamos los datos de contacto.
Tienda Virtual: www.
infocorp.
com.
peTienda física: Av.
 Rivera Navarrete 849, San IsidroTeléfono: (01) 415-0330VIDEO RECOMENDADO: El procurador general del Estado, solicitó al secretario presidencial, Carlos Jaico, información sobre los encuentros que habría tenido el mandatario y otros funcionarios con empresarios.
  Además Comisión de Fiscalización del Congreso solicitará facultades de comisión investigadora por reuniones de Pedro Castillo en Breña.
  Acción Popular insta al mandatario Pedro Castillo explicar sobre reuniones extraoficiales en Breña.Chubb y Betterfly anuncian alianza regional para ofrecer bienestar, seguros e impacto social en América Latina
Chubb, la aseguradora de propiedad y responsabilidad civil más grande  del mundo que cotiza en bolsa y Betterfly, una plataforma digital de  beneficios basada en Latinoamérica, anunciaron hoy una alianza regional para  brindar una solución integral de prevención, protección y propósito a  individuos y organizaciones en toda la región, a través de recursos de  bienestar físico y mental, donaciones sociales y productos financieros  personalizados, como un seguro de vida cuya cobertura crece sin costo.
Por medio de esta alianza, Chubb se convertirá en el proveedor  preferencial de seguros de Betterfly en su proceso de expansión  internacional, y México será el primer país en incluir a Chubb dentro de las  ofertas de la plataforma de beneficios.
 Más adelante, Colombia, Ecuador,  Argentina y el mismo Chile donde nació Betterfly, serán parte de la alianza.
  Asimismo, Chubb ofrecerá la plataforma de beneficios y membresía de Betterfly  a los asegurados en estos países a través de sus canales de distribución  existentes.
 La integración del seguro digital en el ecosistema Betterfly  utiliza las capacidades ofrecidas por la plataforma digital global de  distribución de productos de seguros, Chubb Studio.
“Estamos emocionados de comenzar a trabajar con Chubb para llevar nuestro  ‘efecto Betterfly’ a todos los rincones de América Latina.
 Esta alianza  combina la experiencia global de Chubb en gestión de riesgos, análisis de  datos y destacada atención a siniestros con nuestro conocimiento del  comportamiento del cliente basado en inteligencia artificial.
 Esto es un gran  paso hacia la expansión de nuestra plataforma en toda la región y nuestra  visión de proteger el futuro de 100 millones de personas para 2025″, dice  Eduardo della Maggiora, Fundador y CEO de Betterfly.
“Estamos entusiasmados con esta nueva alianza digital.
 La plataforma  de bienestar Betterfly impactará positivamente la experiencia de nuestros  clientes, haciendo que los beneficios de los seguros sean más tangibles”,  señala Marcos Gunn, Vicepresidente Senior de Chubb Group y Presidente  Regional, América Latina.
 “Me complace unir esfuerzos con Betterfly por  una América Latina más saludable y consciente de la necesidad de proteger a  las personas, las familias y las empresas”, concluye.
La gran mayoría de las personas en América Latina no tiene cobertura  de seguro de vida.
 Según el informe del Instituto Swiss Re de octubre de  2020, la región tiene una brecha de protección total contra la mortalidad  estimada en $14 billones de dólaresi.
 Betterfly tiene como objetivo hacer más  fácil y asequible para las personas y las empresas el poder obtener y ofrecer  tranquilidad y protección financiera a través de una suscripción de  beneficios totalmente digital, que brinda a cada miembro una cobertura de  seguro de vida dinámico, que crece día a día.
El fundador de Betterfly, Eduardo della Maggiora, dijo que su propia experiencia, al experimentar los problemas financieros que surgieron tras la muerte de su padre cuando tenía 16 años, le inspiró a crear la empresa.
 ‘Efecto Betterfly’A través de aplicaciones sincronizadas como Google Fit, Apple Health y Stava, la plataforma rastrea y recompensa las actividades y hábitos saludables de los miembros, como caminar, hacer ejercicio, dormir y meditar,  con “Better Coins”, moneda virtual que puede ser canjeada por  donaciones o recursos para mejorar el estilo de vida y cobertura de seguros.
  Además, existe la opción de robustecer la cobertura o extenderla a otros  miembros de la familia, con el “seguro de un clic” en la Betterfly  Store, un mercado inteligente que ofrece productos de seguros valiosos y  personalizados.
 De igual forma, tal y como un juego, los usuarios pueden  avanzar de nivel, asumir desafíos junto a sus compañeros y competir en rankings  de su empresa.
“Estamos reinventando los productos y la forma de distribución en el  mercado global de seguros, con un modelo único de seguros B2B2C que fusiona  bienestar, seguros e impacto social con una solución integral de prevención,  protección y propósito”, dijo della Maggiora.
 “A través de la mecánica del  juego y la ciencia del comportamiento, somos pioneros en una nueva forma de  brindar protección financiera a todos, al capacitar a las personas para que  ayuden a otros y se ocupen de su propio bienestar físico, mental y  financiero”, agregó.
Las fortalezas digitales y tecnológicas de Chubb brindan a sus socios  globales y a sus clientes una experiencia impecable.
 Estas capacidades no  solo son utilizadas en Latinoamérica con socios como Betterfly, sino también  en otras regiones del mundo, incluyendo Asia y Europa.
 Específicamente, la  plataforma Chubb Studio permite a socios de negocio agregar de manera  sencilla seguros en sus ecosistemas digitales, con una gran velocidad de  comercialización.
 Además, ofrece una plataforma segura y escalable con  múltiples APIs para simplificar el proceso de integración de productos y  servicios de seguros a cualquier plataforma de e-commerce.
 Además, los socios  de negocio puedan ofrecer a sus clientes la posibilidad de hacer  reclamaciones de siniestros de forma 100% digital.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú tiene más de mil trajes típicos pero el Presidente Pedro Castillo prefiere usar un traje venezolano.Snacks América Latina anuncia que seguirá comercializando Piqueo Snax, que contiene Cheese Tris
La empresa Snacks América Latina S.
R.
L informó que seguirá comercializando Piqueo Snax, que contiene Cheese Tris, tras la decisión del Indecopi que dispone el cese y comercialización de los productos Bimboletes marmoleado (Bimbo), panetón con pasas y frutas confitadas (Bell’s), y Cheese Tris (Frito Lay).
En un comunicado, informó que se adoptó la medida porque considera que dicho producto “cumple con todos los parámetros de etiquetado y producción” establecidos por las autoridades competentes.
Asimismo, señaló que Piqueo Snax obtuvo resultados favorables de los análisis realizados por el Indecopi, que –según manifestó- confirman que el producto no cuenta con grasas trans.
“Adicionalmente, seguimos realizando estudios complementarios para darle la tranquilidad a nuestros consumidores que el producto específico de Cheese Tris no cuenta con grasas trans”, remarcó.
“Reiteramos que todos nuestros productos cumplen con los parámetros y las normas de etiquetado y producción locales y reafirmamos el compromiso por brindarle a nuestros consumidores información transparente y veraz sobre los mismos”, sentenció.
Comunicado de la empresa Snacks América Latina S.
R.
L.
 (Foto: Difusión) Como se recuerda, el Indecopi impuso una medida cautelar para el cese y comercialización de los productos Bimboletes marmoleado (Bimbo), panetón con pasas y frutas confitadas (Bell’s), y Cheese Tris (Frito Lay) que contendrían grasas trans en una cantidad superior a la establecida por la normativa vigente como es el Decreto Supremo 033-2016-SA.
Según la resolución, se exige a las empresas que, en un plazo máximo de treinta días hábiles, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución, cumplan con retirar todas las unidades del producto observado que han sido colocadas en el mercado a través de sus diferentes canales de distribución y/o comercialización.
Además, el ente rector mencionó que en las pruebas de laboratorio realizadas como parte de las investigaciones, se verificó que en los productos señalados se presentarían ácidos grasos trans de origen tecnológico diferente de la hidrogenación parcial en una cantidad mayor a 2g por 100g de materia grasa.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú tiene más de mil trajes típicos pero el Presidente Pedro Castillo prefiere usar un traje venezolano.Ositrán: Nuevo terminal en aeropuerto Jorge Chávez dinamizará inversiones en infraestructura
La presidenta del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositrán), Verónica Zambrano, destacó que tenemos ad portas una inversión importante en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, con el nuevo terminal y que podría operar de manera paralela con el actual.
Durante su participación en el Foro de Organismos Reguladores: Roles y desafíos en el contexto actual, organizado por AmCham Perú, indicó que esa decisión dependerá de la demanda, situación que debe ser evaluada por la empresa concesionaria y el Estado para cumplir con los plazos en beneficio de los usuarios.
Indicó que debido a la pandemia del COVID-19 en el país, el sector aeroportuario ha sido el más afectado, tanto en inversiones como en sus ingresos, situación que actualmente se mantiene.
“La inversión en el sector de aeropuertos tanto en carga movilizada como en número de pasajeros se ha reducido.
 No hay certidumbre en la industria aérea porque el número de vuelos ha bajado notablemente en el mundo”, acotó.
En su exposición, la presidenta del Ositrán señaló que otras infraestructuras de transporte como las carreteras y la Línea 1 del Metro también se han visto afectadas durante el 2020 debido a las restricciones establecidas para evitar la propagación del COVID-19, y actualmente están empezando a recuperarse.
“La Línea 1 del Metro operó en el 2020, con restricciones de horario y aforo.
 Mientras que en la red vial no hubo transporte de pasajeros, solo de carga por un periodo de tiempo, lo cual afectó el cobro de peajes”, subrayó.
Por otro lado, subrayó que el sector portuario fue el menos afectado el año pasado y pudo mantener sus inversiones, debido a la naturaleza de sus operaciones.
 Remarcó que es necesario mantener las reglas claras y generar confianza para recuperar la economía del país.
 “Desde nuestro rol como organismo regulador tenemos el reto de generar confianza en los inversionistas, y a los usuarios con un servicio idóneo”, manifestó.
Recordó que Ositrán ha establecido políticas dentro de la institución como la implementación de los estándares de la OCDE, acciones concretas contra la corrupción, fortalecimiento de los canales de atención a los usuarios, la transformación digital, el fortalecimiento de los Consejos de Usuarios, la rendición de cuentas -que se da desde el 2018- tanto al Congreso como en Audiencia Pública, entre otras.
Finalmente, la funcionaria remarcó que la principal tarea del Ositrán es velar por el cumplimiento de los contratos de concesión, lo que redunda en un buen servicio a los usuarios.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú tiene más de mil trajes típicos pero el Presidente Pedro Castillo prefiere usar un traje venezolano.Bono Yanapay Perú: Midis ya entregó el subsidio a 53.1% de beneficiarios
Al 5 de diciembre, el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) ya repartió el Bono Yanapay Perú a 7′169,969 personas en pobreza, pobreza extrema y vulnerabilidad, lo que representa el 53.
1% del total de beneficiarios.
La entrega del subsidio de S/350 fue autorizado con el Decreto de Urgencia 080-2021, del pasado 23 de agosto, y busca mitigar el impacto de la pandemia del COVID-19 entre los ciudadanos más vulnerables.
MIRA: Ministro de Defensa entrega víveres a damnificados alojados en albergues de AmazonasEl costo total para la entrega del Yanapay asciende a S/ 5,145.
3 millones, que incluye el otorgamiento del subsidio monetario individual, así como los gastos de operatividad, estrategia de comunicaciones y publicidad, desarrollo de la plataforma, entre otros gastos de soporte.
El Midis recuerda que en los bancos no se brinda información.
 Para verificar el acceso al apoyo económico, y conocer la fecha y modalidad de pago asignadas, deben ingresar a la plataforma www.
yanapay.
gob.
pe o llamar a la línea 101, de 7 a.
m.
 a 11 p.
m.
El pago al grupo 4 (3.
1 millones de personas sin cuentas bancarias o número de celular identificado) se inició el 2 de diciembre y se realiza en agencias del Banco de la Nación.
En los próximos días el banco implementará agencias móviles para este fin.
 Las personas beneficiarias del grupo 4 solo deben acudir a las agencias del Banco de la Nación a partir de las fechas que les toca cobrar.
VIDEO SUGERIDOGremios y usuarios del aeropuerto Jorge Chávez rechazan pedido de LAP para modificar plan de ampliación
Los gremios y usuarios que operan en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez (AIJCH) respaldan la decisión del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) de denegar el pedido de la empresa Lima Airport Partners (LAP) para que se le autorice la modificación del plan de desarrollo del aeropuerto previamente acordado.
Conforme al contrato de concesión vigente, LAP está obligado a dejar de operar el terminal actual y entregar un único nuevo terminal de gran tamaño a inicios del año 2025.
Sin embargo, LAP solicitó a las autoridades que se le aprobara mantener la utilización del terminal actual hasta el 2035 y desarrollar el nuevo terminal de forma modular en tres etapas, empezando con una construcción más pequeña para el 2025 y, eventualmente entregar el proyecto final recién en 2041.
MIRA: Más de 200 voluntarios del Minedu acondicionan colegios públicos de Lima“LAP argumenta una presunta escasez de demanda, pero sin contemplar las proyecciones actuales y futuras de las aerolíneas que operan en el AIJCH y, contrariamente, a los constantes pedidos de las aerolíneas para que se les autorice operar más vuelos -a niveles pre-pandemia-, los cuales hoy vienen siendo rechazados por la falta de capacidad del terminal actual”, indicaron los gremios en un comunicado.
Al respecto, las autoridades correspondientes han reconfirmado formalmente su denegatoria a este pedido, sustentando esta decisión en que (i) el contrato de concesión del AIJCH no contempla esta posibilidad; y (ii) la propuesta de LAP tampoco representaría algún beneficio técnico o adicional para los usuarios del aeropuerto.
“Al no ver ningún beneficio en la propuesta de LAP, expresamos nuestro especial respaldo a la resolución final que se ha dado sobre esta solicitud, impidiendo que se atrase aún más la necesaria ampliación del principal aeropuerto internacional del país”, señaló el documento.
“Reiteramos nuestra total disposición para trabajar de forma conjunta con autoridades y privados a fin de lograr tener un aeropuerto que cumpla con los más altos estándares de diseño, procesos, capacidad, tecnología, calidad y servicio, teniendo en cuenta el enorme impacto positivo que este proyecto tendrá en la conectividad y el desarrollo socioeconómico de todos los peruanos durante las próximas décadas”, agregó.
VIDEO SUGERIDONavidad: ¿Qué entidades ofrecen las tarjetas de crédito con menores tasas para financiar sus compras?
Las fiestas navideñas son sinónimo de múltiples compras, entre decoración, regalos y comida.
 Para financiar todo este gasto, es común optar por una tarjeta de crédito.
 Y es importante tener en cuenta qué tasas ofrecen las entidades financieras para sacarles el mayor provecho.
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) coloca a disposición de los usuarios los costos de financiamiento asociados a las tarjetas de crédito que ofrecen las entidades financieras.
Al 6 de diciembre de 2021, la tasa de interés promedio más baja en soles la tiene el Banco de Comercio, con una tasa anual de 29.
66% para sus tarjetas de crédito.
MIRA: AMD Experience: Lo necesario en potencia, gráficos y rendimiento para iniciar en el gaming [Reseña]Por detrás se ubica el BanBif, que ofrece una tasa promedio de 30%; el Scotiabank, con una tasa de 37.
01%; el BCP con una tasa promedio de 37.
92%; el Banco Pichincha, con una tasa de 39.
1%; y el Banco GNB, con una tasa anual promedio de 39.
48%.
Más abajo en la lista se encuentra el Banco BBVA, con su tasa promedio de 49.
17%; la Financiera Crediscotia, con una tasa de 54.
74%; Interbank, con una tasa de 57%; la Financiera Oh!, con una tasa anual promedio de 59%; y la Financiera Efectiva y el Banco Ripley, ambos con una tasa promedio anual de 69.
83%.
Por último, completan la lista el Banco Falabella, con una tasa anual promedio de 70.
15%; y la caja rural Cencosud Scotia, con su tasa de 82.
28%.
¿Membresía?Hay entidades financieras que cobran un monto como membresía para sus tarjetas de crédito.
 Desde el 29 de agosto de 2020, entró en vigencia una norma de la SBS que modifica el reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero.
Esta norma obliga a las empresas emisoras a contar, como mínimo, con una tarjeta que no cobre la comisión de membresía anual.
VIDEO SUGERIDOLa excongresista Patricia Donayre recuerda el inicio de su carrera política en el Frente Independiente Moralizador, junto a Susana Higuchi.
 Hoy conversa con Perú21TVPetroperú anuncia nueva reducción en precios de combustibles y diésel industrial
Petroperú anunció que, a partir de este viernes 10 de diciembre, realizará una nueva reducción de precios de lista de los combustibles que comercializa en sus plantas de ventas a nivel nacional.
Esta decisión obedece a la disminución de los precios internacionales y las optimizaciones que viene realizando la empresa estatal en las adquisiciones de hidrocarburos y gestión de costos.
De esta manera, se reducirá el precio de los gasoholes y diésel industrial en Planta Callao, de acuerdo con lo siguiente:MIRA: COVID-19: Desde mañana pedirán carné de vacunación Los precios de lista en las otras plantas de ventas de Petroperú tendrán la misma variación mostrada en el cuadro.
Con relación al diésel de uso vehicular, el precio de lista vigente se mantiene, dado que se encuentra comprendido en el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles (FEPC).
La estatal señaló que espera que las reducciones informadas sean trasladadas por las Estaciones de Servicio de la Petrored al cliente final.
VIDEO SUGERIDOEl analista político Carlos Meléndez afirma que esta moción de vacancia presidencial es una oportunidad para que Pedro Castillo entienda que debe buscar alianzas en el Congreso.MEF plantea elevar carga tributaria del sector minero hasta en 4 puntos, tras recibir análisis del FMI
El ministro de Economía y Finanzas, Pedro Francke, señaló que, después de recibir el análisis del Fondo Monetario Internacional (FMI), plantearán elevar la carga tributaria al sector minero en 3 o 4 puntos.
“Una de las cosas que dice [el FMI] es que carga tributaria del peru en sector minero es 41.
7%, en Chile 47.
1%, en Brasil 47.
9%, en Canadá 49.
9%, en Mongolia 55.
2%, en Congo 70.
7%.
 Hay espacio”, indicó en diálogo con Punto Final.
“El FMI dice súbelo, pero no te pases demasiado para que se mantenga la competitividad con respecto a otros países.
 47% es un margen máximo.
 Estamos planteando 3 o 4 puntos, dentro de la carga tribtuaria global”, agregó.
MIRA: Todo lo que debes saber sobre el posible aumento del sueldo mínimo vital en el 2022El titular del MEF señaló que aún no pueden compartir con el público el análisis del FMI, pues la multilateral debe seguir un proceso internao de autorización.
¿Cambios en el gabinete?Francke también se refirió a los rumores sobre posibles cambios en el gabinete en caso el Congreso decida no delegarle facultades en materia tributaria.
“El presidente y la primera ministra tienen toda la facultad de hacer cambios en gabinete cuando a ellos le parezca conveniente.
 Uno sirve al estado hata cuando en el esquema global político sea razonable para el jefe de Gobierno”, subrayó.
“El presidente ha sido elegido por cinco años.
 Pase lo que pase, esté en el cargo o no, voy a defender insistentemente que debe cumplir su período de cinco años”, puntualizó.
ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESAREl sector minero generó más de 240 mil puestos de trabajo en octubre
En octubre último, el sector minero generó 240,788 puestos de trabajo directo, lo que representa un crecimiento de 26.
7% en comparación a lo reportado en mismo mes del año pasado (189,972 empleos), informó el Ministerio de Energía y Minas (MINEM) a través del Boletín Estadístico Minero (BEM).
Las cifras del BEM, también indican que el empleo promedio generado en el periodo de enero a octubre de 2021 fue de 223,817 trabajadores, que refleja un incremento de 26% respecto al promedio anual del 2020 (177,692 trabajadores).
 De esta forma, se evidenció a octubre de 2021, niveles de empleo superiores a los obtenidos durante los últimos 10 años.
MIRA: Se recaudaría S/ 3,000 millones adicionales por cambios en régimen fiscal minero e IR, según el MEFA nivel regional, Áncash mantiene el liderazgo con 32,116 puestos de trabajo directos en minería que representan el 13.
3% del total nacional; Arequipa se encuentra en segundo lugar con 30,207 empleos que equivalen al 12.
5% de lo registrado; mientras que Moquegua está en tercera posición con 27,779 trabajadores (11.
5% del total de empleos).
Cabe resaltar que el resultado de Áncash, Arequipa y Moquegua corresponde a las empresas Compañía Minera Antamina S.
A, Sociedad Minera Cerro Verde S.
A.
A.
 y Anglo American Quellaveco S.
A.
, respectivamente.
Respecto al tipo de empleador, los puestos de trabajo generados por los contratistas mineros (empresas contratistas mineras y empresas conexas) representaron el 73.
3% del total, lo que representa un aumento interanual de 37.
5%.
 Mientras que el empleo generado por las compañías mineras fue el 26.
7% de la participación total, que significó un incremento de 4.
4% frente a lo declarado en octubre del 2020.
VIDEO RECOMENDADO: El presidente de Acción Popular, Mesías Guevara conversó con Perú21TV y dijo que el partido no solicitará el financiamiento hasta que se solucionen los problemas internos.Empresarios eventistas esperan la ansiada reactivación:“Nosotros somos los grandes olvidados”
En estado de coma, sin oxígeno y en peligro inminente de muerte, así se encuentra la industria de bodas y eventos sociales (no masivos, ni deportivos) en nuestro país.
 La pandemia ha generado catastróficas pérdidas en el rubro, las mismas que ascienden a casi 2,000 millones de soles, desde marzo del 2020 a la fecha en que prácticamente han dejado de existir para el Estado.
Esta es la situación del sector, que está a punto de desaparecer y espera el tiro de gracia debido a que es el último de la cola de la reactivación productiva, mientras otras industrias similares ya operan sin contratiempos.
Según Lynda Lamadrid, miembro del Comité Interinstitucional de la Cámara de Profesionales de Eventos (CAPEV) y Coordinadora Nacional de Comunicación y Prensa de Proeventos, la mesa nacional de emergencia que trabaja para la reactivación de ésta industria; son más de 220 mil empresarios eventistas y alrededor de 1 millón de personas dependientes en toda la cadena, entre trabajadores directos e indirectos, quienes se han visto perjudicados por el “total desconocimiento de la naturaleza de nuestra industria por parte del Estado.
 PRODUCE ha hecho ya su parte, pero en este momento la decisión está en manos del Ejecutivo”.
MIRA: Industria de ferias y eventos al borde de la quiebraMientras en países vecinos como Argentina, Chile o México ya se produjo la reactivación del sector, aquí en nuestro país, dice Lamadrid, “la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) decidió encarpetar no sólo nuestro protocolo sanitario sectorial -que elaboramos con nuestro propio peculio y sin apoyo de nadie-, sino también, nuestro expediente con opinión favorable del Comité Multisectorial para regresarlo a PRODUCE, cuando ellos ya hicieron lo que tenían que hacer.
”Lamadrid indica que “así como se han autorizado los conciertos, también se ha dado luz verde a los eventos denominados profesionales y empresariales que no son otra cosa que los eventos corporativos que casi tienen las mismas características que los nuestros.
 Lamentablemente, nosotros somos los grandes olvidados; encuentro absurdo que un recinto pueda recibir personas que no se conocen en lo absoluto que, pagando una entrada pueden asistir a un evento donde se aglomeran y no hay control, mientras que los eventos sociales donde los asistentes son familiares o un círculo cercano, todos vacunados y con el uso debido de mascarillas; siguen prohibidos” acota.
Los eventistas agrupados en CAPEV presidida por el Dr.
 Dante Vassallo Pulido han cursado una serie de documentos y sostenido un sinfín de reuniones de coordinación con diversas entidades del Estado en el propósito de reiniciar sus operaciones.
 Tanto Vassallo como Mariana Farkas de Pollak, past-president de la institución, Israel Napurí presidente de Proeventos y Lynda Lamadrid han sido partícipes de las largas y tediosas sesiones de trabajo.
 Para los empresarios y emprendedores, obligados por la desastrosa situación, la decisión de dejar una actividad a la que se dedicaron por años fue sumamente difícil.
“Muchos de nosotros nos hemos visto en la necesidad de vender activos, abandonar locales y almacenes, liquidar personal, entre otras drásticas medidas para poder sobrevivir a ésta pandemia”, refiere la vocera.
 El panorama es desolador para todos los agremiados del sector quienes hasta ahora no entienden cómo se ha llegado a esta lamentable situación.
“La industria está muriendo, mientras otros están operando en clandestinidad.
 La última carta que nos vamos a jugar para no desaparecer es salir a las calles, si el Estado no reacciona o no presta atención e interés en conocer la naturaleza de nuestros servicios y, en consecuencia, no establece una fórmula de reactivación en el cuidado de la vida y la salud que es también nuestro principal objetivo, (no queremos hacer fiestas COVID ni nada parecido), entonces lo único que van a conseguir es que vayamos a las calles y protestemos ante la instancias debidas”.
VIDEO RECOMENDADO:El presidente de Acción Popular, Mesías Guevara conversó con Perú21TV y dijo que el partido no solicitará el financiamiento hasta que se solucionen los problemas internos.Multan a Oncosalud e Interbank con más de S/ 220,000 por hacer llamadas publicitarias sin consentimiento
La Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales (ANPD) del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Minjus) sancionó en primera instancia a Interbank y Oncosalud por el uso de datos personales para llamadas publicitarias sin consentimiento.
 Ambas resoluciones pueden ser apeladas.
La entidad financiera fue sancionada con una multa ascendente a S/ 99,246 por transferir datos de sus clientes a un call center que se dedicaba al telemarketing de planes de seguros oncológicos para la aseguradora.
 Dicha transferencia no era informada a sus clientes, por lo que no estaba autorizada.
Por otro lado, se sancionó a Oncosalud con una multa ascendente a S/ 120,959 por realizar llamadas sin consentimiento para televentas de sus productos, a raíz de la denuncia de una persona que recibió llamadas no autorizadas.
MIRA: Abogada enseña cómo no hacer networking con el “desquiciado” mensaje que recibió de un estudianteEsta aseguradora contrató a una empresa vinculada a su grupo económico para que le brinde los servicios de venta de sus productos, la que a su vez subcontrató a calls center para que realicen llamadas publicitarias.
Al respecto, la Dirección de Protección de Datos Personales ha señalado, en primera instancia, que dicho encargo no exime a la aseguradora de las responsabilidades que tiene frente a sus clientes y sus derechos.
Esto implica, por ejemplo, que debe asegurarse que se recabe el consentimiento de sus clientes para llamarlos; o, que se bloqueé su número celular sino desean recibir más llamadas.
El Minjus recordó que los usos de datos para publicidad deben contar con el consentimiento, el cual debe ser libre, previo, expreso e informado.
VIDEO SUGERIDOPedro Castillo cree que está por encima del sistema de justiciaNavidad 2021: 5 pasos para iniciar un negocio con poco presupuesto
Cada diciembre, miles de peruanos se las ingenian para llevar un dinero extra a sus hogares en el marco de las fiestas navideñas.
 Algunos se preparan con anticipación desde setiembre con préstamos bancarios o de cajas rurales, otros recurren a sus ahorros.
Para aquellos que quieren emprender en esta campaña navideña y tienen poco presupuesto, Renzo León-Velarde, gerente general de perufactura.
pe, producto de facturación electrónica de la CCL enfocado en pymes, brinda 5 ideas sencillas de negocio con poca inversión.
MIRA: Papa Noel con ayuda de escalera telescópica lleva alegría y obsequios a más de 120 niños con COVID-19 de la Villa PanamericanaCANASTAS NAVIDEÑAS: Son indispensables en todas las cenas navideñas peruanas.
 Es el obsequio tradicional que todos esperan antes de la Noche Buena.
 Puedes crear tu propuesta de canasta disponible para todos los bolsillos y sumando tu creatividad para cada presentación.
DECORACIÓN NAVIDEÑA: A más de uno se le complica decorar toda su casa en navidad, por temas de tiempo o de ganas es dificultoso armar el árbol y el nacimiento y ni qué decir de la decoración afuera de la casa.
 Puedes juntarte con amigos y ofrecerte para decorar casas a precios módicos.
 Solo ten en cuenta los protocolos de bioseguridad para así evitar contagios.
 DESPIERTA TU CHEF INTERIOR: Si lo tuyo es la cocina, puedes publicitarte en tu barrio y en redes sociales con el servicio de cenas navideñas a precios accesibles.
 Considera los tiempos de entrega y las contraindicaciones o alergias de cada cliente.
 VENDE JUGUETES Y REGALOS: Como en toda navidad, los regalos a los pequeños de la casa y los juegos del amigo secreto son infaltables.
  Puedes revisar cuáles son los regalos que marcan tendencia y venderlos al por menor.
 Para un mejor servicio, puedes envolverlos o brindarles a tus clientes las bolsas y lazos decorativos.
 HORNEADO DE CARNES PARA LA CENA: Más de uno teme arruinar la cena por una mala cocción del pavo, lechón o pollo.
 Puedes ofrecer tus servicios de horneado para esa fecha especial, pero asegúrate de manejar un cronograma de visitas debido a la alta demanda que tendrás.
 Finalmente, recuerda que hay cientos de ideas para aprovechar en estas fechas, solo necesitas mucho esfuerzo y creatividad.
 Para obtener mejores resultados, puedes hacer uso de las redes sociales y para mantener un mejor control y coordinación de las ganancias puedes contar con  perufactura.
pe que en esta campaña ofrece 3 meses de uso gratuito en su plataforma web.
 VIDEO SUGERIDOSe declaró fundada la solicitud de incautación sobre el pago de la reparación civil impuesta al líder de Perú Libre, Vladimir Cerrón; además ministro Carrasco se contradice y ahora señala que reunión en Breña con Castillo fue por “temas personales”; y presidente Castillo no acudirá a declarar ante la Fiscalía sobre las presuntas injerencias en ascensos de las FF.
AA.
 y pide nueva fecha; también gobernador regional de Ucayali huyó minutos antes de que se ejecute su detención por liderar presunta organización criminal.Regalos Navideños: Conoce el nuevo portal web que ofrece opciones creadas por emprendedores peruanos
La época navideña es una temporada especial para el crecimiento de los emprendimientos, pues muchos se enfocan en estas fechas para aumentar sus ventas.
 Asimismo, las tendencias de compra indican que, durante estos días, los productos con impacto social y ambiental positivo reciben mayor atención de los compradores.
En vista de ello, el Ministerio de Ambiente (MINAM) se une al esfuerzo de NESST y WWF para promover los emprendimientos de impacto sumando los econegocios y bionegocios que conservan nuestros recursos naturales y aportan al desarrollo de las comunidades locales a nivel nacional.
WWF, NESsT, KUNAN, MINAM, Incuba Agraria, Protagonistas del Cambio, COFIDE, Conservación Internacional, PUCA, StartUPC, Liquid Ventures y GENES Perú han lanzado Compras de Impacto, la primera plataforma digital peruana que que une a más de 90 marcas de Emprendimientos que vienen generando un impacto social y ambiental positivo hace más de 10 años, totalmente trazable y verificado.
 Esta nueva plataforma, lanzada en la segunda semana de este mes, alberga negocios que se especializan en diferentes productos.
 Los usuarios podrán encontrar desde chocolates orgánicos, prendas de vestir con fibra reciclada, pesca artesanal responsable, etc.
 Aquí, presentamos algunos de los emprendimientos que podrán encontrarse en esta nueva web:MIRA: Científicos descubren que el Gran Cañón de Marte alberga agua justo bajo la superficieChocowarmis: el emprendimiento de mujeres y madres de la comunidad nativa Copal Sacha de la región de San Martín.
 Lluli y Deli, líderes del emprendimiento, producen y comercializan un sinfín de chocolates con cacao puro y frutos de su comunidad.
 Lo que hace especial a Chocowarmi es el alto nivel nutricional de sus productos, pues el cacao es trabajado con procesos artesanales y sin aditivos.
 Sus productos estrella son el chocolate de Shica Shica, los bombones rellenos de fruta y el chocolate de maní.
Estrafalario: liderado por Valery Zevallos, esta marca de ropa se caracteriza por su originalidad.
 Este emprendimiento da una segunda oportunidad a mujeres supervivientes de la violencia doméstica, mujeres encarceladas y madres solteras de bajos ingresos.
 Ellas apoyan en la creación y producción de la línea de ropa y accesorios a través del diseño y bordado de prendas.
 Además, las prendas de esta marca se caracterizan por ser confeccionadas con tela reciclada, las que incluyen mensajes únicos para empoderar a las mujeres.
 Asociación de Bosques Naturales Esperanza: fundada por los hermanos Flores, quienes son reconocidos por prevenir la depredación del Bosque de Aguaje a través de su técnica de recolección, la cual ha favorecido también a las comunidades aledañas.
 Ellos producen el aceite de aguaje, un producto de la Amazonía peruana con excelentes propiedades para el cuidado y rejuvenecimiento de la piel.
Este portal no solamente busca vender productos, sino contar las historias detrás de cada emprendimiento.
 Esta Navidad es una oportunidad ideal para apoyar a más hermanos y hermanas peruanas y que a través de sus productos buscan dar lo mejor de su comunidad, ingenio y creatividad y, de esta manera, seguir protegiendo al planeta y velando por quiénes más lo necesitan.
 Además, es una excelente oportunidad para fomentar el consumo más que responsable, un consumo consciente que pueda generar un impacto positivo en más personas.
VIDEO SUGERIDOPerú21TV conversó con el gobernador regional de Apurímac, Baltazar Lantarón sobre el conflicto minero Las Bambas y la inacción del gobierno.Aumenta la demanda de taxis en un 60% debido a la temporada navideña
Ya se puede sentir el aumento de la congestión vehicular y las centrales de pedidos y aplicativos de taxis ya perciben el aumento estacional de la demanda por sus servicios, la cual ha crecido hasta en un 60% por la campaña navideña.
Las nuevas restricciones impuestas por el gobierno, en que se establece un toque de queda desde las 11 p.
m.
 del 24 de diciembre hasta las 4 a.
m.
 del 25 de diciembre, ha obligado a que los clientes ya estén programando servicios para esas fechas, según la compañía Directo.
De igual manera ocurrirá el 31 de diciembre y el 1 de enero.
 El titular del Ministerio de Salud (Minsa), Hernando Cevallos, explicó que esta medida fue tomada debido a la aparición de la variante ómicron en nuestro país.
MIRA: Ate: preciso momento en que tren choca camión y lo arrastra varios metros | VIDEOSegún el Ejecutivo, las personas que pertenecen a los rubros de actividades permitidas como alimentación, salud, medicinas, servicios varios, limpieza, telecomunicaciones, limpieza y otras relacionadas con la reactivación económica y que necesiten desplazarse durante ese periodo, deberán tramitar su pase laboral.
“Según el alza que ya estamos experimentando, para el 24 y 25 de diciembre esperamos un aumento del 40% en nuestros servicios particulares a través de nuestro aplicativo”, afirma Juan Francisco Echeandía, gerente comercial de Directo.
Echeandía sugirió a la población que necesite movilizarse durante las fiestas que reserve sus servicios con la debida anticipación a fin de evitar inconvenientes.
VIDEO RECOMENDADOConoce los distritos de Lima Metropolitana en donde se han presentado infectados de la variante ómicron.Controladores de tránsito aéreo anuncian huelga a realizarse entre el 23 y 26 de diciembre
El Sindicato Unificado de Controladores de Tránsito Aéreo del Perú (SUCTA) convocó a una huelga de 72 horas, la cual se llevará a cabo desde las 19:00 horas del 23 hasta las 19:00 horas del 26 de diciembre, debido al aparente incumplimiento de acuerdos firmados con la Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial (Corpac).
A través de sus redes sociales, el sindicato indicó que Corpac no ha cumplido con la totalidad de acuerdos alcanzados tras el levantamiento del paro nacional llevado a cabo el año pasado también durante fiestas navideñas.
MIRA: Trucos de Whatsapp: mira aquí como puedes ocultar tu nombre de la aplicación y descubrir con quien habla tu mejor amigo o parejaAnunciamos plazo de huelga nacional de 72 horas ante el incumplimiento de acuerdos firmados con CORPAC S.
A.
 y ante la violación sistematica de convenios colectivos.
 El @MTC_GobPeru debe exigir a la empresa la solución inmediata de nuestros reclamos https://t.
co/6Lv3WkUFNx— SUCTA PERÚ OFICIAL 2021 (@SuctaP) December 12, 2021 Los trabajadores acusan a la compañía de no cumplir con mejores condiciones laborales y de salud en sus puestos de trabajo.
“Se siguen presentando situaciones que ponen en riesgo la salud de los trabajadores y la empresa no es capaz de actuar de inmediato para evitar el incumplimiento del distanciamiento social en el servicio de movilidad que constantemente se aglomera.
 Se ha puesto en alerta a la empresa del grave riesgo que conlleva la mala gestión respecto a salvaguardar la salud y seguridad de los trabajadores en el uso del servicio de movilidad para los trabajadores en servicio”, refirió el sindicato.
“Nuestro Sindicato demandó el año pasado que CORPAC acondiciones ambientes adecuados y ventilados para el uso de los Controladores durante el turno y de acondicionamiento de ambientes para el descanso durante el trabajo nocturno en los aeropuertos que funcionan 24 horas.
 Sin embargo, a la fecha dichas solicitudes recién están siendo desarrolladas lo que resulta inaceptable para los profesionales a los que representamos”, añadióPronunciamiento de gremios del sectorLos principales gremios aeronáuticos hicieron un llamado a las autoridades, en especial a Corpac, a la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) y al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) a fin de evitar que la huelga se concrete, sin acceder a pedidos injustificados y que se tomen las acciones necesarias para mitigar sus impactos.
“Manifestamos nuestra especial preocupación por la ejecución de esta reiterada medida de presión comunicada por el SUCTA para que las autoridades se vean forzadas a acceder a sus solicitudes, debido a que afectará el cumplimiento de los itinerarios de vuelo, la movilidad y la seguridad de todos los pasajeros en el país en un periodo de alta demanda del servicio esencial de transporte aéreo”, dijeron las empresas.
La Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA), Asociación de Empresas de Transporte Aéreo Internacional (AETAI) y la Asociación Peruana de Empresas Aéreas (APEA) afirmaron que, de concretarse este hecho, “tendrá un incalculable impacto negativo para la gran cantidad de pasajeros que requieren movilizarse en estas fechas especiales en las diferentes regiones de nuestra nación, afectando los diversos esfuerzos que se vienen realizando para reactivar la conectividad, la economía y el turismo en todo el Perú”.
“Confiamos en que los representantes del sindicato y las autoridades lleguen a un acuerdo en el marco de la sensatez durante las próximas horas, que permita evitar la huelga, priorizando el bienestar y las necesidades de todos los peruanos que necesitan hacer uso de este servicio esencial”, puntualizaron.
VIDEO RECOMENDADOConoce los distritos de Lima Metropolitana en donde se han presentado infectados de la variante ómicron.Compras navideñas: Cinco sugerencias para aprovechar las ofertas y evitar endeudarse
Con la llegada de la “grati”, miles de peruanos ya están a la carrera de las últimas compras navideñas y de fin de año.
 Es importante, si aún no se ha hecho, presupuestar estas compras con anticipación para evitar gastar más de lo necesario y endeudarse con el uso de las tarjetas de crédito.
“Se sugiere aprovechar las ofertas que no estén asociadas al consumo con tarjeta de crédito.
 Podemos aprovechar los descuentos y promociones por temporada navideña, posponiendo el uso del crédito.
 En caso encontremos un producto o servicio muy deseado, qué únicamente está en descuento con el uso de una tarjeta, debe considerarse el gasto (compromiso) a futuro que esto implica” señala Luis Fernando Terry, director de la Carrera de Marketing y Gestión Comercial de la Universidad Le Cordon Bleu.
Terry también señala que muchas de las compras navideñas tienen una motivación emocional, donde la nostalgia, los sentimientos y la desesperación juegan un papel muy importante; por lo que muchos terminan en jaque y fuera de control en su presupuesto.
“En estos tiempos se recomienda prudencia y ecuanimidad para evitar caer en el impulso irracional de comprar todo lo que se quiere, pero que no necesariamente se utiliza.
” Para lograrlo, el especialista comparte algunos consejos a tener en cuenta:MIRA: Chiquis Rivera y Lorenzo Méndez: la razón por la que aún no pueden firmar el divorcioCombina ofertas: Busca ofertas o promociones en tiendas, donde además pueden añadirse descuentos por ser miembro de un club de suscriptores, una línea aérea, o alguna condición favorable (carné universitario, por ejemplo).
Gana puntos o dinero: Busca ofertas que te generen una ganancia en millas, en dinero, o en puntos para poder canjearlos luego.
Prioriza los descuentos: Prefiere los descuentos en precio antes que las promociones en volumen, sobre todo en productos para el hogar.
 Los descuentos son más provechosos que las ventas en bloque (promociones 3x2 o 5x4).
 Elegir lo segundo hará que tengas más artículos de los que en verdad necesitas.
Lo barato puede salir caro: Comprar artículos más baratos, pero que no eran necesarios o están fuera de tu presupuesto, no es un ahorro, aún así estén al 50% de descuento.
Sé prudente: Estar atento a la cantidad de crédito/préstamo que has consumido en tu tarjeta de crédito.
 Las cuotas mensuales de las tarjetas nunca deben sumar en conjunto, más del 40% de su ingreso personal.
Al cierre de año, los trabajadores formales acceden a bonos, aguinaldos y la gratificación, que mejoran la liquidez a corto plazo.
 Sobre ello, Terry comparte un último consejo, pues es un buen momento para pagar deudas o reducir cuotas y seguir ahorrando para necesidades futuras.
VIDEO RECOMENDADOConoce los distritos de Lima Metropolitana en donde se han presentado infectados de la variante ómicron.Ejecutivo reduce aforos de centros comerciales, supermercados, restaurantes y farmacias
El Poder Ejecutivo redujo los aforos de diversos establecimientos que funcionan en espacios cerrados a fin de prevenir los contagios por coronavirus tras la llegada de la variante ómicron a Perú.
Según Decreto Supremo Nº 186-2021-PCM, publicado este jueves en edición extraordinaria de El Peruano, las restricciones focalizadas serán de aplicación desde el 3 de enero de 2022 hasta el 16 del mismo mes.
MIRA: Navidad: Encuentra el regalo perfecto para cada generación en este cierre de añoRestricciones por nivel de alertaa) Nivel de alerta moderado:- Actividades en espacios cerrados:Centros comerciales, galerías comerciales, tiendas por departamento, tiendas en general y conglomerados: 60% (anteriormente era de 80%)Tiendas de abastecimiento de productos de primera necesidad, supermercados, mercados, bodegas y farmacias: 60% (anteriormente era de 80%)Restaurantes y afines, cuya área de atención al cliente (salón, bar y sala de espera) sumen menos de 200 metros cuadrados en zonas internas: 60% (anteriormente era de 80%)Restaurantes y afines, cuya área de atención al cliente (salón, bar y sala de espera) sumen igual o más de 200 metros cuadrados en zonas internas: 60% (anteriormente era de 100%)Casinos y tragamonedas: 50%Cines y artes escénicas: 60%Bancos y otras entidades financieras: 60% (anteriormente era de 80%)Templos y lugares de culto: 60%Bibliotecas, museos, centros culturales y galerías de arte: 60% (anteriormente era de 80%)Actividades de clubes y asociaciones deportivas (deportes con contacto): 60%Actividades de clubes y asociaciones deportivas (deportes sin contacto): 60%Eventos empresariales y profesionales: 60% (anteriormente era de 80%)Peluquería y Barberia: 60%Spa, Baños turcos, sauna, baños termales: 60%Coliseos (vacunados con 2 dosis): 40%Gimnasios: 60%b) Nivel de alerta alto:- Actividades en espacios cerrados:Centros comerciales, galerías comerciales, tiendas por departamento, tiendas en general y conglomerados:40%Tiendas de abastecimiento de productos de primera necesidad, supermercados, mercados, bodegas y farmacias: 50%Restaurantes y afines en zonas internas: 50%Casinos y tragamonedas: 40%Cines y artes escénicas: 40%Bancos y otras entidades financieras: 60%Templos y lugares de culto: 40%Bibliotecas, museos, centros culturales y galerías de arte: 50%Actividades de clubes y asociaciones deportivas (deportes con contacto): 50%Actividades de clubes y asociaciones deportivas (deportes sin contacto): 50%Eventos empresariales y profesionales: 50%Peluquería y Barberia: 50%Spa, Baños turcos, sauna, baños termales: 40%Coliseos: 0%Gimnasios: 40%- Actividades en espacios abiertos (respetando aforo y protocolos, previa autorización de los gobiernos locales en el marco de sus competencias):Artes escénicasEnseñanza culturalRestaurantes y afines en zonas al aire libreÁreas naturales protegidas, jardines botánicos, monumentos o áreas arqueológicas, museos al aire libre y zoológicosBaños termales al aire libreActividades de clubes y asociaciones deportivas al aire libreEventos empresariales y profesionales al aire libreMercados itinerantesEstadios deportivos: 0%VIDEO SUGERIDOCon 70 votos a favor, 38 en contra y 7 abstenciones el Congresocensuró al ministro de Educación, Carlos Gallardo.Navidad: Encuentra el regalo perfecto para cada generación en este cierre de año
Con la Navidad a la vuelta de la esquina, muchos peruanos aún no saben o todavía debaten el obsequio para las personas que más quieren en esta fecha tan especial.
 Según un estudio realizado por IPSOS para Google, un 44% de consumidores peruanos piensa comprar regalos tanto para sus familiares como para amigos cercanos.
 Además, si bien una gran mayoría de peruanos llega a planear sus compras con anticipación, todavía existe un 26% que realiza sus compras de forma impulsiva y al último momento.
Adicionalmente, según Navidad 2021 de IPSOS, un 79% de peruanos va a entregar algún regalo, los cuales terminan siendo ropa, calzado, perfumes o invitaciones.
 Sin embargo, si piensas obsequiar algo diferente y te encuentras en esta disyuntiva, Fpay les comparte una serie de alternativas que te pueden ayudar encontrar el regalo perfecto en este fin de año:No falta el amigo foodie que es feliz con una salida a su restaurante favorito o visitar uno nuevo para tener una experiencia diferente.
 Los nuevos conceptos  de la ciudad serán tu mejor opción.
 Recuerda que con Fpay, asocias cualquier tarjeta sin importar el banco y evitas el contacto físico pagando desde tu dispositivo móvil a través de un código QR.
MIRA: Cercado de Lima: restauran fachada de la iglesia Santa Rosa y se abre nueva ruta turísticaPara los más pequeños y engreídos de la casa, lo que nunca falla son las bicicletas.
 Ahora, con el hype del estreno de la última película de Marvel, una figura de acción, accesorio o videojuego de alguno de sus personajes funciona perfecto.
 Encuentra las mejores alternativas en tiendas Falabella, Tottus, Linio y Coolbox.
Además, para el adulto de la casa que no ha perdido su niño interior o ese amigo coleccionista, los funkos, figuras de vinilo sumamente populares, vendrían a ser el regalo más que perfecto.
Finalmente, para los familiares que siempre están a nuestro lado, un arreglo de chocolates para endulzar su día o algún accesorio para complementar sus atuendos funciona perfecto.
En estos días, las compras se vuelven una odisea.
 Es muy probable que nos encuentre trabajando y no puedas encontrar el tiempo para ir a la tienda a comprarlo de forma presencial por las enormes filas, el limitado stock o el insufrible tráfico de Lima.
 Fpay te hace la tarea más fácil ya que puedes comprar en línea a través del código QR en Falabella, Tottus, Sodimac y todos sus comercios asociados.
VIDEO SUGERIDOCésar Candela, experto en temas de contrataciones del Estado en Perú21TV, observó la falta transparencia en la adjudicación en el Caso Petroperú.MTC instaló mesa de trabajo que trabajará en norma que garantice internet gratuito en zonas rurales
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) estudia la publicación de un decreto de urgencia que permita garantizar la educación y comunicación en las zonas rurales del país, como parte de su política de desplegar el servicio de Internet gratuito a millones de peruanos.
Para tal efecto, se instaló la primera mesa de trabajo multisectorial orientada a afinar la “Implementación del Decreto de Urgencia para garantizar el servicio de acceso a Internet y cierre de la brecha de conectividad”, con la participación de funcionarios del más alto nivel del Poder Ejecutivo.
MIRA: Más de 219 mil personas viajaron en transporte interprovincial entre el 24 y 25 de diciembreAsistieron la viceministra (e) de Comunicaciones del MTC, Fabiola Caballero; la viceministra de Gestión Pedagógica del Ministerio de Educación, Nelly Palomino Pacchiani; el viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud, Augusto Tarazona Fernández; y el director ejecutivo del Programa Nacional de Telecomunicaciones (Pronatel), Jorge Luis Túpac Yupanqui.
“Tenemos la obligación de orientar la política pública hacia el diseño de la prioridad que conlleva no solo el objetivo estratégico del sector, sino articular con educación, salud y demás entidades del Estado para trabajar hacia un decreto de urgencia o convenio a futuro de manera rápida”, refirió la viceministra Fabiola Caballero.
 “En el MTC estamos trabajando una política de Estado y haremos todos los esfuerzos multisectoriales para lograrlo”.
Caballero adelantó que se tiene previsto una propuesta integral del decreto de urgencia que incluya no solo la cobertura de Internet, sino otros componentes pedagógicos con contenidos básicos educativos que usen las herramientas tecnológicas, los mismos que serán evaluados junto al Ministerio de Educación (Minedu).
La viceministra de Gestión Pedagógica destacó mostró su disposición para alcanzar acuerdos intersectoriales de cierre de brecha digital debido a que existe preocupación de su sector porque muchos estudiantes de zonas rurales han desertado del sistema educativo al no encontrar formas de conectarse.
En tanto, el viceministro Tarazona sostuvo que es sumamente importante el tema de conectividad digital y aseguró que harán el esfuerzo conjunto para cumplir los nuevos retos a fin de atender a la población de las zonas rurales.
VIDEO RECOMENDADOEn el siguiente video conoce la lista completa de los descansos del año entrante y planifica tus próximas vacaciones.Trabajo remoto: por qué es importante su prórroga, implicancias y recomendaciones
El Gobierno dispuso a través del Decreto de Urgencia Nº 115-2021 prorrogar la vigencia del trabajo remoto para el sector público y privado, aprobada en el marco de la emergencia sanitaria por la COVID-19, hasta el 31 de diciembre del 2022.
Pero, ¿por qué es importante esta medida? Carlos Cadillo, socio de Miranda & Amado, señala que la prórroga de esta disposición es favorable porque el objetivo es cuidar la salud de los trabajadores frente al riesgo biológico, pues busca prevenir y evitar el contagio de la COVID-19 en los centros de labores.
También precisa que es una modalidad recomendada por las normas técnicas aprobadas por el Ministerio de Salud para la elaboración de los planes de vigilancia, prevención y control de la COVID-19 en el trabajo.
Además, atiende a los trabajadores que actualmente se encuentran en el trabajo remoto, que en el caso del sector formal privado son aproximadamente el 7% del total (poco más de 250,000 puestos, según reporte del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo de agosto de 2021).
MIRA: Congreso: Plantean obligar a candidatos a cargos de elección popular a levantar su secreto bancario“Ante la extensión de dicha modalidad, esta cifra podría mantenerse o incrementarse, considerando que las organizaciones se han venido adaptando a la misma y las encuestas relevan una preferencia de los trabajadores por el trabajo remoto, sea de forma total o híbrida”, manifiesta.
RecomendacionesEn vista de lo antes expuesto, Cadillo asevera que es recomendable revisar los planes de gestión del personal del 2022, si corresponde actualizarlos y alinearlos siempre con los objetivos del negocio y la organización, y comunicar adecuadamente a los trabajadores cualquier cambio y las reglas que serán aplicables.
Recuerda que, según la ley, el trabajo remoto permite al trabajador prestar sus servicios, siempre que sea posible, desde su domicilio, mediante cualquier medio informático, de telecomunicaciones y análogos (internet, telefonía u otros), o de cualquier otro modo que no requiera la presencia física en el centro de trabajo.
 Los empleadores tienen la facultad de implementar esta modalidad de trabajo.
VIDEO RECOMENDADOEl ejecutivo tomó la decisión de ampliar esta medida en vista que el país actualmente se encuentra en el contexto de iniciar una tercera ola de COVID-19, debido a la aparición de ómicron.Alza de la UIT en 2022: Estos son los 8 efectos que tendrá en la economía familiar
Este jueves se publicó en el Diario Oficial El Peruano el Decreto Supremo N° 398-2021-EF, que incrementa el valor de la UIT para el 2022, con el que pasa de S/ 4,400 a S/ 4,600.
Por ello, es importante revisar los efectos que tendrá este aumento, tanto para las familias como para las empresas.
¿Qué es la UIT?La Unidad Impositiva Tributaria o UIT es un valor referencial que tiene, principalmente, 3 usos:MIRA: Mesa Redonda: agente de Fiscalización de Lima reveló cómo se inició el incendio en galería de Jr.
 Andahuaylas1.
	Calcular tributos2.
	Calcular multas3.
	Como parámetro para otros temas tributarios, laborales y judiciales (subsidios del Fondo Mivivienda, tope de ventas para ser considerado mype, etc.
).
¿Quién determina su valor?El monto de la UIT lo establece el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), y rige por todo un año calendario (desde el 1ro de enero hasta el 31 de diciembre).
Se calcula en función de una serie de elementos macroeconómicos, principalmente la inflación, por lo que suele subir cada año, según Jorge Carrillo Acosta, profesor de Pacífico Business School.
¿Cuánto aumentó la UIT para 2022?Para 2022, el incremento es de S/ 200, superior a los aumentos de S/ 100 que se dieron en 2016, 2017, 2018, 2020 y 2021.
 Incluso, en 2019, solo subió S/ 50.
Se trata del incremento más alto desde 1999, donde se elevó en la misma cantidad (de S/ 2,600 a S/ 2,800).
¿Cuál es el impacto de este aumento para la economía familiar?El incremento de la UIT tiene diversos efectos en las finanzas personales y familiares de los peruanos, según Carrillo:1.
 Los trabajadores en planilla (dependientes formales) pagarán menos impuesto a la renta sobre sus sueldos, por lo que tendrán más dinero en el bolsillo.
Ejemplos:Para un sueldo bruto mensual de S/3,000, el ahorro anual de impuesto a la renta será de S/112.
Para un sueldo bruto mensual de S/5,000, el ahorro anual de impuesto a la renta será de S/256.
Para un sueldo bruto mensual de S/10,000, el ahorro anual de impuesto a la renta será de S/416.
2.
 Sube el límite de sueldo bruto mensual (en planilla) para no pagar impuesto a la renta, que en 2021 es de S/2,200 y para 2022 será de S/2,300.
3.
 En el caso de trabajadores independientes que emiten recibos por honorarios, el monto máximo mensual de emisión para no pagar impuestos se incrementa de S/ 3,208 a S/ 3,354.
4.
 El tope de gastos personales para solicitar devolución de impuesto a la renta del trabajo (4ta y 5ta categoría), que es de 3 UIT, aumenta de S/ 13,200 a S/ 13,800.
5.
 Se obtendrá un mayor subsidio para el Crédito Mivivienda, llamado “Bono del Buen Pagador”.
6.
 Se pagará menos impuesto predial y de alcabala, ya que los tramos y tasas están en función de la UIT.
7.
 Sube el costo de los procesos judiciales y otros trámites ante el Estado.
8.
 Se incrementa el valor de las multas administrativas.
¿Cuál será el impacto para las mypes?En primer lugar, el tope de ventas para ser considerado microempresa es de 150 UIT, por lo cual este valor sube de S/ 660,000 a S/ 690,000.
 Lo mismo ocurre con la pequeña empresa, cuyo tope máximo de ingresos es de 1,700 UIT, aumentando de S/ 7′480,000 a S/ 7′820,000.
Asimismo, en el Régimen MYPE Tributario, vigente desde 2017, la tasa de Impuesto a la Renta es de 10% para las primeras 15 UIT y 29.
5% por encima de este monto.
 Por lo tanto, con el aumento de la UIT, las empresas que se encuentran en este régimen ahorrarán unos S/ 585 de impuestos anuales.
¿Qué otro impacto podría generar?El lado “negativo” del aumento de la UIT es que generará la reducción de la recaudación tributaria, por lo cual el gobierno tendrá menos recursos para poder hacer obras y reactivar la economía.
 No obstante, esta reducción no será significativa, señala el profesor de Pacífico Business School.
VIDEO RECOMENDADOEl ejecutivo tomó la decisión de ampliar esta medida en vista que el país actualmente se encuentra en el contexto de iniciar una tercera ola de COVID-19, debido a la aparición de ómicron.MTC modifica inicio de transmisión digital por TV en 16 regiones por impacto del COVID-19
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) modificó por cuarta vez el inicio de la transmisión con tecnología digital en 16 regiones del país debido al impacto de la pandemia del COVID-19, en el marco del Plan Maestro para la Implementación de la Televisión Digital Terrestre (TDT).
Según Decreto Supremo Nº 029-2021-MTC, publicado este jueves en el Diario Oficial El Peruano, en el 2021 continuaron las restricciones impuestas por el Estado para controlar la propagación del virus, “las mismas que causaron un impacto negativo a los radiodifusores de los Territorio 03 y 04, pues afectaron su economía, impidiendo y dificultando inicialmente la importación de equipos transmisores con tecnología digital, así como el traslado e instalación de las estaciones que permiten transmitir señales con tecnología digital”.
“Dicha afectación causada por las restricciones impuestas por el Estado para controlar la propagación del COVID-19 y su impacto negativo, se extendieron también a las demás localidades del territorio 05″, refiere la norma.
El MTC también indicó que ninguno de los radiodifusores que cuentan con solicitudes aprobadas de transición analógico – digital en la modalidad de transmisión simultánea ha comunicado el inicio del servicio sino que, por el contrario, han manifestado que no les será posible cumplir con el plazo que actualmente establece el Plan Maestro.
MIRA: Mesa Redonda: un incendio se registra en un inmueble ubicado en cruce de jirones Puno y AndahuaylasEn ese sentido, el inicio de la transmisión de la señal digital quedará de la siguiente manera:Territorio 1, conformado por Lima y Callao:Inicio de la transmisión simultánea: IV Trimestre 2015Inicio de la transición directa: IV Trimestre 2021Territorio 2, conformado por Arequipa, Cusco, Trujillo, Chiclayo, Piura y Huancayo:Inicio de la transmisión simultánea: II Trimestre 2018Inicio de la transición directa: IV Trimestre 2022Territorio 3, conformado por Ayacucho, Chimbote (Áncash), Ica, Iquitos (Amazonas), Juliaca (Puno), Pucallpa (Ucayali), Puno y Tacna:Inicio de la transmisión simultánea: IV Trimestre 2022 (previamente era IV Trimestre 2021)Inicio de la transición directa: IV Trimestre 2023Territorio 4, conformado por Abancay, Cajamarca, Chachapoyas (Amazonas), Huancavelica, Huánuco, Puerto Maldonado (Madre de Dios), Moquegua, Cerro de Pasco, Moyobamba (San Martín) y Tumbes:Inicio de la transmisión simultánea: IV Trimestre 2023 (I Trimestre 2022)Inicio de la transición directa: IV Trimestre 2025Territorio 5, conformado por las localidades no incluidas en los Territorios 1, 2, 3 y 4.
:Inicio de la transmisión simultánea: I Trimestre 2024Inicio de la transición directa: IV Trimestre 2027El cronograma ya había sido modificado previamente bajo los decretos supremos N° 020-2014-MTC, N° 006-2020-MTC y N° 007-2021-MTC.
La TDT es el sistema de transmisión digital de señal abierta de televisión gratuita, que permitirá disfrutar una mejor calidad de imagen, sonido, mayor variedad de canales y programas, según el MTC.
VIDEO RECOMENDADOEl ejecutivo tomó la decisión de ampliar esta medida en vista que el país actualmente se encuentra en el contexto de iniciar una tercera ola de COVID-19, debido a la aparición de ómicron.Usuarios postpago pagarán tarifa local por llamadas y uso de datos en países de la CAN desde 2022
Desde el 1 de enero de este año quedó eliminado el recargo por el servicio de roaming internacional para líneas móviles postpago, por lo que los viajeros peruanos que se desplacen por países miembros de la Comunidad Andina (CAN) ahorrarán más de S/ 70 millones estimó el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel).
En virtud a la ejecución de la Decisión 854 adoptada por la CAN, desde el 2022 se aplicarán tarifas locales para los usuarios de servicios móviles postpago que usen llamadas, mensajes de texto (SMS) o datos cuando visiten Ecuador, Colombia, Bolivia y Perú.
 Es decir, tendrán las mismas condiciones tarifarias que en las del país de origen.
MIRA: Osiptel y empresas operadoras implementarán sistema que automatizará quejas de usuariosSegún proyecciones del Osiptel, se prevé que más de 650,000 ciudadanos peruanos que se movilizan por esos países y más de un millón de ciudadanos que habitan en zonas de frontera se beneficien de manera directa con la aplicación de esta medida, que contribuye a minimizar la brecha digital y elevar la calidad de vida de los ciudadanos con la reducción de los costos de la comunicación entre estos países.
Para la correcta ejecución de la medida, los usuarios postpago que opten por desplazarse a alguno de los países de la Comunidad Andina deberán contactarse previamente con su operador para activar el servicio.
De esta forma, de recibir una llamada de cualquier parte del Perú, sea desde un teléfono fijo o móvil, durante la estadía en Ecuador, Colombia y Bolivia, la empresa operadora respetará el cobro de esta comunicación como una llamada local, según las condiciones del plan postpago contratado.
 En el caso de los datos, los MB (megabytes) se descontarán del plan como si se estuviera en Perú.
Los incumplimientos en la correcta ejecución de la medida por parte de las empresas operadoras serán considerados como infracciones y activarán acciones de fiscalización por parte del Osiptel, tal como detalla la norma que establece el régimen sancionador aplicable en el marco de la decisión 854 de la CAN, aprobado a través de la resolución de Consejo Directivo n.
°255-2021-CD/OSIPTEL.
La eliminación de los cargos de conexión entre países de la Comunidad Andina es una iniciativa que se ha ido implementando de manera progresiva.
 En julio de 2020, se redujo en 90% los cargos por conexión de voz y datos.
 Así, los peruanos accedieron a la tarifa más baja de datos de la CAN.
VIDEO RECOMENDADOMira cuál es la situación actual de las playas de Lima y Callao luego de las restricciones impuestas por Gobierno, que prohíben el ingreso y uso de estos espacios a nivel nacional.Inflación en Lima Metropolitana subió 6.43% en 2021, su alza más alta en los últimos 13 años
Lima Metropolitana despidió el 2021 con un aumento en la inflación de 6.
43%, su tasa más alta en los últimos 13 años, informó el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).
El resultado del año que terminó se sustenta, principalmente, en el alza de precios reportados en los grandes grupos de consumo Alimentos y Bebidas (7.
97%), Alquiler de Vivienda, Combustibles y Electricidad (13.
27%) y Transporte y Comunicaciones (7.
75%).
El INEI destacó el incremento de precios en grasas y aceites, carne de ave, azúcar, pescados, tubérculos y raíces, pan y cereales, gas doméstico, gas natural por red, tarifas de agua y electricidad, precio de los combustibles y lubricantes, transporte aéreo y transporte terrestre.
MIRA: Mundo Coleccionista: La familia Rosales y su fanatismo por La Guerra de las GalaxiasLos productos que registraron las mayores alzas fueron gas licuado de petróleo (GLP) vehicular (78.
0%), aceite vegetal envasado (63.
5%), pasaje aéreo nacional (59.
4%), gas propano (51.
0%), gasolina (46.
8%), petróleo diésel (44.
4%), cebolla china (42.
6%) y papa color (40.
1%).
La variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC) de Lima Metropolitana, sin considerar alimentos y energía (inflación subyacente) registró un alza de 3.
24%, mientras que solo en el mes de diciembre creció en 0.
66%.
El IPC a nivel nacional se incrementó 6.
99% en el 2021 debido al incremento de precios observado en todos los grandes grupos de consumo que conforman el indicador Alquiler de Viviendas Combustibles y Electricidad (13.
76%), Alimentos y Bebidas (8.
39%), Transportes y Comunicaciones (8.
85%), Muebles y Enseres (4.
47%), Enseñanza y Cultura (3.
04%), Otros Bienes y Servicios (2.
41%), Cuidados y Conservación de la Salud (2.
38%) y Vestido y Calzado (1.
26%).
Asimismo, las 26 ciudades donde se calcula el Índice de Precios al Consumidor presentaron incremento de precios.
 Las variaciones más altas se registraron en las Chachapoyas (12.
52%), Huaraz (11.
97%), Puerto Maldonado (11.
16%), Moquegua (10.
33%), Chiclayo (10.
13%) y Chimbote (10.
04%).
 En tanto, las ciudades que mostraron menor variación fueron Tacna (5.
92%) y Puno (6.
14%).
En el periodo enero-diciembre 2021, los precios al por mayor crecieron en 13.
58%, debido al aumento de los precios de los productos nacionales como los manufacturados, agrícolas, pecuarios y pesqueros.
 Del mismo modo, aumentaron los precios de los productos importados.
El índice de precios de la Maquinaria y Equipo se elevó en 12.
64%, mientras que los precios de los materiales de construcción subieron 15.
40%.
VIDEO RECOMENDADOMira cuál es la situación actual de las playas de Lima y Callao luego de las restricciones impuestas por Gobierno, que prohíben el ingreso y uso de estos espacios a nivel nacional.Cuatro municipalidades de Lima brindan facilidades para pago de impuesto predial y arbitrios
Cuatro municipalidades de Lima decidieron otorgar beneficios tributarios a los habitantes de sus respectivos distritos, a fin de promover el pago anual de las obligaciones tributarias del 2021 y 2022.
Según Decreto de Alcaldía N° 024-2021-MDP/A y N°025-2021-MDP/A, publicados en el Diario Oficial El Peruano, la Municipalidad de Pachacámac prorrogó los beneficios tributaros y no tributarios por deuda de Impuesto Predial y Arbitrios Municipales, multas tributarias y multas administrativas hasta el 31 de enero de 2022.
Asimismo, todas las personas naturales y jurídicas registradas que hasta el 15 de enero de 2022 hayan cumplido con el pago total de sus obligaciones por concepto de impuesto predial y arbitrios municipales del 2021 podrán ingresar al sorteo “Sé Puntual en el Pago del Impuesto Predial y Arbitrios Municipales 2021 y Llévate Fabulosos Premios”.
MIRA: Tragedia en Mesa Redonda: a 20 años del incendio más devastador de la capitalPor su parte, la Municipalidad de Surquillo, prorrogó la vigencia del programa denominado “Amnistia General: Feliz Navidad Hermano Surquillano 2021″ hasta el 31 de enero de 2022 a fin de que los vecinos puedan cumplir con sus obligaciones tributarias y no tributarias en medio de la pandemia del COVID-19, de acuerdo al Decreto de Alcaldía Nº 014-2021-MDS.
En tanto, la Municipalidad de San Juan de Miraflores, a través del Decreto de Alcaldía N° 05-2021/MDSJM y N° 06-2021/MDSJM, prorrogó la vigencia de los beneficios para el pago de las deudas tributarias hasta el 29 de abril de 2022.
 Asimismo, extendió los beneficios para la cancelación de multas administrativas a favor de sus vecinos hasta el 28 de febrero de 2022.
La Municipalidad de Barranco decidió otorgar un beneficio tributario que consiste en establecer un tope máximo de incremento del 25% en la liquidación total mensual del 2022 por los arbitrios municipales con respecto a la liquidación efectuada en el ejercicio 2021 para los predios de uso Casa-Habitación y otros usos distintos, siempre que el predio mantenga las mismas condiciones (uso, tamaño, porcentaje de propiedad u otra característica que incida en la determinación del arbitrio) con las que le fue otorgado dicho beneficio, según Ordenanza Nº 569-2021-MDB.
Asimismo, los habitantes que efectúen un pago adelantado en los arbitrios municipales tendrán un descuento de 2% siempre que se efectúe dicho pago a través de la página web del municipio.
 Aquellos contribuyentes que tengan la condición de Vecino Barranquino Puntual (VBP) obtendrán un descuento de 4%.
VIDEO RECOMENDADOMira cuál es la situación actual de las playas de Lima y Callao luego de las restricciones impuestas por Gobierno, que prohíben el ingreso y uso de estos espacios a nivel nacional.Gobierno establece cuotas de captura de jurel y caballa para este 2022
El Ministerio de la Producción (Produce) estableció las cuotas de captura de los recurso jurel y caballa que será efectuadas a través de embarcaciones de mayor escala durante el 2022.
A través de la Resolución Ministerial Nº 00462-2021-PRODUCE, se indicó que el límite de captura del recurso jurel (Trachurus murphyi) para el período 2022 es de 54 293 toneladas; y para el recurso caballa (Scomber japonicus peruanus) es de 37 000 toneladas.
También se precisó que los límites de captura señalados en la norma pueden modificarse en función al seguimiento de la pesquería de los recursos jurel y caballa, de acuerdo con la evolución de los desembarques totales o de la disponibilidad de los recursos, previa recomendación del IMARPE.
MIRA: Primera temporada de pesca de anchoveta comenzará desde este 5 de enero de 2022La Dirección General de Supervisión, Fiscalización y Sanción del Despacho Viceministerial de Pesca y Acuicultura del Ministerio de la Producción adoptará las medidas de fiscalización necesarias para cautelar el cumplimiento delo dispuesto en la presente Resolución Ministerial y de las disposiciones legales aplicables sobre la materia.
Los armadores o empresas pesqueras que se dediquen a la actividad extractiva de los recursos jurel y caballa deben brindar las facilidades de habitabilidad, alimentación y seguridad a los fiscalizadores u observadores científicos embarcados a requerimiento del Ministerio de la Producción o del IMARPE, así como asegurar que los capitanes o patrones de pesca y la tripulación brinden una amplia cooperación que les permita el cumplimiento de sus funciones durante las operaciones de pesca.
VIDEO RECOMENDADO: Pasaron más de tres años y ninguno de los involucrados tiene una condena por sus fechorías.Actividades económicas asociadas al agua de los glaciares se encuentran en riesgo debido al impacto del cambio climático
Las actividades económicas en el país cuyo principal suministro es el agua de los glaciares, vienen sufriendo progresivos cambios producidos por la disminución del líquido elemento como consecuencia del cambio climático, poniéndolas en una preocupante situación de riesgo, revela un estudio del Instituto Nacional de Investigación de Glaciares y Ecosistemas de Montaña (Inaigem), adscrito al Ministerio del Ambiente (Minam).
Dichas alteraciones están relacionadas con la cantidad y calidad de este recurso, que están generando mayores conflictos socioambientales con el pasar del tiempo.
 Además de ello, los peligros asociados a avalanchas y desbordes de lagunas generan gran preocupación en las poblaciones ubicadas en la parte media y baja de las cuencas.
Según Edwin Loarte y Katy Medina, glaciólogos del Inaigem y coautores del estudio “La energía y el balance de masa de los glaciares”, la investigación se desarrolló desde 2019, en cinco glaciares de las cordilleras Blanca en Áncash y Vilcanota en Cusco, complementadas con estudios de campo, recopilación de información histórica y modelamiento; como parte del proyecto Perú GROWS, alineado al proyecto Inventario Nacional de Glaciares y Lagunas de Origen Glaciar.
MIRA: ¿El café o los bosques? Rompiendo la dicotomía entre la mejora productiva y la lucha contra el cambio climáticoEstos resultados permitirán tener una proyección a futuro de tales ecosistemas para que, a través de políticas públicas implementadas de manera prioritaria por las autoridades competentes, se puedan abordar soluciones a corto, mediano y largo plazo, sobre todo en poblaciones que viven cerca o se benefician de las aguas de los glaciares, porque se están afectando sistemas de valor como la energía eléctrica y la agricultura.
De acuerdo con los mencionados especialistas, el modelamiento hidroglaciológico aplicado al estudio se basó en el balance de energía y masa en glaciares monitoreados, lo cual permitió entender la contribución del agua procedente de las lluvias o deshielo de nieve en las actividades de agricultura y energía, y el riesgo que tienen de desaparecer debido al cambio climático.
VIDEO RECOMENDADO: Pasaron más de tres años y ninguno de los involucrados tiene una condena por sus fechorías.Programa nacional “Tu Empresa” formalizó a más de 33 mil mypes en todo el Perú
El Programa Nacional Tu Empresa, creada para contribuir al aumento de la productividad y ventas de las micro y pequeñas empresas del todo el país, cerró el año 2021 logrando formalizar a 33 654 MYPE, tras una ardua labor considerando el contexto social y económico actual tras la pandemia mundial.
Del total de cifras formalizadas, el 45% de los emprendimientos son dirigidas por mujeres, mientras que el 55% son liderados por hombres.
 Asimismo, un 57.
4% de empresarios (19,317) pertenecen al segmento de Personas Jurídicas y el 42.
6% (14 337) a Personas Naturales.
Disgregando datos por regiones, Lima concentra el 70% de formalizaciones, seguido por La Libertad, Loreto, Cajamarca, Moquegua, Amazonas, Arequipa, Huánuco, Ancash, Piura, Apurímac, Cusco, Madre de Dios, Lambayeque, Tacna y Junín, entre las ciudades con más formalizaciones.
MIRA: Plantean reactivación de las mypes para este añoLa formalización de las micro y pequeñas empresas contribuyó a la reducción de la brecha de desempleo, ya que las nuevas unidades de negocio MYPE constituidas son generadoras de fuentes de autoempleo; se calcula en total generaron alrededor de 40,000 puestos de trabajo y recaudación en impuesto.
Al respecto, la directora ejecutiva del Programa Nacional Tu Empresa, Catalina Horna, resaltó el esforzado trabajo de los asesores empresariales en cada una de las regiones, quienes a través de los Centro de Desarrollo Empresarial (CDE) trazaron diversas estrategias para alcanzar la meta y brindar un mejor servicio a los empresarios del país.
“Quiero trasladar la felicitación de los diversos gremios empresariales, gobiernos regionales y gobierno locales que trabajaron con el Programa Tu Empresa, que nos ven como grandes aliados en el cumplimiento de sus objetivos institucionales y tienen alto impacto en los empresarios”, apuntó la directora ejecutiva.
Asimismo, reiteró que gracias al esfuerzo de miles de empresarios y el acompañamiento del Programa Nacional Tu Empresa, se ha logrado la reactivación económica en el país, cuya cifra palpable es el 13% crecimiento del PBI al cerrar el año 2021.
 “Un gran resultado.
 Nos enorgullece haber puesto nuestro granito de arena”, concluyó Catalina Horna.
VIDEO RECOMENDADO: Fiscal de la Nación abre investigación al presidente pero la suspende hasta que acabe su mandato.Machu Picchu recibe 447,800 turistas en 2021, solo un tercio que en 2019
Unas 447,800 personas visitaron, la ciudadela inca de Machu Picchu, joya del turismo en Perú, lejos de los 1.
5 millones que solía recibir antes de la pandemia, aunque 274,500 llegaron que en 2020.
“La Dirección Desconcentrada de Cultura de Cusco, informó que la Llaqta (ciudadela) Inca de Machu Picchu recibió 447,800 visitantes durante el año 2021″, indica un comunicado del ministerio de Cultura.
Antes de la pandemia en 2019, la ciudadela fue visitada por 1′505,428 millones de turistas, según cifras oficiales, lo que significaba unos 4.
345 pasajeros por día.
 La cifra del 2021 representa solo el 29.
7% que el 2019.
Tras estar cerrada en 2020 casi ocho meses por la pandemia, solo 274,594 visitantes llegaron a Machu Picchu ese año.
El flujo de visitantes comenzó el 2021 con una cifra expectante en el mes de enero, sin embargo, durante febrero se suspendieron las visitas por segunda ola de la pandemia.
En marzo se reiniciaron las visitas y a partir de entonces se registró una tendencia creciente hasta alcanzar su pico más alto durante el mes de octubre, cuando se reportó el ingreso de 67,583 visitantes.
Actualmente la capacidad de admisión de visitantes a la ciudadela es de 3,044 personas por día.
 Este aforo permitiría el ingreso de 1.
1 millones de visitantes al año, según el ministerio.
La economía peruana cayó 11.
12% en 2020 y estuvo en recesión hasta junio del 2021, pero el golpe fue mucho mayor en el turismo (-50,45%).
 Cusco dejó de percibir unos US$ 1,400 millones por la ausencia de turistas.
Perú acumula más de dos millones de casos de COVID-19 y más de 203,000 muertos desde el inicio de la pandemia a comienzos de 2020.
VIDEO RECOMENDADOEl proceso de vacunación contra el COVID-19 para los menores de 5 a 11 años empezará desde la segunda quincena de enero, según lo mencionado por el Minsa.
 Conozca todos los detalles en este video.Casas de playa y campo: ¿Cuáles son los destinos favoritos para disfrutar el verano 2022?
La pandemia ha traído consigo muchos cambios y es que las personas ya no pueden exponerse en lugares públicos libremente.
 Por este motivo, gran cantidad de ciudadanos han decidido alquilar o comprar casas alejadas de la capital en donde disfruten del sol y de sus familias con la tranquilidad de no contagiarse de la Covid-19.
La temporada de verano ya no es la predilecta para poder salir de la ciudad, sino que ahora, en busca de la seguridad y comodida ante los masivos contagios y al avance del trabajo remoto, los limeños decidieron mudarse fuera del principal foco infeccioso que son los lugares más concurridos de la capital.
 Es por ello que la búsqueda de casas de campo en Lima llegó a su pico más alto en septiembre del 2020 con más de 40 mil búsquedas.
El efecto pandemiaDe acuerdo con este último estudio de visibilidad de Attach, durante el confinamiento, los limeños optaron por alejarse de la ciudad, buscando así casas en el norte peruano como Punta Sal, Máncora, Las Pocitas, Tortugas, Vichayito y otras cercanas a Tumbes.
MIRA: Avelino Guillén sobre caso Christopher Acosta: “Es una noticia preocupante, se tiene que respetar la labor del periodismo”Sin embargo, con el avance de la vacunación, las casas de playa en Lima se convirtieron en las predilectas, a nivel de búsqueda virtual, desde julio del año pasado y en noviembre lograron superar a las del norte.
Por otro lado, en lo referente a residencias permanentes, la demanda de casas de campo fue en aumento, ya a que las personas optaron por comprar estos domicilios debido a su flexibilidad respecto al clima y cercanía, tal como muestra el estudio, se observa que el requerimiento de predios en el campo representa el 20.
8% del total de las búsquedas de casas.
Características más buscadasSi bien el hecho de escapar de la ciudad es lo más reconfortante para los limeños, todos tienen requerimientos especiales al momento de alquilar o comprar un predio.
 Es así que, el 72% de las personas interesadas en adquirir un domicilio, optan porque el lugar cuente con una piscina de la cual puedan aprovechar de la temporada.
 Además, un 45% requieren de parrillas para poder compartir con su familia y el 95% solicita que el lugar se encuentre totalmente amoblado.
Un bien en renta o de ventaLa necesidad de las familias de evitar contagios las ha llevado a trasladarse en mayor medida a casas fuera de la ciudad.
 Es así que la demanda de venta de predios de campo se ha incrementado en 24.
8% respecto al 2020.
 Sin embargo, al momento de realizar las búsquedas de casas de playa, los alquileres siguen predominando como preferidos de los usuarios, siendo un 96.
2%.
Esta diferencia se debe a la atemporalidad de su uso, dado que las casas de playas son menos empleadas en invierno, mientras que las de campo tienen una alta demanda todo el año.
 Lo cual se refleja a la hora de la búsqueda, dado que las palabras claves respecto a los predios de campo se ha triplicado en la pandemia y ésta se mantiene hasta el momento.
 Junto a ellas, Cieneguilla ha sido la zona más requerida en la inspección en línea.
VIDEO SUGERIDOFalabella invertirá US$ 711 millones en 2022 con foco en tecnología, logística y red de tiendas
La minorista chilena Falabella dijo este martes que invertirá US$ 711 millones este año para fortalecer su plataforma unificada de venta de los distintos rubros que comercializa, mejorar la logística del comercio electrónico y expandir la red de tiendas físicas.
El grupo, que opera en los rubros de supermercados, tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y financiero, destinará un 60% de la inversión al lanzamiento de la plataforma en Perú y Colombia así como a incrementar la capacidad de centros de distribución, expandir los sistemas de procesamiento de pago y de banca digital.
“Seguimos avanzando en nuestra senda de transformación digital, queremos consolidar falabella.
com como la plataforma de e-commerce líder en la región andina”, dijo el gerente general de la firma, Gastón Bottazzini.
MIRA: El “niño irlandés” de la película Titanic que sigue ganando dinero gracias a la exitosa cinta 25 años después de su estrenoAunque el sector minorista a nivel de tiendas físicas se vio fuertemente golpeado por las cuarentenas y otras restricciones impuestas contra el COVID-19, las firmas del sector también han visto un fuerte aumento en sus canales digitales.
Aún así, la inversión restante se destinará a tiendas físicas, sobre todo al desarrollo de IKEA en Chile y Colombia, a desenvolver el área de mejoramiento del hogar en México y Brasil y a la expansión del supermercado Tottus en Perú.
 El plan de inversiones contempla 19 inauguraciones de tiendas en la región este año.
La firma, con sede en Santiago, tiene operaciones en Argentina, Brasil, Chile, Colombia, México, Perú y Uruguay.
 La plataforma unificada de venta, anunciada en abril pasado, fue lanzada en agosto.
VIDEO RECOMENDADOEstamos a pocos meses de empezar un nuevo año escolar, y muchos padres de familia se preguntan si el retorno a las clases presenciales será posible este 2022.
 ¿Qué disposiciones aprobó el Ministerio de Educación para volver a las aulas? Aquí te lo contamos.Restaurantes y Hoteles dejan de percibir 60% de sus ventas por toque de queda
Un nuevo golpe económico para los restaurantes.
 Blanca Chávez, presidenta de la Asociación de Hoteles, Restaurantes y Afines; AHORA Perú; señaló que a consecuencia del toque de queda, los restaurantes y hoteles han sido afectados en un 60% de sus ventas en el horario de las cenas.
  Chavéz, advirtió que se va a generar mayor desocupación en la población con las medidas que el Gobierno está tomando.
 “No entendemos la intención del toque de queda, están repitiendo las medidas que se tomaron antes y no tuvo relevancia”; comentó la empresaria gastronómica propietaria de dos restaurantes en Lima.
Además, Chávez aclaró que los restaurantes están obligados a cerrar a las 9 p.
m y no a las 11:00 p.
m con el inicio del toque de queda, y además señaló que tampoco se puede hacer delivery por el recorte en el horario de atención.
MIRA: A recuperar la línea: seis consejos para recuperar tu peso ideal después de fiestas y estar saludables “Tenemos que cerrar dos horas antes del inicio del toque de queda, esto se debe rectificar, y hablarlo claro.
 Ya veremos la forma de cómo trasladar al personal hasta sus hogares, pero los restaurantes no pueden seguir limitados en sus ventas”, resaltó.
Por otro lado, recomendó al titular de Salud, optar por otras medidas para evitar un mayor número de contagios por las variantes del Covid-19; como por ejemplo ver la forma de que toda la población tenga sus tres vacunas para que no haya más gente irresponsable ocupando camas UCI.
Finalmente, lamentó las cifras dadas a conocer por Apoyo Consultoría por encargo de Comex Perú, de que a consecuencia del toque de queda se reduce a 8.
5% la movilidad de las personas afectando en un porcentaje significativo las ventas en los restaurantes y una caída del 8% en el empleo.
VIDEO SUGERIDO El exministro de Energía y Minas mostró su preocupación ante la “designación política” de Daniel Salaverry como presidente de Perupetro, entidad que sería la encargada de renegociar los contratos de Camisea.Aumento del sueldo mínimo: ¿cuáles serían los efectos y bajo qué criterios se debería aplicar?
Para la segunda quincena de enero se discutirá en el Consejo Nacional del Trabajo (que congrega a empresarios, trabajadores y entidades del sector público) el aumento de la remuneración mínima vital (RMV), que hoy se encuentra en S/ 930, según la ministra de Trabajo y Promoción del Empleo, Betssy Chávez.
Pero ¿cuáles serán los efectos de esta posible medida?, para Eric Castro, socio de Miranda & Amado, y Luis Santa Cruz, consejero del mismo estudio, el principal impacto será el incremento de la informalidad, ya que no afectará a las medianas y grandes empresas, que tienen sueldos promedio por encima del mínimo vital, sino a las pequeñas y microempresas.
“En el caso de los sectores económicos y regiones en los que el índice de informalidad es alto, el incremento del sueldo mínimo solo desincentiva -abiertamente- el paso a la formalidad, al incrementarse los costos laborales de manera directa”, afirman.
Carlos Parodi, profesor de Economía de la Universidad del Pacífico, coincide con ello y afirma que las mypes no están en condiciones de afrontar este aumento y que esta iniciativa propiciaría también desempleo y hasta la quiebra de algunas empresas.
 “No se está en contra de que los sueldos suban, pero hay que tener en cuenta los efectos mediatos, inmediatos, colaterales, laterales y ver si el momento es el más adecuado.
 Claramente, las mypes no están en condiciones de afrontar este incremento”, asevera.
Además, para los empleadores formales que -por efectos de la pandemia y la situación económica que vive el país vienen teniendo complicaciones para pagar lo establecido legalmente- dicho incremento podría significarles incurrir en incumplimientos o retrasos en los pagos, sostienen Castro y Santa Cruz.
De esta forma, enfatizan que se genera el incentivo perfecto para la contratación de trabajadores fuera de planilla, sin beneficios completos y, de pronto, sin cumplir con otras normas laborales, tales como las de seguridad y salud en el trabajo, lo cual genera mayor informalidad.
El alza del sueldo mínimo vital se discutirá dentro de la segunda quincena de este mes.
 (Foto: Hugo Curotto / GEC) “Beneficio de pocos”Los especialistas en materia laboral reafirman que el incremento del sueldo mínimo solamente beneficiará a aquellos trabajadores que se encuentran en empresas formales que pagan actualmente el mínimo vital y están en capacidad de asumir este nuevo gasto.
Precisamente, Parodi recuerda que -según las últimas cifras del INEI- el 78% de los trabajadores son informales, por lo que esta disposición no los favorecerá; y que solo el 4% de los trabajadores formales gana S/ 930 y la mayoría trabaja en mypes.
En la mayoría de los sectores económicos el promedio de remuneraciones ya se encuentra por encima del actual mínimo vital, de acuerdo con el Anuario Estadístico 2020.
En ese sentido, Castro y Santa Cruz opinan que un incremento del mínimo vital no tendría impacto en un gran universo de trabajadores.
 “El formal no solamente está más expuesto a las revisiones por parte de las Autoridades, también tiene que competir contra las empresas informales que no pagan beneficios completos a sus trabajadores, que no respetan las condiciones laborales mínimas y no realizan contribuciones a la seguridad social”, puntualizan.
Impacto en la generación de empleoDe otro lado, comentan que, si la empresa formal no puede mantener sus nuevos costos laborales, esto limitará la posibilidad de contratación de nuevos trabajadores o se fomentará, de forma indirecta, el despido de aquellos con los que actualmente se cuenta.
“El empleador que requiera contratar personal, pero no pueda pagar la nueva remuneración mínima porque no esté dentro de sus posibilidades, procederá a utilizar formas de contratación que se encuentren al margen de la legislación laboral y, por ende, con derechos reducidos o sin derechos laborales”, aseveran.
Parodi asegura que toda la evidencia empírica muestra que un incremento de este tipo no genera más empleo, por el contrario lo espanta.
 “Las empresas para bajar costos buscan alternativas como tecnificarse un poco más, despedir a sus colaboradores y hacer que los que se quedan trabajen más”, agrega.
Las empresas que deseen contratar nuevo personal podrían tener problemas al no poder cumplir con el nuevo monto de la RMV.
 (Foto: GEC) Criterios y foco del GobiernoDe darse este incremento, ¿qué criterios se deben tener para ello? Los abogados señalan que la remuneración mínima, además de satisfacer las necesidades de los trabajadores, debe considerar los niveles de productividad y posibilitar alcanzar y mantener un alto nivel de empleo, por lo que el cumplimiento de su finalidad social debe ir necesariamente de la mano con la finalidad económica.
En efecto, Parodi enfatiza que es clave evaluar el contexto, ya que estamos en medio de una tercera ola del COVID-19 donde muchos negocios, especialmente de turismo, restaurantes, comercio y otros sectores, están vendiendo menos por las nuevas reestricciones sanitarias, la estructura de costo de las empresas y el rubro en el que se desempeña.
“El país está en medio de una crisis económica y sanitaria que afecta a todos, en mayor o menor medida; por ello, no es el mejor momento de hacer un ajuste a la remuneración mínima”, remarcan Castro y Santa Cruz.
El economista indica que se debe esperar el cronograma para ver cómo, cuándo y en cuánto aumentará el sueldo mínimo, aunque presume que será a S/ 1,000 -como lo dijo en su oportunidad, el presidente Pedro Castillo- lo que implicaría que las empresas deberán subir el salario a S/ 1,100 para que con los descuentos quede en S/ 1,000.
Plantea que, en este caso, podría darse un aumento escalonado; sin embargo la débil institucionalidad haría que se encuentren mecanismos para evadir esta disposición, es decir que en la práctica no sería efectivo.
Finalmente, en Miranda & Amado recomiendan que, más allá del incremento de sueldo, el Gobierno debería enfocarse en tres elementos: incentivos para la formalización de las empresas (con énfasis en el micro y pequeño empresario); dotar a la inspección laboral de mayores recursos para posibilitar la formalización de las empresas y, por último, revisar medidas que tengan un impacto positivo transversal y que involucre a todos, tales como la mejora del transporte público o la educación.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de contagios debido a la variante ómicron preocupa al sistema de salud.
 Por ese motivo el Minsa agiliza estrategias para contener los contagios y evitar un colapso.Osiptel confirma multas por S/ 1.3 millones a Entel y Bitel por problemas en servicio de telefonía
El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones confirmó multas por un total de S/ 1.
3 millones contras las operadoras Entel y Bitel tras presentar problemas en su servicio de telefonía móvil.
Según Resolución de Consejo Directivo Nº 001-2022-CD/OSIPTEL, publicado este jueves en el diario oficial El Peruano, Entel fue sancionada en el 2020 con una multa de 51 unidades impositivas tributarias (UIT), equivalentes a S/ 219,300.
La sanción se debió a que la empresa realizó devoluciones de forma incompleta y fuera del plazo límite establecido por normativa.
Asimismo, según Resolución de Consejo Directivo Nº 005-2022-CD/OSIPTEL, se ratificó una multa de 150 UIT (S/ 660,000) y otra 51 UIT (S/ 224,400) impuestas en 2021.
 Osiptel corroboró que la firma registró problemas en la atención de consultas previas y solicitudes de portabilidad móvil.
En el caso de Bitel, la Resolución de Consejo Directivo Nº 004-2022-CD/OSIPTEL ratificó la multa de 51 UIT (S/ 224,400) en 2021 luego de constatarse fallas en la calidad de cobertura del servicio de la empresa.
En todos los casos ha quedado agotada la vía administrativa, por lo que no procederá ningún recurso adicional bajo dicha modalidad.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de contagios debido a la variante ómicron preocupa al sistema de salud.
 Por ese motivo el Minsa agiliza estrategias para contener los contagios y evitar un colapso.Capacidad de ahorro aumentó durante el 2021 en los hogares peruanos
La recuperación de la actividad económica incrementó la capacidad de ahorro de los hogares peruanos durante el segundo año de pandemia, según Liliana Lescano, jefe de producto de Caja Piura.
Con la pandemia del COVID-19, los peruanos aprendieron que es mejor contar con un fondo de respaldo para cualquier emergencia, por lo que buscan soluciones rentables y seguras con tasas preferenciales como los depósitos a plazo fijo, donde han depositado los fondos de la Compensación por Tiempo de Servicio (CTS), refiere Lescano.
Para la ejecutiva, los peruanos ahorraron significativamente a lo largo del año debido a las condiciones propias de la pandemia.
MIRA: Rodrigo ‘Gato’ Cuba: “Soy una persona que paso la página y sigo adelante con mi vida”“Los factores que contribuyeron a elevar las tasas de ahorro fueron la disminución de gastos de las personas y la poca inversión de las empresas.
 El retiro de fondos de ahorro como la CTS también aumentó la capacidad de ahorro”, señaló.
La CTS es un fondo que funciona como un seguro de desempleo dedicado a proteger a los trabajadores cuando culminen su relación laboral.
 Retirarlo no debería implicar su gasto automático, sino ahorrarlo para una situación futura.
Depositar dinero con una tasa preferencial beneficiará sus finanzas personales y fondos de ahorro para su próxima inversión, sin poner en riesgo su futuro financiero, indica Lescano.
Caja Piura proyecta cerrar el 2021 con colocaciones por S/ 250 millones en el segmento de micro y pequeña empresa.
VIDEO RECOMENDADOAnte la tercera ola de contagios por COVID-19 y el avance de la variante ómicron en nuestro país, el infectólogo del Instituto Nacional de Salud (INS), Luis Pampa, nos explica cuál es la mascarilla ideal para evitar contagios y cómo debe utilizarse.Inmuebles: Surco gana atractivo entre los distritos de Lima Top ante mayor oferta
Surco se ha convertido en una de las mejores opciones de inversión inmobiliaria para quienes buscan adquirir una vivienda en Lima Top, entre los que también se encuentran Miraflores, San Isidro, Barranco, La Molina y San Borja.
Según la Asociación de Empresas Inmobiliarias del Perú (ASEI), Surco cuenta con una oferta inmobiliaria de 4,900 departamentos de diversos tamaños, lo que hace que la compra sea accesible y personalizada.
En 2021 se vendieron más de 2,038 departamentos flats, 145 duplex y 6 triplex.
 En cuanto a los precios de un inmueble, el promedio de venta de 1 dormitorio es de S/ 348,000, de 2 dormitorios S/ 452,000 y de 3 dormitorios S/ 463,000, según detallan los expertos de V&V Grupo Inmobiliario.
MIRA: Minsa reduce los días de cuarentena en Lima y Callao: conoce todos los detalles esta disposiciónSu atractivo turístico con gran oferta comercial, ubicación céntrica de zonas financieras, clínicas y colegios le han dado un gran valor a las propiedades de la jurisdicción.
 Asimismo, su mayor atracción se debe a la cercanía a centros comerciales importantes como el Jockey Plaza, El Polo y Trigal que son interdistritales.
 Cuenta con una buena cantidad de áreas verdes por habitante y se considera un distrito seguro.
Los expertos de la referida inmobiliaria explican que otro de los atractivos que también está dinamizando las cifras del sector en este distrito es la implementación de proyectos inmobiliarios eco amigables, que contribuyen al cuidado del planeta y permiten ahorrar en el mantenimiento de la vivienda.
Existen departamentos equipados con luces LED, sanitarios y griferías de bajo consumo, lo cual permite un ahorro de hasta el 30% en el gasto de servicios básicos.
Asimismo, se encuentra una oferta inmobiliaria con departamentos que tienen una extensión de 69 m2 y 74 m2 y de hasta 3 dormitorios desde S/ 341,000 en proyectos como Paseo Arboleda Etapa 4.
VIDEO RECOMENDADOEn el siguiente video te damos a conocer cuáles son las nuevas medidas impuestas por el Gobierno.
 Mira cuál es el nuevo horario de toque de queda, aforos y otras restricciones.Este es el ranking de productos más pedidos en apps de delivery durante el 2021 en la región
Como quedó demostrado en el 2020, el contexto de pandemia del COVID-19 generó una aceleración de nuevos hábitos de consumo y un acercamiento de los usuarios de América Latina a las apps de delivery.
En dicho escenario, podría esperarse que los productos más vendidos en las farmacias sean las mascarillas o medicamentos como el paracetamol, pero por segundo año consecutivo, las pruebas de embarazo encabezan el podio en Latinoamérica.
 Le siguen los remedios de consumo libre como el paracetamol e ibuprofeno, según un estudio interno realizado por PedidosYa.
En lo que respecta a la categoría restaurante, la pizza y las hamburguesas lideraron los pedidos en ciudades como Asunción (Paraguay), Managua (Nicaragua), San José (Costa Rica), Guayaquil (Ecuador), entre otras.
MIRA: El uso de madera de ingeniería podría representar hasta un 61% de ahorro económicoSin embargo, no pudieron destronar al pollo a la brasa, plato bandera de Perú, donde lidera esta categoría a nivel nacional.
 Por su parte, la cerveza sigue liderando el rubro de bebidas, seguida muy de cerca por las gaseosas.
El día que más se pide pollo a la brasa son los domingos.
 Su venta se destaca en ciudades como Lima, Arequipa, Trujillo y Chiclayo.
 En estas mismas ciudades, además, se ha realizado la mayor compra de sánguches caseros, hamburguesas y pizzas.
 Con respecto al sushi, el top 4 peruano está encabezado por Lima, Chiclayo, Arequipa y Cusco.
A nivel general, los helados, las gaseosas y las cervezas lideraron el ranking de los productos más pedidos en la app de delivery de terceros.
En Perú, el primer puesto se lo llevan los huevos pardos de La Calera, el segundo lugar es para el Six Pack Cerveza Pilsen y el tercero el pack de plátanos de seda.
Ranking de productos pedidos por delivery en PerúCategoría que más vende: Pollo a la brasaPodio platos de restaurantes:Caldo de gallinaHamburguesa royalSopa criollaPodio farmacias:ParacetamolPrueba de embarazoPowersx Potenciador y retardanteVIDEO RECOMENDADOEn el siguiente video te damos a conocer cuáles son las nuevas medidas impuestas por el Gobierno.
 Mira cuál es el nuevo horario de toque de queda, aforos y otras restricciones.Win fue el operador de internet más rápido en el cuarto trimestre en Perú
Win se posicionó como el operador con el servicio de internet fijo más rápido en el cuarto trimestre, según la plataforma de pruebas de velocidad Speedtest.
El resultado implicó que el operador apareciera también por primera vez en el reporte de Speedtest, dejando en segundo y tercer lugar a Claro y Movistar, respectivamente.
La aparición de Win, además, respondería a que las pruebas del operador, que basa su servicio solo en conexiones de fibra óptica, superaron por primera vez el 3% del total de análisis.
MIRA: Decano del Colegio Médico sobre el derrame de petróleo en VentanillaPese a ello, el resultado a nivel de conexión para móviles tuvo como ganador a Claro y en segundo lugar a Entel.
 La tabla se completó con Movistar y Bitel en tercer y cuarto lugar, en cada caso.
En cuanto a dispositivos, la lista fue liderada por dispositivos con conexión 5G, destacando en primer lugar el iPhone12 Pro, seguido del sus versiones 12 y 12 Pro Max en segundo y tercer lugar.
 En cuarto puesto figuró el Galaxy S21 Ultra y en quinta posición el Redmi K40.
VIDEO SUGERIDOAlcalde de Ventanilla pide al Gobierno declarar en emergencia ambiental el distrito tras derrame de petróleo en playasSNMPE abre proceso de evaluación a Repsol ante derrame de petróleo en Ventanilla
La Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE) anunció este jueves que ha abierto un proceso interno de evaluación contra la empresa española Repsol ante el derrame de petróleo ocurrido en la Refinería La Pampilla, en el distrito de Ventanilla.
Según el gremio, se ha convocado a los representantes de la empresa para que brinden un informe detallado y se determinen las acciones correspondientes en el marco del código de conducta que manejan.
“Reiteramos nuestro pedido a Repsol Perú para que siga desplegando, con la mayor celeridad posible, todos los esfuerzos necesarios para resolver las consecuencias del derrame”.
 dijo la SNMPE.
 “Asimismo, invocamos a la empresa a adoptar las decisiones y acciones para evitar que situaciones como esta se repitan”.
Las empresas de la SNMPE del sector hidrocarburos han puesto a disposición maquinaria, equipos y conocimiento para el control y contención de los daños ocasionados, según el gremio.
El vertido de petróleo, que de momento ha afectado a unos 50 kilómetros de la costa, se produjo cuando el tsunami causado por la erupción volcánica de Tonga alcanzó el litoral peruano en el momento que un buque petrolero descargaba el crudo a la Refinería La Pampilla.
Repsol atribuyó el derrame a “un fenómeno marítimo imprevisible”.
 Según la Fiscalía, el primer reporte de daños brindado por la empresa cuantificaba el derrame en apenas 7 galones, por lo que ha sido cuestionada al presuntamente intentar ocultar en un inicio la magnitud del accidente.
VIDEO RECOMENDADOUnos 18 mil metros cuadrados de las playas chalacas fueron contaminados después de que  el último sábado se derramara petróleo en el terminal multiboyas N°2 de la Refinería La Pampilla.
 Conoce todos los detalles en este video.Pensión 65: Más de 126,000 usuarios recibirán subvención con ‘carritos pagadores’ desde este lunes
El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) entregará desde el 24 de enero la subvención económica correspondiente al bimestre noviembre-diciembre a 126,248 usuarios de Pensión 65 de zonas rurales de 20 regiones del país a través de las empresas transportadoras valores (ETV), conocidas como “carritos pagadores”.
Los “carritos pagadores” llevarán la subvención hasta 518 puntos de pago que se instalarán en localidades dispersas y de difícil acceso.
 Tradicionalmente, en articulación con los gobiernos locales y el Banco de la Nación, los puntos de pago suelen ser implementados en ambientes públicos como plazas o locales comunales.
 Asimismo, en varias regiones también se instalan puntos de pago en Tambos del Programa Nacional PAIS, también adscrito al Midis.
MIRA: Bono Yanapay Perú: Más de 11.
2 millones de beneficiarios cobraron el subsidio“La entrega de la subvención del programa a través de ‘carritos pagadores’ es una manera que tiene el Estado de acercarse a la población más vulnerable que vive en zonas de difícil acceso.
 La actividad en los puntos de pago también permite la entrega de diversos servicios.
 Por ejemplo, a través de una articulación intersectorial, se cuenta con puestos de vacunación contra la COVID-19 y otras enfermedades en los puntos de pago”, señaló la directora ejecutiva de Pensión 65, Mabel Gálvez.
Las regiones en las que se instalarán más puntos de pago en zonas rurales son Apurímac (68 puntos de pago en beneficio de 16,130 personas usuarias), Cajamarca (57 puntos de pago para 17,408 personas), Puno (49 puntos de pago para 15,218 personas), Loreto (44 puntos de pago para 4,682 personas) y Áncash (43 puntos de pago para 8,755 personas).
Así las personas usuarias de ámbitos rurales ya no tienen la necesidad de ir a cobrar a zonas urbanas, lo que implica gasto de tiempo y dinero.
 Además,En el primer trimestre de este año se implementarán cuatro nuevos puntos de pago en zonas rurales a los cuales llegarán los “carritos pagadores”, según el Midis.
 La apertura de estos reducirá en promedio en un 64% el costo total de traslado de los usuarios para el cobro con respecto a los puntos a los que solían acudir.
Desde el 12 de enero, y también a través de ‘carritos pagadores’ de ETV, Pensión 65 viene entregando la subvención económica del bimestre noviembre-diciembre en sus casas a usuarios y usuarias con discapacidad y problemas físicos y de salud que les impiden acudir a las agencias del Banco de la Nación.
 En total, 3,173 personas usuarias de todo el país recibirán el pago a domicilio.
 Las regiones que figuran con más pagos a domicilio son La Libertad (539), Ucayali (463), Piura (355) y Lambayeque (295).
VIDEO RECOMENDADOLa inmunización de los menores comenzará el lunes 24 de enero, empezando con quienes tienen 10 y 11 años y aquellos niños con comorbilidad.Siga estos consejos para asegurar su puesto de trabajo en los 3 primeros meses
Para desempeñarse bien dentro de una empresa, los colaboradores deben hacer tanto lo esperado como lo inesperado.
 Los primeros 90 días en un nuevo trabajo a menudo determinan si el empleado tiene o no la oportunidad de permanecer en la organización.
Por ello, es importante crear un plan de 30, 60 y 90 días, teniendo en cuenta tres preguntas clave: “¿Entiendo lo que implica el trabajo? ¿Puedo realizar el trabajo? ¿Haré el trabajo?”Demuestre al área de Recursos Humanos y a su jefatura directa que está motivado, tiene una sólida ética de trabajo, está comprometido con el éxito de la empresa; y que posee el conocimiento, las habilidades y las capacidades para desempeñarse eficazmente en el puesto.
 Así asegurará a su empleador que es una contratación segura.
MIRA: Waldemar Cerrón llama “presunto sicario político” a periodista Fernando del Rincón tras entrevista a Pedro CastilloDe acuerdo con ManpowerGroup Perú, aquel colaborador que recién ha ingresado a las filas de una empresa, debe iniciar su propio plan de 30, 60 y 90 días (que puede tener una extensión de una a cuatro páginas) realizando una descripción general de lo que le gustaría lograr durante los primeros tres meses en el trabajo.
Será oportuno hacer una investigación exhaustiva para identificar las tres principales iniciativas estratégicas de la organización.
 Para ello, puede apoyarse de fuentes como el sitio web corporativo, las redes corporativas de la empresa como Twitter / LinkedIn, los perfiles de las personas que trabajan para la organización, los grupos profesionales donde se reúnen y los grupos de la industria.
Plan para los primeros 30 días: durante los primeros 30 días en el trabajo, se dedica tiempo a asistir a capacitaciones, conocer a los miembros del equipo, conocer los sistemas de la organización, sus productos y servicios, revisar los procedimientos y las cuentas de los clientes.
Plan para los 60 días: estudiar las mejores prácticas en la industria, establecer metas para los próximos 30 días, reunirse con la jefatura directa para recopilar comentarios, establecer relaciones con sus colegas, identificar posibles mentores, revisar la eficiencia de los procesos de la empresa y procedimientos, visitar otros departamentos y seguir asistiendo a la capacitación.
Plan para los 90 días: obtener retroalimentación sobre nuevos procesos, procedimientos y abordar las tres iniciativas estratégicas.
Cuando el candidato se encuentra en la etapa final del proceso de reclutamiento y selección, puede aprovechar en realizar su plan de 30, 60 y 90 días previo a la entrevista final, por lo que cuando el gerente de contratación realice la primera pregunta sobre el abordaje de su plan, sea la oportunidad perfecta para mostrarse informado y confiado.
 De esta manera, tendrá una ventaja frente al resto de postulantes.
VIDEO RECOMENDADOLa inmunización de los menores comenzará el lunes 24 de enero, empezando con quienes tienen 10 y 11 años y aquellos niños con comorbilidad.Emprendedores: ¿Cómo mejorar la logística en las entregas?
Transportar documentos, pedidos reducidos y paquetes urgentes puede ser un dolor de cabeza para pequeños negocios y emprendedores.
 Confiar a cualquiera los productos que entregaremos a nuestros clientes es un gran riesgo ya que estos pueden llegar tarde, mal o nunca si no tenemos cuidado de escoger una forma de envío adecuada para nuestros productos.
Y no siempre es conveniente hacernos cargo con nuestros propios medios.
 Implementar un servicio de envíos para las empresas puede representar tarea logística muy difícil y costosa, por lo que pequeños negocios y emprendimientos optan por tercerizar este servicio o apoyarse en una compañía consolidada en el rubro, con infraestructura adecuada, medios de transporte y personal experimentado.
De esta manera se pueden alcanzar beneficios como la reducción general de costos y la optimización de recursos, la profesionalización del servicio y permite dedicarle mayor tiempo a la actividad principal de sus respectivos negocios, entre otros.
 En ese sentido, te ofrecemos cinco tips que te ayudarán a llegar a tus clientes sin perder rentabilidad.
MIRA: PBO Radio señala que hay dos demandas en el Poder Judicial aún no resueltas sobre renovación de su licenciaEn ese sentido, la empresa Movil Bus a través de su nuevo servicio Movil Courier que ofrece envíos de manera rápida y sencilla, tanto en Lima Metropolitana como en las principales cuidades del país, nos hace llegar las siguientes recomendaciones:Cuida la preparación de los envíosCada vez son más las personas que exigen que el envío, el empaque y la presentación sean parte fundamental de su experiencia de compra.
 Es importante impresionar a los clientes y superar sus expectativas mediante la entrega de algo más que un producto, una experiencia completa.
 Para hacerlo debes cuidar de empacar tus productos de manera atractiva, que te permita diferenciarte del resto.
 También arovechar el envío para agregar una nota de agradecimiento incluyendo tus datos para que les sea muy fácil recomendarte.
Confía en los que sabenEl rubro de mensajería ha desarrollado enormemente luego de la pandemia.
 Sin embargo no todas las formas de delivery son suficientemente cuidadosas con la entrega.
 Opta por un servicio como el de Movil Courier, que ofrece tiempos y condiciones de entrega superiores al mercado además de otros beneficios, como realizar envíos con pago en destino, rastreo de encomiendas y seguimiento de carga online, servicio puerta a puerta y almacenes de destino en más de 40 sucursales a nivel nacional.
Asegúrte de usar el embalaje apropiadoEl empaque no solo debe verse bien, sino que debe conservar el producto en óptimas condiciones.
 Asegúrate de que el producto esté en un envase del tamaño adecuado, y que sea de un material que permita que el producto llegue seguro.
 Si es necesario incluye en el empaque material de relleno para prefvenir golpes o volcaduras.
Menos es másEs preferible mantener los paquetes lo más pequeños y ligeros posible.
 Esto permite reducir los costos de envío.
 Un paquete innecesariamente grande aumenta el gasto de envío y aumenta las posibilidades de que este se deteriore en el camino.
 Si tus productos tienen tamaños muy distintos entre sí, considera la realización de varias tallas de embalaje, con diferentes tamaños de caja (pequeño, mediano y grande).
Ofrece envío gratisLos clientes aman la frase “envío gratis”.
 Sin embargo, el transporte de productos siempre implica un costo.
 En ese sentido, puedes incluirlo en el precio del producto, para lo cual deberas elevar su precio.
 Otra opción es asumir ese costo, por lo que deberás reducir tu margen de ganancia.
 También puedes asumir parcialmente este costo, aumentándo ligeramente el precio del producto.
Otra estrategia es ofrecer el envío gratis solo cuando el cliente compre una cantidad mínima de producto.
 Así puedes compensar los costos de envío mediante un aumento del tamaño medio de los pedidos.
 En ese caso, no obstante, sigues siendo tú el que pagas, con lo que tus márgenes se verán reducidos (aunque te compense el aumento del volumen).
VIDEO SUGERIDOPresidente Castillo insiste en generar inestabilidad y anuncia que llevará al TC ley que protege la Constitución.Ahorro en vacaciones: Cinco consejos para reducir los gastos en verano
La llegada del verano a nuestro país no sólo es sinónimo de cambio de clima, también invita a las personas a dejar la rutina y considerar en tomarse unas cortas vacaciones ya sea en la playa o el destino de su preferencia y así aprovechar la temporada más calurosa del año.
Pero, a la hora de pensar en vacaciones se asoma la idea de exorbitantes gastos, cuando el panorama no es del todo certero.
 Se puede minimizar gastos y así ayudar a nuestro bolsillo durante nuestra escapada ya sea en pareja o en familia.
“Debido a la pandemia que venimos atravesando, es importante hacer una pausa en nuestros días para así recargarnos y seguir laborando por lo que tomar una semana para un merecido relajo no es una mala opción, pero, para ello debemos tomar una serie de medidas para evitar aquellos gastos innecesarios que puedan presentarse, la organización es la clave”, comenta Edson Campaña, CEO de Securex Perú.
En esa línea, el especialista de Securex Perú comparte las claves para poder ahorrar durante los días que se desconectará del mundo laboral.
MIRA: Derrame de petróleo: Minam evalúa “sanción mayor” que podría terminar en la paralización de RepsolEstablezca un límite de dinero: Determine una cantidad real de lo que gastarás durante las vacaciones, y si bien se busca ahorrar durante tu estancia es importante que también se considere un par de gastos adicionales como imprevistos de última hora.
 “Lo ideal es que el presupuesto no lo prive de realmente disfrutar del momento ni mucho menos le permita despilfarrar toda tu cuenta de ahorros, es importante encontrar un balance”, comenta el especialista.
Camine o haga uso de la bicicleta: Dentro del presupuesto de vacaciones debe estar incluido el ítem del transporte, no obstante, la mejor forma de conocer el destino al que se dirija es caminando o haciendo uso de la bicicleta, son diversos los locales a nivel mundial las que las rentan y a un precio bastante accesible.
 De esta manera no solo ayudará a su bolsillo, sino podrá conocer aquellos lugares que no tenía previsto encontrar.
Escoja sabiamente el destino y la temporada: No es lo mismo viajar en temporada alta que en temporada baja pues si algo diferencia ambos escenarios es el aumento de precios tanto en estancia, alimentación pasando por tours y transporte.
 Puede disfrutar de una buena escapada en temporada alta, si viaja a destinos no tan conocidos o si reserva con antelación, así se ahorrará dinero y sin dejar de disfrutar de lo que su destino pueda ofrecerle.
 “Es vital tener en cuenta la moneda que se utiliza en la zona.
 El dólar es una moneda universal por lo que es clave contar con ellos durante su estancia″, agrega Campaña.
Turismo al alcance de su bolsillo: Aproveche de los beneficios que su destino pueda ofrecerle de manera gratuita.
 Por ejemplo, muchos museos ofrecen entradas gratis días específicos por lo que estos se convierten en una excelente opción para el ahorro.
 Inclusive, algunas ciudades ofrecen paseos gratis o a bajos costos.
 Solo averigüe previamente cuales son aquellos establecimientos a los que puede visitar sin gastar.
Alimentación a precio justo: Si bien muchos de los viajeros prefieren ahorrar en alimentación y llevar comida en la maleta, otra opción que ayudará a sus finanzas es evitar consumir en aquellos establecimientos para turistas pues los precios suelen estar más elevados de lo normal.
 En caso tenga la opción de cocinar en su alojamiento, puede optar por comprar en el supermercado y cocinar en casa, su bolsillo se lo agradecerá.
VIDEO RECOMENDADOLa inmunización de los menores comenzará el lunes 24 de enero, empezando con quienes tienen 10 y 11 años y aquellos niños con comorbilidad.Sector inmobiliario: ¿Qué desafíos enfrentó durante el 2021 y que le depara en el 2022?
Tras casi dos años de pandemia del COVID-19, el sector inmobiliario continúa enfrentando desafíos y obstáculos propios de la coyuntura.
En el 2021, este mercado tuvo retos que logró superar como las mejoras en el servicio postventa.
 Por otro lado, la crisis sanitaria y política también colocó sobre la mesa diferentes trabas como el aumento constante del precio de los materiales de construcción, la volatilidad del tipo de cambio, el posible aumento de tasas hipotecarias y la fuga de inversiones hacia el exterior.
A pesar de que fue un año atípico, se pudo superar las expectativas del sector, según los especialistas de V&V Grupo Inmobiliario.
 La pandemia impulsó rápidamente la implementación de nuevas características en las viviendas, así como otros elementos aplicados en el proceso de venta.
 El consumidor actual busca inmuebles con un valor agregado como la amplitud del departamento, con vista a la calle, terrazas y áreas comunes.
MIRA: “Era obvio que yo era el que se tenía que ir”: Fernando del Solar sobre su salida de “Hoy”“Los propietarios ahora solicitan más áreas comunes para evitar salir a lugares públicos y prefieren quedarse en casa, desde una zona de parrillas, donde puede disfrutar junto a su familia, hasta la sala de coworking que ahora es sumamente valorado”, comentan.
 Asimismo indican que las empresas inmobiliarias cada vez más se enfocan en proyectos ecoamigables.
¿Cuáles son las proyecciones del sector inmobiliario en el 2022?Los expertos la referida inmobiliaria estiman que el mercado mantendrá un crecimiento en ventas y, además, proyectan retornar a las ferias inmobiliarias presenciales, lo que brindará muchas oportunidades en un solo lugar a todas las personas que están en búsqueda de una vivienda.
Asimismo, una tendencia que avizoran para este año es la búsqueda de los departamentos inteligentes, ecoamigables, los estacionamientos para bicicletas y los cargadores para carros eléctricos.
VIDEO RECOMENDADOLa inmunización de los menores comenzará el lunes 24 de enero, empezando con quienes tienen 10 y 11 años y aquellos niños con comorbilidad.Disponen retiro de Raid Repelente Líquido Eléctrico por riesgos para la seguridad de consumidores
Indecopi informó que la empresa S.
C.
 Johnson and Son del Perú S.
A.
 comunicó sobre el llamado a revisión y el inicio del retiro voluntario del producto Raid Repelente Líquido Eléctrico, modelo SKU 317632, por presentar riesgos para la seguridad de los consumidores.
El mencionado producto está compuesto por un equipo portátil que se enchufa a la corriente eléctrica que está configurado para utilizarse con corriente de 110 voltios, cuando la corriente en Perú es de 220 voltios, lo cual podría provocar que el producto se sobrecaliente y su cubierta de plástico se derrita, exponiendo un circuito eléctrico abierto que supondría un riesgo de descarga eléctrica si el consumidor entrara en contacto con él.
Asimismo, al enchufar el producto a 220 voltios se podría generar un calor excesivo y puede crear condiciones en las que la recarga del líquido puede incendiarse, en particular si se usa cerca de materiales inflamables.
MIRA: “Spider-Man: No Way Home” superó los $ 1.
600 millones en taquillaFrente al riesgo potencial que podría afectar la seguridad y salud de los consumidores, la empresa S.
C.
 Johnson and Son del Perú S.
A.
 informó que tomó las siguientes medidas:Se realizó el bloqueo del producto en almacenes.
Se detuvieron todos los envíos al mercado.
Se bloqueó la importación de México a Perú.
Se bloqueó el producto en cada punto de venta.
Se ha comunicado a retails para realizar el retiro y recojo en puntos de venta.
Se procederá a la devolución del dinero pagado.
Se está recolectando el producto con riesgo en los puntos de comercialización.
Los consumidores pueden comunicarse con la empresa a la línea telefónica gratuita 0800-12372 para que puedan informarse sobre los riesgos del producto y los pasos a seguir para solicitar la devolución de su dinero, y también pueden ingresar a la página web: www.
raidretirovoluntario.
comLa Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor estará atenta al cumplimiento de las acciones por parte de la empresa S.
C.
 Johnson and Son del Perú S.
A.
, con el fin de garantizar que los derechos de los consumidores sean respetados, de acuerdo con el Código de Protección y Defensa del Consumidor.
VIDEO RECOMENDADOAsociación de grifos pide dejar sin efecto paralización de Refinería La Pampilla
La Asociación de grifos y estaciones de servicios del Perú (AGESP) se pronunció para pedir a las autoridades que se deje sin efecto la paralización de actividades de la Refinería La Pampilla, a cargo de Repsol, a fin de evitar la escasez de combustibles.
“Hacemos un llamado a las autoridades competentes, a fin de que se deje sin efecto la medida adoptada por la OEFA, que no sólo ocasionará el desabastecimiento de combustibles sino también un grave perjuicio a la población nacional y a la economía del Perú”, afirmó el gremio.
El Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA) dispuso la paralización de las actividades operativas de carga y/o descarga de hidrocarburos u otros productos en la refinería mediante Resolución No.
 00013-2022-OEFA/DSEM.
MIRA: Liz Meléndez de Flora Tristán sobre Katy Ugarte: “Es un mensaje contra el derecho a la mujer”La asociación también mostró su “preocupación por el “probable desabastecimiento de combustibles por efecto de la citada Resolución de la OEFA, que paralizaría el suministro de estos productos por parte de Repsol al mercado nacional en un 40%”.
“En una coyuntura difícil como la que atraviesa nuestro país, es fundamental que las medidas que tome el Gobierno no pierdan de vista el bienestar de la población, que en este caso se verá afectada directamente ante un potencial desabastecimiento de combustible para el transporte local, regional y nacional con imprevisibles consecuencias”, añadió.
AGESP pidió también que se culmine con la investigación de los hechos del derrame de petróleo ocurrido el pasado 15 de enero en Ventanilla, a fin de que se puedan tomar las medidas “más adecuadas” y “que no pongan en riesgo la estabilidad económica y social del país”.
VIDEO RECOMENDADOLa selección peruana afrontó una duro encuentro en la recta final de las Eliminatorias rumbo a Qatar 2022.
 Algunos hinchas que asistieron al partido no dudaron en que Perú clasificará al próximo mundial.Amazon sube el precio del servicio Prime en Estados Unidos
Amazon dijo este jueves que está subiendo el precio de sus suscripciones Prime, para compensar los mayores costos de envío y los salarios, pese a que superó las expectativas de ganancias en el trimestre final de año.
Las acciones de la minorista por Internet subían un 12% en las operaciones posteriores al cierre del mercado, tras haber caído casi un 8% en la sesión regular por las débiles perspectivas del propietario de Facebook, Meta Platforms Inc.
Los beneficios de Amazon incluyeron una ganancia antes de impuestos de US$ 11,800 millones por su participación en el fabricante de autos eléctricos Rivian Automotive.
Tras sus ganancias extraordinarias por el auge de las compras desde la casa durante la pandemia, Amazon ha invertido dinero en sus operaciones para gestionar las dificultades de la cadena de suministro, y, además, ha pagado primas para atraer a cientos de miles de trabajadores en un mercado laboral ajustado.
Las cuotas anuales de los abonados estadounidenses subieron por última vez hace cuatro años, de US$ 99 a US$ 119, y cuatro años antes, desde US$ 79.
 Analistas habían dicho que ya era hora de un alza para cubrir los mayores costos de la empresa.
Se encarece el servicio PrimeLa cuota mensual en Estados Unidos aumentará de US$ 12.
99 a US$ 14.
99, y la cuota anual de US$ 119 a US$ 139, con efecto a partir del 18 de febrero para los nuevos miembros.
Con más de 200 millones de miembros en todo el mundo, Prime es un incentivo para que los consumidores dirijan una mayor parte de sus compras a Amazon, de modo que puedan aprovechar al máximo sus suscripciones.
 Las cuotas sólo en el cuarto trimestre crecieron un 15% a los 8.
100 millones de dólares.
Aun así, Amazon pronosticó unas ventas para el primer trimestre por debajo de las estimaciones de Wall Street, proyectando entre US$ 112,000 millones y US$ 117,000 millones, es decir, un crecimiento de entre el 3% y el 8%.
 Los analistas esperaban US$ 120,040 millones, según datos de IBES de Refinitiv.
Los ganancia neta del trimestre navideño, el más activo del año para Amazon, aumentaron a US$ 14,320 millones o US$ 27.
75 por acción, desde los US$ 7,220 millones o US$ 14.
09 por acción del año anterior.
VIDEO RECOMENDADOLa selección peruana afrontó una duro encuentro en la recta final de las Eliminatorias rumbo a Qatar 2022.
 Algunos hinchas que asistieron al partido no dudaron en que Perú clasificará al próximo mundial.Impacto del COVID-19 en el PBI es mayor que el de la crisis financiera de 2008, según el BCR
El Banco Central de Reserva (BCR) informó este jueves que el impacto del COVID-19 en el Producto Bruto Interno (PBI) de Perú es mayor al que se registró durante la crisis financiera de 2008.
Sin embargo, en términos de pérdida del PBI, el costo originado por la crisis del coronavirus se encuentra por debajo del que se generó después de la crisis de 1998.
La crisis actual habría hecho que el PBI de Perú en 2022 se encuentre aún entre 5 %y 7% por debajo del nivel que hubiese alcanzado en ausencia de dicha crisis sanitaria, según cálculos preliminares, pues la pandemia sigue en desarrollo.
“El comportamiento descrito no es único del Perú, pues la pérdida de largo plazo estimada para nuestro país es relativamente similar a la de sus pares de la región (Brasil, Chile, Colombia y México), a pesar que tuvimos una de las cuarentenas más estrictas del mundo”, dijo el BCR.
Sobre el impacto de la pandemia, existen diversas perspectivas.
 Algunos argumentan que las crisis pueden facilitar la implementación de beneficiosas reformas políticas y económicas, además de permitir eliminar de la economía a las firmas más ineficientes, lo que conlleva a una mayor productividad y crecimiento.
Sin embargo, la literatura económica y la evidencia empírica apuntan a que crisis económicas importantes suelen dejar “cicatrices” (efectos permanentes) en las economías, en opinión de la entidad monetaria.
Asimismo, el banco central consideró que los cambios en las dinámicas del empleo y la acumulación de capital físico, así como las decisiones de inversión en I+D (inversión más desarrollo) o migración de factores productivos entre sectores probablemente alteren la senda de crecimiento de largo plazo.
VIDEO RECOMENDADOEl Consejo de Ministros aprobó la declaratoria del estado de emergencia en Lima y Callao por un plazo de 45 días, informó el ministro de Defensa, José Luis Gavidia.
 Conoce todos los detalles en este video.Esperan recuperación de ventas en San Valentín
A diferencia del 2021, la campaña de San Valentín de este año será muy importante ya que no solo no estaremos en cuarentena sino que las restricciones por el toque de queda ya no están vigentes.
Así, después del mes de enero –que empezó bien gracias a la campaña navideña, pero que después se complicó a raíz de la tercera ola de contagios del COVID-19, que hizo que el flujo de gente baje en 20% en los malls–, esta campaña es una buena oportunidad para recuperar las ventas, señaló Leslie Passalacqua, presidenta del Gremio de Retail y Distribución de la Cámara de Comercio de Lima (CCL).
“Respecto al 2019, esperamos entre un 85% a 90% de incremento en las ventas, con un ticket promedio de S/ 150 a S/200″, mencionó.
Si bien el ticket promedio se está manteniendo, lo que va a cambiar es el flujo de gente comprando y el crecimiento se dará gracias a ese volumen adicional, agregó Passalacqua.
MIRA: Más de 18 mil estudiantes se inscribieron para postular a lo COARRESTAURANTESCarlos Canales, presidente de la Cámara Nacional de Turismo (Canatur), señaló que a pesar de que los aforos aún son limitados, el incremento de las ventas, respecto al mes de diciembre, sería entre 30% y 40% adicionales.
“Al haberse retirado el toque de queda, los restaurantes, bares y lugares de entretenimiento podrán atender en un horario ampliado y reactivar la actividad que ha estado muy golpeada durante los últimos 22 meses”, mencionó.
Adolfo Perret, vicepresidente del Sector Gastronomía de la CCL, señaló que el mayor aforo que se ha dado después de la vacunación y la exigencia del carné con el esquema completo de dosis, abre una buena expectativa.
“Las proyecciones son mejores y la expectativa es buena.
 Vemos que en 2019 un 40% de las personas preferían salir a cenar en esta fecha y esperamos que se incremente entre 10% y 15% este año, siendo conservadores”, añadió.
Un tema importante que atañe a la rotación, dentro de los restaurantes, es la sobremesa, algo que no se ha estado dando y ha permitido un mayor flujo; sin embargo, para San Valentín se espera que el aforo se vea menguado debido a este punto, comentó Perret.
FLORES Y CHOCOLATESUn plus a los obsequios por estas fechas es acompañarlos con flores y chocolates, asegura Passalacqua.
 “Así vendas prendas de vestir, perfumes, zapatos, siempre das un plus regalando chocolates y, entre noviembre y diciembre de 2021 su importación creció 91%”, añadió.
Asimismo, resaltó que el delivery estará mucho más solicitado que en 2021 en todo lo que se refiere a entregas de chocolates, comidas y regalos puntuales por la fecha, que se mueve mucho por este medio.
“Por ello, las tiendas online tendrán bastante participación”, puntualizó.
DatosDe acuerdo con el Instituto de Investigación y Desarrollo de Comercio Exterior de la Cámara de Comercio de Lima, entre noviembre y diciembre del 2021 la importación de chocolates sumó US$2 millones, creciendo 91% respecto a similar periodo de 2020.
Según el presidente de Canatur, existe expectativa de parte del sector empresarial que ya está elaborando ofertas especiales por la fecha.
VIDEO SUGERIDOValer pide al Congreso poner en agenda de mañana el pedido del voto de confianza.MMG podría detener operaciones de Las Bambas antes del 20 de febrero tras el último bloqueo
MMG Ltd dijo este lunes que la producción en su mina de cobre Las Bambas en Perú podría detenerse el 20 de febrero después de que una comunidad local bloqueara nuevamente una carretera utilizada por la minera, lo que provocó que la compañía redujera las operaciones.
La mina de propiedad china ha sido un foco de protestas y bloqueos de carreteras desde que comenzó a funcionar en 2016, y las operaciones se suspendieron por última vez en diciembre debido a un bloqueo similar.
A pesar de que en diciembre se llegó a un acuerdo para reiniciar las operaciones, los líderes de un grupo de comunidades peruanas rechazaron más tarde una propuesta del gobierno para evitar futuros bloqueos.
MIRA: Penal de Lurigancho tiene su ‘pabellón chamo’ debido a la gran cantidad de presos venezolanos que albergaLas comunidades de Chumbivilcas (Cusco) -en su mayoría ciudadanos indígenas de ascendencia quechua- han acusado repetidamente a la empresa china de no proporcionar empleos y dinero a la región, una de las más pobres de Perú, a pesar de la gran riqueza mineral.
En el último desarrollo, MMG dijo que la comunidad local había levantado un nuevo bloqueo a unos 100 kilómetros de la mina de cobre.
“Debido a las restricciones al transporte tanto de entrada como de salida, Las Bambas se ha visto obligada a reducir progresivamente las operaciones mineras”, dijo la empresa en un comunicado, y agregó que estaba trabajando con el gobierno y la comunidad para cumplir el acuerdo de diciembre.
La minera dijo que la producción se detendrá alrededor del 20 de febrero si no termina el bloqueo.
VIDEO RECOMENDADOEl Consejo de Ministros aprobó la declaratoria del estado de emergencia en Lima y Callao por un plazo de 45 días, informó el ministro de Defensa, José Luis Gavidia.
 Conoce todos los detalles en este video.Agrobanco estima otorgar más de S/ 1,000 millones en créditos este año
Agrobanco prevé superar los S/ 1,000 millones en colocaciones este año a fin de impulsar el desarrollo de la agricultura familiar y beneficiar a más de 100,000 pequeños productores con la entrega de créditos para sus campañas agrícolas y pecuarias.
“Tras los resultados obtenidos en el 2021, consideramos que en este año podemos incrementar el número de beneficiarios, es decir, atender a más pequeños productores agropecuarios que necesitan ser incluidos en el sistema financiero para mejorar su producción”, manifestó el presidente del directorio de Agrobanco, César Quispe.
Para cumplir su objetivo, Agrobanco realizará la apertura de 20 nuevas sedes, entre agencias regionales y oficinas informativas.
 Asimismo, durante este año se financiarán los productos agrícolas y pecuarios a través de las campañas focalizadas, CrediFácil con el Fondo para la Inclusión Financiera del Pequeño Productor Agropecuario (Fifppa) y los programas de financiamiento directo del Fondo Agroperú.
MIRA: Comensales exigen a restaurante que devuelva dinero de servicios que pagaron por adelantadoEn el caso de la campaña focalizada por producto, los pequeños agricultores pueden solicitar financiamiento para los cultivos establecidos en el 2021: maíz amarillo duro, cacao, limón, palto y mandarina, mencionó.
 En el 2022, a esta lista se añadirán los productos mango, páprika, olivo, orégano, engorde de ganado vacuno y ganado lechero.
Para la campaña CrediFácil con Fifppa, los lineamientos se mantienen, es decir, la campaña está dirigida a los pequeños productores agropecuarios que son clientes actuales de Agrobanco y están al día en sus pagos, pequeños agricultores que han cancelado su crédito en los últimos seis meses y todos aquellos que cuentan con crédito activo en Agrobanco y su periodicidad de pago es mensual, bimensual o trimestral.
En cuanto a los programas de financiamiento directo del Fondo Agroperú, están orientados a los pequeños productores asociados y a sus organizaciones como cooperativas, asociaciones de productores, miembros de comunidades campesinas y nativas, organizaciones de usuarios de agua y similares.
El año pasado, Agrobanco desembolsó 763.
4 millones de soles en 91,387 pequeños productores agropecuarios, siendo las regiones con mayor desembolso: Puno (12%), San Martín (7.
4%), Huánuco (6.
8%), Junín (6.
8%), Arequipa (6.
7%), Cajamarca (6.
7%), Piura (5.
9%), Ayacucho (5.
9%), Cusco (5.
1%) y Áncash (3.
9%).
VIDEO RECOMENDADOEl Consejo de Ministros aprobó la declaratoria del estado de emergencia en Lima y Callao por un plazo de 45 días, informó el ministro de Defensa, José Luis Gavidia.
 Conoce todos los detalles en este video.Tres pasos que te ayudarán a realizar una sucesión empresarial exitosa
Una sucesión en una empresa familiar no es un proceso simple y suele ser aplazado, porque preparar a la próxima generación para asumir tales responsabilidades es una tarea complicada y, especialmente emocional, con potenciales barreras entre padres e hijos, con diferencias de criterio entre hermanos, familia política, etc.
“Para lograr una eficaz planificación, las empresas privadas requieren que los propietarios consideren muchos factores, cada uno con eventuales conflictos personales de cierta magnitud, y un agente de control.
 Deben abordarse, por lo menos, tres opciones para la transición generacional: la continuación del negocio; venta como un negocio en marcha antes de que el valor de los activos se deteriore; o la liquidación de activos para cumplir con las obligaciones del negocio y maximizar el valor residual a distribuirse en la familia”, comenta al respecto José Torres-Llosa, socio a cargo de Interim Management en Amrop Perú.
Entonces, ¿cómo lograr que esta sucesión sea exitosa y no se deba optar por vender la firma o liquidarla? Según Torres-Llosa, existen tres pasos que pueden garantizar un mayor porcentaje de éxito en la transición:MIRA: Empresas B2B: ¿cuáles son los desafíos y las tendencias digitales que se presentarán este 2022?1.
 Elaborar un plan para determinar el curso que se tomará.
 Para ello, de acuerdo con el camino elegido, se debe contar con un plan debidamente documentado, la identificación del responsable de llevarlo a cabo, su rol y obligaciones, el monitoreo de los procesos a seguir y su actualización, según sea necesario.
2.
 Elegir a un agente de control.
 Esta es una decisión que debe tomarse lo más pronto posible, debido a que cuando exista una pérdida del liderazgo interno de la administración familiar, el personal de la empresa siente el vacío de liderazgo inmediatamente.
 La obligación del agente de control es asegurarse de que el plan aprobado se realice.
3.
 Optar por un Interim Manager.
 Cuando en el momento de la transición no se cuenta con sucesores planificados y entrenados, la selección prematura de un gerente a largo plazo puede aumentar la ansiedad en la empresa, en lugar de conducir a la calma.
 En estos casos resulta conveniente utilizar los servicios de un Interim Manager que pueda llenar el eventual vacío de la administración hasta que el sucesor previsto en el plan pueda asumir su cargo.
“Lo bueno de contratar un Interim Manager es que, una vez finalizado su trabajo, saldrá de la empresa en búsqueda de nuevos desafíos que le permitan volcar en otras empresas sus conocimientos y experiencia”, finaliza Torres-Llosa.
VIDEO RECOMENDADO:La titular del Poder Judicial, Elvia Barrios, señaló que la actual situación que vive el país “requiere del diálogo abierto entre las instituciones”.
 Además Pedro Castillo hasta ahora no define recomposición de su gabinete.
 También, Karelim Lopez falsea prueba de Covid-19 y falta al Congreso.
 Y, EEUU tiene gesto hacia Irán sobre sanciones en recta final de conversaciones nucleares.Sally Beauty Perú pone fin a sus operaciones en el país tras 7 años en el sector de belleza
La compañía de belleza Sally Beauty Perú, filial local de Sally Beauty Supply, anunció el fin de sus operaciones en Perú tras permanecer 7 años en el mercado con diversas tiendas a nivel nacional.
“Lamentamos tener que decirles adiós.
 Durante estos últimos 7 años nos han permitido ser parte de sus vidas e hicieron que nuestro tiempo en Perú fuera mejor de lo que pudiéramos imaginar.
 De parte de todo el Sally Team queremos decirles ¡Muchas gracias!”, dijo la compañía a través de sus redes sociales.
MIRA: ¿Erick Osores tiene un futbolista favorito? Compañera de labores revela a qué jugador de la selección prefiereLa firma de capitales estadounidenses ya había adelantado su salida del país desde fines de diciembre del año pasado también mediante redes al anunciar las últimas fechas en los que estarían operativos sus locales.
La cadena de tiendas estaba enfocada en la venta de productos de belleza para maquillaje, cabello, manicura, cuidado de la piel, entre otros.
La matriz Sally Beauty Holdings, con sede en Texas, es uno de los mayores distribuidores de productos de belleza profesional en los Estados Unidos.
 La empresa opera principalmente a través de dos segmentos comerciales: Sally Beauty Supply y Beauty Systems Group (BSG).
Tras su salida de Perú, Sally Beauty pasará a tener presencia en 12 países, con casi 5,000 tiendas a nivel global.
 El 2018 cerró con más de US$ 3,900 millones en ventas.
VIDEO RECOMENDADOApple anunció oficialmente la llegada de su servicio Apple Pay a tres países latinoamericanos: Argentina, Chile y Perú.
 Por tal motivo, en este video te contamos todos los detalles de este novedoso servicio que presenta la marca.Siga estos 13 consejos para proteger el dinero que maneje a través de internet
Las compras por internet, el pago de deudas en línea o el uso en general del dinero puede ser peligroso si no se toman las previsiones necesarias o no se cuenta con la información adecuada.
Asimismo, a pesar de que en el último tiempo cada vez más personas están ingresando al mundo de las criptomonedas, todavía existe mucha que no se anima a dar sus primeros pasos en el ecosistema cripto al considerarlo inseguro.
En ese sentido, con el objetivo de facilitar los beneficios de las Finanzas Descentralizadas (DeFi) y stablecoins a los inversionistas y usuarios de estos instrumentos, así como a las personas que aún no están familiarizadas con Bitcoin y demás criptomonedas, Buenbit brinda 13 recomendaciones para proteger su identidad digital y dinero en internet, con el objetivo de poder aprovechar todos los beneficios que proporciona el universo blockchain:MIRA: Clausuran local de venta de artículos de oficina por incumplir medidas de seguridadConectarse siempre a redes seguras cerradas, desde el WiFi de la casa o de la oficina.
 No utilizar redes públicas para realizar actividades que requieran la consignación de contraseñas, como puede ser el acceso al homebanking.
 Antes de operar en redes WIFI públicas es preferible utilizar los datos del celular.
Contraseñas seguras: Deben contar con más de ocho caracteres; incorporar números (preferentemente intercalados), mayúsculas y símbolos; no utilizar nombres propios, palabras reconocibles, fechas personales o históricas; tampoco invertir el orden de nombres o palabras significativas; no repetir las contraseñas; y, sobre todo, mantenerlas offline para máxima seguridad.
Nunca utilizar la opción “Recordar tu clave”.
Borrar los datos de navegación, con caché incluido, con regularidad.
Actualizar los antivirus y el sistema operativo con frecuencia.
Evitar instalar aplicaciones no oficiales o bajar archivos de fuentes no confiables.
 Existen mecanismos a partir de los cuales un ciberdelincuente puede secuestrar información particular hasta la computadora entera e impedirte el acceso.
 Uno de los principales malwares son los llamados “troyanos”, cuya puerta de entrada común a nuestros ordenadores suele ser la descarga de programas infectados.
 Su peligrosidad radica en que no levantan ninguna alerta y todos nuestros documentos pueden quedar en manos de un hacker.
Reducir tanto como sea posible la interconectividad de dispositivos, por ejemplo, no vincular la tablet a la notebook si no es imprescindible.
Habilitar mecanismos de autenticación de dos pasos (2FA) en apps como la de Buenbit, del homebanking y de plataformas de pagos, remesas y compra y venta online que, además de la clave, pueden solicitar un mensaje de mail, SMS o algún dato accesorio.
Estar alerta al phishing, que son técnicas para engañar e incitar al ingreso a una página falsa que replica el formato y la estética del medio que imitan, como puede ser la institución que te brinda tu tarjeta de crédito.
 No cliquear en links sospechosos.
 Y estar muy atentos porque suele tratarse de correos con temas urgentes, premios o temas de actualidad (como lo es hoy el COVID-19).
Nunca ingresar al banco a través del link de un mensaje de correo o WhatsApp.
 No ingresar a páginas del banco o de cualquier otra plataforma que pueda implicar movimientos de dinero, escribirla en el navegador e idealmente registrarla con un marcador como sitio favorito.
Verificar siempre el remitente de los correos.
 Si es alguien desconocido, por ejemplo, se puede googlear.
 Asimismo, te recomendamos instalar un antispam.
Para compras online, evitar páginas que no tengan garantías.
 Prestar atención a lo siguiente: la descripción del bien o servicio objeto de la compra o contratación; el importe de contado y el monto financiado; la tasa de interés efectiva anual; la suma final que abonará (costo financiero total); la cantidad, periodicidad y monto de los pagos a realizar; los gastos extras, seguros, delivery u otros adicionales.
Jamás publicar información personal en redes sociales, sobre todo, ante aplicaciones que solicitan información delicada.
 Según un informe de Kaspersky Lab, de 3.
7 millones de intentos de engaños en redes sociales, el 60% surgió de páginas falsas de Facebook.
 Mucha atención con los links presentes en emails (muchas veces remiten a estas páginas falsas de redes sociales), y, al igual que con sitios como el de Buenbit o un homebanking, siempre ingresemos a ellas a partir del navegador.
VIDEO RECOMENDADOApple anunció oficialmente la llegada de su servicio Apple Pay a tres países latinoamericanos: Argentina, Chile y Perú.
 Por tal motivo, en este video te contamos todos los detalles de este novedoso servicio que presenta la marca.¿Renting o Leasing Financiero?: experto explica las ventajas de ambas para tu negocio
El renting, también conocido como leasing operativo, es la solución ideal para toda aquella organización que esté buscando mayor competitividad, enfocándose en el core de su negocio y optimizando sus recursos.
A nivel corporativo, la adquisición, operatividad y venta de activos improductivos, como los vehículos de trabajo o de representación, pueden significar una tarea que involucra y distrae a distintas áreas, o hasta que amerite la contratación de personal profesional con un grado de experiencia en gestión de flotas.
“Nuestra experiencia, así como nuestra infraestructura, nos permite no solo asegurar altos niveles de disponibilidad, sino también brindar beneficios en términos de rentabilidad, seguridad y confort para nuestros clientes”, indica Vicko Zlosilo, gerente Comercial de Mareauto Avis.
MIRA: Al emprender un negocio hay que estar informadoA continuación, el experto nos comenta a mayor detalle las diferencias entre el renting y el leasing financiero para la adquisición de flotas vehiculares:Renting“El Renting es aquel servicio brindado por expertos, que consolida toda la complejidad de la administración de activos y la transforma en la simpleza de una cuota fija mensual con múltiples beneficios para el cliente”, comenta.
Bajo esta modalidad, el servicio se inicia con la asesoría de selección del activo idóneo y el dimensionamiento de la flota para la operación de los clientes, en base a un nivel de disponibilidad esperado.
 Posterior a la entrega de las unidades pasamos a una etapa de administración y monitoreo de los vehículos, con herramientas de telemetría que permiten analizar la data y transformarla en propuestas correctivas, y preventivas en caso visualicemos tendencias de riesgo por parte de los conductores, salvaguardando tanto la vida de ellos como el estado óptimo de nuestras unidades.
 Algunas características de este servicio son:· Una tarifa constante (canon) que incluye todos los gastos del vehículo y su operatividad como la póliza de seguro, mantenimientos preventivos y correctivos, impuestos, equipamiento, servicio de telemetría, entre otros.
· Incluye el GPS y monitoreo de las unidades.
· No copa líneas de crédito bancarias.
· Talleres a nivel nacional.
· Traslado de los beneficios en cuanto a economías de escala.
· Servicio de asistencia 24/7 en caso de emergencias.
· Contratos desde 1 a 5 años.
“Desde Mareauto Avis, además de ello, ponemos a disposición de nuestros clientes una amplia flota de vehículos de distintas categorías que le permitirán iniciar sus operaciones desde la firma del contrato y durante el plazo de adquisición y alistamiento de las unidades nuevas”, puntualiza Zlosilo.
Por su parte indica que en caso de paradas prolongadas y siniestros, este variado portafolio permitirá mantener una elevada disponibilidad con vehículos de similares características sin que esto afecte la utilidad de las mismas.
Por otro lado, el especialista comenta que Mareauto Avis se caracteriza por su desarrollo en tecnologías de información con plataformas y apps, que permiten a nuestros profesionales analizar la data y generar propuestas de valor en ahorros operativos, reducción de la siniestralidad y el aseguramiento de una alta disponibilidad de las unidades.
“Estas herramientas se ponen también a disposición de nuestros clientes en caso deseen ver data histórica o en vivo, como la performance de sus usuarios (driving score), recorridos, el estado y la bitácora de las unidades, entre otros”, señala.
Leasing FinancieroEl leasing financiero consiste en un contrato de arrendamiento, de bienes de capital o activos, muchas veces utilizada como una forma de financiamiento al optar por una opción de compra al final del periodo contratado y a un valor contractualmente pactado.
 Algunas características adicionales de este servicio:· Es brindado por entidades bancarias o compañías de financiamiento· Esta regulado por la SBS· Las cuotas pueden ser fijas o escalonadas· El bien es depreciado en el plazo del contrato lo cual brinda beneficios tributarios· La entidad financiera es propietaria del activo salvo al finalizar el contrato el arrendatario opte por la opción de compra· El canon o tarifa, no incluye los gastos inherentes a la operatividad del vehículo como mantenimientos, seguros, permisos, impuestos.
· Al ser un servicio regulado, este copa la línea de crédito de la empresa contratante· La duración del contrato va usualmente desde 1 a 5 años.
El leasing financiero además cuenta con distintas opciones (importación, infraestructura, etc.
) que fomentan el crecimiento de las empresas a través del uso eficiente de su caja mientras gozan del uso de los bienes.
¿En qué caso me conviene un leasing financiero?· Cuando se va a ejercer la opción de compra considerando extender la vida útil del activo posterior a la finalización del contrato.
· Cuando este bien es considerado un activo productivo, es decir, genera rentabilidad dentro de mi negocio, y por ende cuento con la infraestructura y recursos para su operatividad, monitoreo y administración, enfocados en obtener una ventaja competitiva.
Si bien algo tienen en común ambos servicios, además del alquiler de activos, es que son herramientas que favorecen al crecimiento y la productividad de las empresas, una enfocada en la adquisición del activo y la rentabilidad que esta le genere y la otra; como una solución integral por parte de los expertos, a una necesidad del proceso productivo u operativo, y que le permita a la empresa enfocarse en el core de su negocio.
VIDEO RECOMENDADO: Previo a la juramentación del cuarto Gabinete Ministerial de Pedro Castillo conversamos con el exministro Oscar Ugarte sobre lo que significa la salida de Hernando Cevallos del ministerio de Salud.Oscar Graham se mantiene como titular del Ministerio de Economía y Finanzas
El actual ministro de Economía y Finanzas, Oscar Graham fue ratificado en su cargo, tras la recomposición del Gabinete Ministerial que anunció el presidente de la República, Pedro Castillo.
Graham formará parte del gabinete liderado por Aníbal Torres tras la salida del ex primer ministro Héctor Valer, quien decidió dejar su cargo ante cuestionamientos de diversos sectores, incluidos algunos ministros que él mismo designó en su breve gestión frente a la PCM.
El ministro de Economía continuará sus funciones en plena reactivación económica, tras la eliminación del toque de queda y la ampliación de aforos en espacios cerrados.
Graham solicitó el pasado jueves la aprobación de un crédito suplementario por más de S/ 3,432 millones al Congreso de la República para el financiamiento de diversas medidas contra la pandemia del COVID-19, entre las que se encuentra la adquisición de mayores vacunas para menores de 11 años y para aquellos que recibirán la dosis de refuerzo.
También indicó que la recaudación tributaria para este 2022 será de S/ 146,000 millones ante una rápida recuperación económica.
 Esta cifra es S/ 9,000 millones más alta que la estimación de S/ 137,000 millones establecida en el Marco Macroeconómico Multianual (MMM), que presentó el MEF en agosto del 2021.
El aumento de la proyección de ingresos tributarios permitiría financiar el incremento en el presupuesto público solicitado por el Gobierno al Congreso de la República, por un monto superior a los S/ 3,343 millones.
VIDEO RECOMENDADOAgroexportadores recibirán incentivos tributarios por comprar a pequeños productores
El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri) anunció este miércoles que los agroexportadores recibirán incentivos tributarios de acuerdo a la cantidad de productos que adquieran de los pequeños agricultores.
En conferencia de prensa tras Consejo de Ministros, el titular del sector, Óscar Zea, reveló también que los empresarios capacitarán a los productores a fin de que puedan ser partícipes del mercado internacional.
“Nuestros hermanos agroexportadores van a enseñar a vender en el mercado internacional los productos que producen, que cultivan nuestros pequeños agricultores pero a cambio de incentivos.
 [Estos] incentivos tributarios [serán] de acuerdo al porcentaje de cuánta producción le compran a estos pequeños y les llevan al mercado internacional”, precisó.
MIRA: Así fue como las adicciones de Lorenzo Méndez terminaron con la relación que tenía con Chiquis Rivera“Los productores pequeños producen una pequeña cantidad pero esta cantidad no lo pueden vender.
 Llegan al mercado y retornan con una frustración.
 Lo que se necesita es el mercado y a los hermanos empresarios.
 Los agroexportadores conocen el mercado y todo este proceso de exportación y entonces a estos pequeños les enseñarán cómo se trabaja”, añadió Zea.
El titular del Midagri aseguró que el Poder Ejecutivo también proporcionará mayor tecnología a los trabajadores del sector, en el marco de la Segunda Reforma Agraria.
“El Estado tiene un compromiso serio de dotar de tecnología, que significa participar de todo el proceso productivo.
 Entonces encaminaremos con todos y con todas esta importante reforma”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADO¿Quieres aprovechar tus vacaciones este 2022? Aquí te damos los mejores consejos para conseguir vuelos económicos.Mindef y MTC anuncian acuerdo para la construcción de Aeropuerto de Pichari en el VRAEM
El Ministerio de Defensa (Mindef) y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) han acordado realizar un trabajo conjunto para la construcción del aeropuerto en el distrito de Pichari (Cusco), alrededor de la zona del Valle de los ríos Apurímac, Ene y Mantaro (VRAEM).
“Probablemente en los próximos días vamos a tener reuniones con las autoridades regionales y locales para iniciar la construcción del aeropuerto en la ciudad de Pichari”, anunció el titular del Mindef, José Luis Gavidia, en conferencia de prensa tras sesión de Consejo de Ministros.
Se trata de la primera reunión que sostiene el nuevo Gabinete Ministerial, liderado por Aníbal Torres, tras su recomposición anunciada por el presidente de la República, Pedro Castillo, por la renuncia del cuestionado Héctor Valer.
MIRA: El dorsal 14 para Cristian Benavente: el volante se lució con la camiseta de Alianza LimaSegún Gavidia, esta obra formará parte del programa “Uniendo pueblos”, con el que se busca permitir que las poblaciones más alejadas y que están incomunicadas puedan conectarse con las principales vías de comunicación.
“El acuerdo y el pedido de la mayoría de los gobiernos regionales ha sido que empecemos con el VRAEM.
 Esto va a permitir hacer frente a todas las necesidades e inclusive poder disminuir los problemas de los ilícitos en esa región”, añadió el ministro.
“[Tenemos que] ver por el mejoramiento y sobretodo por la ampliación de la pista de aterrizaje del Aeropuerto de Pichari, pero además también trabajar en la conexión de puentes de tal manera que pueda haber transitabilidad de las personas y sobretodo dinamizar la economía del VRAEM”, dijo a su turno el ministro de Transportes y Comunicaciones, Juan Silva.
VIDEO RECOMENDADO¿Quieres aprovechar tus vacaciones este 2022? Aquí te damos los mejores consejos para conseguir vuelos económicos.Bono Yanapay: Beneficiarios que aún no cobran el subsidio podrán hacerlo en Banco de la Nación
Los beneficiarios del Bono Yanapay Perú de S/ 350 que aún no hayan cobrado el subsidio podrán hacerlo en las ventanillas de las agencias tradicionales y móviles del Banco de la Nación a nivel nacional.
Para ellos, las personas deberán verificar previamente en la plataforma oficial yanapay.
gob.
pe o en la línea gratuita 101 para saber en qué fecha pueden realizar el cobro, informó el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
Este apoyo económico, que busca reactivar la economía de las personas en situación de vulnerabilidad afectadas por la pandemia de la COVID-19, podrá ser cobrado hasta el 30 de abril.
Cuando las personas beneficiarias acudan a las agencias para hacer efectivo el cobro del Yanapay deberán portar de manera obligatoria mascarilla y carné de vacunación contra la COVID-19, así como guardar el distanciamiento físico.
 Para ingresar a las agencias, los mayores de 40 años deben presentar el carné de vacunación con las tres dosis.
En las agencias bancarias no se brindará información sobre el bono.
 Las personas pueden conocer todo lo relacionado al subsidio ingresando a la plataforma yanapay.
gob.
pe o a través de la línea social gratuita 101 del Midis, de lunes a domingo, de 8:00 a.
m.
 a 8:00 p.
m.
, incluido feriados.
A la fecha, más de 11.
8 millones de personas ya recibieron el apoyo económico en todo el país, lo que representa un avance de pago de 87.
9 %, con relación al universo de beneficiarias y beneficiarios, que abarca a más de 13.
5 millones de personas en situación de pobreza, pobreza extrema y vulnerabilidad.
Además, la entrega del subsidio Yanapay ha impulsado la inclusión financiera de más de 2.
2 millones de personas mediante las modalidades de pago cuenta DNI y banca celular.
VIDEO RECOMENDADOLa Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) informó que este año alrededor de 500 mil trabajadores en planilla podrán recibir la de devolución de un saldo del Impuesto a la Renta 2021.Crédito vehicular cierra el 2021 con caída de 4.95%
El 2021 terminó con un saldo de S/ 3,359 millones en créditos vehiculares otorgados a familias por las entidades que conforman el sistema financiero (bancos, empresas financieras, cajas municipales y rurales, y edpymes).
 Así lo informó la Asociación Automotriz del Perú (AAP) al indicar que, acuerdo a cifras oficiales, este tipo de financiamiento mostró un descenso de 0.
56% a tasa mensual, mientras que al compararlo con diciembre del 2020 se advierte una caída de 4.
95%.
 Cabe precisar que, si comparamos el saldo de cierre del 2021 con la del 2019, previo a la pandemia, la variación es más negativa (-7.
32%).
 En cuanto al tipo de entidad financiera a la que más recurren los peruanos para acceder a este tipo de crédito, Alberto Morisaki, Gerente de Estudios Económicos de la AAP, sostuvo que los bancos privados continúan siendo los que tienen una mayor acogida con 52.
8%, seguidos de las Edpymes (Empresas de Desarrollo de Pequeña y Microempresa), las cuales tienen una participación de 24.
2%.
 Más atrás se ubicaron las empresas financieras, que registraron el 22.
5% de los financiamientos, mientras que las cajas municipales y rurales lograron el 0.
32% y 0.
26%, respectivamente.
 Sin señales de recuperaciónEl comportamiento del financiamiento vehicular durante el 2021 ha sido débil, sin mostrar señales claras de recuperación y con una tasa de crecimiento anual negativa durante todo el año.
 Una situación, explicó Morisaki, que evidencia que este mercado no ha respondido de la misma forma que otros en los que sí ha habido mejorías notables.
 “Una de las razones que explicaría esto, es que las expectativas del consumidor se han mantenido en terreno pesimista desde que se inició la pandemia, lo que ha llevado a que las personas sean más cautas respecto a contraer deudas y obligaciones financieras futuras, reduciendo (entre otros) la demanda por créditos vehiculares”.
De igual manera, dijo, con la intención de mantener una cartera crediticia saludable, las entidades financieras han sido más prudentes al momento de otorgar financiamiento, dirigiéndose principalmente a clientes con comprobada capacidad de pago.
 De otro lado, destacó que durante el 2021 una porción importante de la población pudo acceder a ingresos extraordinarios (disponibilidad de fondos de AFP y CTS) mientras que otros utilizaron ahorros personales para poder adquirir vehículos, disminuyendo la necesidad de recurrir a un préstamo vehicular para dicho fin.
Al referirse a los próximos meses, el analista explicó que para el 2022, “el desempeño de los créditos vehiculares se verá influenciado por el endurecimiento de la política monetaria de parte del BCRP, que ha venido aumentando sostenidamente su tasa de interés de referencia con la intención de anclar las expectativas de inflación, las mismas que se mantienen por encima del límite superior del rango meta establecido por el ente emisor”.
 Todo esto empujaría a que el costo del crédito se incremente, afectando al mercado de préstamos vehiculares.
 Por otra parte, la actividad económica ha venido recuperándose e incluso superó ligeramente el nivel registrado previo a la pandemia, y se esperaría que el año en curso cierre con un crecimiento menor al 3%, lo que llevaría a que el financiamiento vehicular registre un incremento bajo respecto al año anterior.
VIDEO RECOMENDADOLa verdad de las mentiras de Castillo.
 Ocho analistas desmenuzan las afirmaciones de Pedro Castillo ante la CNN.Inflación bajará a nivel entre 1% y 3% en el cuarto trimestre de este año, proyecta el BCR
La inflación en el Perú retornará al rango meta entre 1% y 3% en el cuarto trimestre de 2022, proyectó este viernes el Banco Central de Reserva (BCR).
Según la entidad monetaria, la inflación en enero llegó a 0.
04%, la más baja de los últimos nueve meses, cuando en abril de 2021 cayó en 0.
10%.
Con ello, la tasa interanual disminuyó de 6.
4% en diciembre de 2021 a 5.
7% en enero de 2022, una de las tasas más bajas entre los principales países de la región.
¿Cuáles son los factores?Para el BCR, esta reducción responderá a la reversión del efecto de los factores transitorios que impulsaron la inflación en los meses previos, como el alza del tipo de cambio, de los precios internacionales de los combustibles y de los granos.
 Asimismo, influirá el hecho que la actividad económica se ubicará aún por debajo de su nivel potencial.
En lo que va del año, el dólar acumula una caída de 5.
39% al 11 de febrero, favoreciendo la disminución de precios.
“La inflación de los siguientes meses va a continuar ubicándose en los niveles de alrededor de 6% para luego, con tasas mensuales más moderadas, a partir de julio va a comenzar a reducirse la inflación interanual”, comentó el gerente central de Estudios Económicos de la entidad, Adrián Armas.
No obstante, indicó que se viene observando una mayor persistencia en el alza de precios internacionales de energía y alimentos.
En tal sentido, Armas afirmó que el BCR está monitoreando de forma permanente la nueva información que influya en la inflación y en las expectativas inflacionarias, así como la evolución de la actividad económica.
Así, de ser necesario, se considerarán cambios en la posición de política monetaria para garantizar el retorno de la inflación al rango meta.
También refirió que en un contexto de mayor inflación, el BCR ha venido retirando el estímulo monetario que aplicó durante la pandemia, para enfrentar las presiones alcistas sobre los precios y anclar las expectativas inflacionarias.
Sostuvo que desde agosto del año pasado viene subiendo la tasa de interés de referencia todos los meses, además de aplicar otras medidas como el incremento de las tasas de encajes en moneda nacional.
 Ayer jueves, el Banco Central volvió a elevar su tasa de interés llevándola a 3.
5%.
Comparación con otro paísesEl funcionario explicó que en el mundo se observa una aceleración de la inflación desde mediados del año pasado.
 Pero, en enero, tanto la inflación total como la inflación subyacente de Perú fueron de las más bajas a nivel regional y a la de Estados Unidos inclusive.
En el primer caso, la inflación de 5.
7% del Perú es menor que el 10.
4% de Brasil, el 7.
7% de Chile y el 7.
5% de Estados Unidos, entre otros.
En cuanto a la inflación subyacente, la tasa de 3.
1% de nuestro país en enero último es menor que la Brasil (8%), Chile (7.
1%) y México (6.
2%), entre otras economías.
Economía peruanaCon respecto a la actividad económica, Armas dijo que los indicadores de diciembre y enero señalan que esta se encontraría por encima de su nivel prepandemia.
 Asimismo, el empleo formal está también en niveles mayores del 2019.
Sin embargo, recalcó que la mayoría de indicadores de expectativas sobre la economía continúa aún en el tramo pesimista en enero de este año.
VIDEO RECOMENDADOBuses piratas en la guerra de transportistas https://www.
latina.
pe/noticias¿Se vienen más retiros de AFP? Estos son los nuevos proyectos que buscan liberar más dinero del fondo de pensiones 
¿Se vienen más desembolsos de AFP? Con el objetivo de aliviar la economía familiar, afectada por la pandemia que se inició en el 2020 y la crisis económica, se han presentado un grupo de proyectos legislativos que plantean el retiro de los aportes de las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).
 ¿De qué tratan?MÁS INFORMACIÓN: Cómo utilizar el 25% de su fondo de la AFP para la inicial de una viviendaLa Comisión de Economía está a cargo de evaluar el conjunto de las propuestas para determinar cuál es la más adecuada y su eventual aprobación.
 Hay algunas que plantean retiros diferenciados, otras hasta por S/18,400 (equivalentes a 4 UIT) y algunas hasta el 100%.
La titular del mencionado grupo de trabajo, Silvia Monteza, informó que existen ocho proyectos de ley en los que solicitan devoluciones de los fondos de las AFP.
 “Después de la sustentación se hará un solo dictamen viendo lo que más le conviene a la población”, explica.
 ¿Cuáles son los mencionados proyectos?MÁS INFORMACIÓN: Los errores en las fotos para tramitar el DNI¿CUÁLES SON LAS PROPUESTAS PARA EL NUEVO RETIRO DE FONDOS DE AFP?A continuación, mencionamos algunas propuestas para el retiro de fondos de las AFP:Una de las propuestas es la de la congresista Digna Calle, de Podemos Perú (PP).
 Esta consiste en autorizar, de manera extraordinaria, el retiro facultativo de sus fondos acumulados en su Cuenta Individual de Capitalización (CIC) hasta por un importe de 4 UIT (S/18,400) en tres partes y en un plazo de 90 días calendarios.
 La medida, asegura, beneficiaría a más de 7 millones de afiliados (aportantes y exaportantes).
El primer desembolso de 4,600 soles (1 UIT) sería en un plazo máximo de 30 días calendarios, computados desde la presentación de la solicitud.
 Un segundo desembolso por el mismo monto en un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde el primer desembolso y el tercer desembolso por 9,200 soles (2 UIT) en un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde el segundo desembolso.
DiferenciadoEl congresista José Luna (PP) propuso también un que el retiro sea hasta 4 UIT (S/18,400) para los afiliados que no hayan aportado, por lo menos, tres meses previos a la publicación de la norma y de dos 2 UIT (S/9,200) para quienes se encuentran laborando en la actualidad o mantengan labores intermitentes y aporten de manera regular al sistema.
De acuerdo con el parlamentario, la propuesta podría beneficiar a los 8 millones 212,743 afiliados que se encuentran en el Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones a la fecha.
La bancada de Perú Libre propuso el Proyecto de Ley N° 00929/2021-CR, que plantea el retiro del 100% de ahorros de las AFP.
 Se entregaría la totalidad de los fondos solicitados en un plazo de 30 días calendario.
MÁS INFORMACIÓN: Esto debes tener en cuenta al solicitar la visa a Estados UnidosPersona contando billetes de 100 soles (Foto: Andina) ¿CUÁNTOS HAN SIDO LOS RETIROS EXTRAORDINARIOS DE LA AFP APROBADOS EN LA PANDEMIA?El Estado peruano aprobó cinco retiros de los fondos de las AFP desde el inicio de la pandemia.
 Estos son:El Decreto de Urgencia 034-2020, del 1 de abril de 2020, establecía el retiro extraordinario, por única vez, de hasta 2.
000 soles de su Cuenta Individual de Capitalización (CIC), siempre que, hasta el 31 de marzo de 2020, no contaran con acreditación de aportes previsionales obligatorios a la referida cuenta, por al menos seis meses consecutivos.
 La entrega se hizo en abril.
La Ley 31017, del 6 de abril de 2020, autorizaba, de forma voluntaria y extraordinaria, retirar hasta el 25% del total de sus fondos acumulados en su Cuenta Individual de Capitalización, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 3 UIT y como monto mínimo de retiro el equivalente a 1 UIT.
El Decreto de Urgencia 038-2020, del 13 de abril de 2020, incluía un nuevo retiro extraordinario de las AFP para quienes habían entrado en Suspensión Laboral Perfecta (SLP), excluyendo al universo de personas comprendidas en el D.
U.
 034-2020.
 Facilitaba el retiro de hasta S/2,000 de la Cuenta Individual de Capitalización (CIC).
La Ley 31068, del 4 de noviembre de 2020, que facultaba el retiro extraordinario a a los afiliados al SPP que hasta el 31 de octubre de 2020 no contaban con acreditación de aportes previsionales a la Cuenta Individual de Capitalización por al menos doce meses consecutivos, podían retirar de manera facultativa hasta 4 UIT del total de sus fondos acumulados.
 La norma no era aplicable a los que calificaban para acceder al Régimen de Jubilación Anticipada por Desempleo.
La Ley 31192, del 6 de mayo de 2021, autorizó de manera extraordinaria a todos los afiliados al Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones a retirar de manera facultativa hasta 4 UIT del total de sus fondos acumulados en su Cuenta Individual de Capitalización.
 No era aplicable a quienes califiquen para acceder al Régimen de Jubilación Anticipada por Desempleo.
¿CUÁNTO DINERO SE HA RETIRADO DE LAS AFP DURANTE LA PANDEMIA?En el marco de la pandemia los afiliados de las AFP han retirado S/ 65,923 millones de sus fondos, de acuerdo con la cS/ 2,966 millones con el Decreto de Urgencia 34-2020.
S/ 19,647 millones bajo la Ley 31017.
S/ 2,094 millones con el Decreto de Urgencia 38-2020.
S/ 9,016 millones gracias a la Ley 31068.
S/ 32,200 millones con la Ley 31192.“A Comer Pescado” colocó más de 200 toneladas de pescado a nivel nacional en lo que va del año
Con la finalidad de contribuir al incremento del consumo de alimentos marinos en todo el país, el Programa Nacional “A Comer Pescado” (PNACP) del Ministerio de la Producción promocionó en lo que va del año más de 200 toneladas de productos hidrobiológicos provenientes del trabajo de los pescadores artesanales.
Tras participar vía zoom en el lanzamiento de “Mi Pescadería” en la región Apurímac, el viceministro de Pesca y Acuicultura, Mario Jesús Cavero Polo, destacó la realización, a la fecha, de 442 actividades de promoción de productos hidrobiológicos que permiten incentivar el consumo de pescado y promover una alimentación saludable.
La actividad, desarrollada en la Plaza de Armas de la provincia de Abancay, permitió a la población adquirir dos toneladas de bonito fresco a precios de promoción, conservas peruanas de alta calidad y a participar de diversas demostraciones con la elaboración de platos regionales a base de pescado.
MIRA: Precios mayoristas de pescados se mantuvieron, pero hay menor abastecimiento”Nuestro compromiso es redoblar esfuerzos e intensificar las actividades “Mi Pescadería”.
 Trabajaremos articuladamente junto con las autoridades y organizaciones locales para incrementar el consumo de productos hidrobiológicos en las zonas más vulnerables de nuestro país”, sostuvo el viceministro.
Agregó que este viernes 10 y sábado 11 del presente mes se realizarán actividades de promoción en las provincias de Tarma y Huancayo en la región Junín, donde se colocarán más de 8 toneladas de productos marinos de alto valor nutricional.
Balance del 2021En el año 2021 el PNACP ha realizado 5823 actividades de promoción de productos hidrobiológicos logrando promocionar 1 619 737 latas de conservas de pescado y 2122 toneladas de productos hidrobiológicos.
“Con estas iniciativas durante el año 2021, el PNACP benefició a más de 1 563 183 familias y contribuyó a la reactivación económica de los pescadores artesanales, productores acuícolas y MYPEs con una inyección económica de más de S/ 19 millones”, finalizó el viceministro.
VIDEO RECOMENDADO:Fiscal anticorrupción Norah Córdova encabezó diligencia en 15 propiedades, incluyendo Palacio de Gobierno.
 Además, el exprocurador anticorrupción, Antonio Maldonado analizó el tema.
 También, Subcomisión de Acusaciones Constitucionales prioriza denuncia contra Castillo.
 Y, EE.
UU advierte que Rusia podría invadir Ucrania.Cinco consejos para reconocer un producto pesquero congelado en buenas condiciones
El derrame de petróleo ocurrido en la Refinería La Pampilla, a cargo de Repsol, no solo refleja una preocupación por el gran daño ecológico ocasionado, sino también está la incertidumbre de muchos ciudadanos sobre el consumo de pescado en la salud.
Es importante resaltar que todas las especies capturadas más allá de las 5 a 10 millas náuticas son idóneas para el consumo humano; sin embargo, estos productos deben tener un óptimo proceso de congelación.
Según Gino Toscanelli, jefe de línea de pesca en Manuchar Perú, adquirir productos pesqueros congelados se vuelve una alternativa segura y de calidad si se tiene en cuenta que toda la producción del sector pesca y acuicultura es llevada a las plantas de procesamiento para ser congelado.
 Al pasar por este proceso, las propiedades nutricionales del alimento se conservan prácticamente intactas; además se evita la oxidación, el crecimiento y desarrollo de bacterias.
MIRA: Interminable: Reilly Opelka y John Isner disputaron el ‘tie break’ más largo en la historia del ATP TourEl experto estimó que la producción anual de productos pesqueros congelados en Perú es de 650,000 toneladas, de las cuales, 40,000 toneladas se destinan para el consumo interno, ahí la importancia desde su proceso de congelación, almacenamiento, transporte y exposición a la venta, hasta su consumo en el hogar.
En los mercados de Lima y Callao se ofrecen productos pesqueros congelados en distintos canales de comercialización y provenientes de distintos orígenes.
 Por ejemplo, del subsector acuícola se tiene las colas de langostino congeladas, conchas de abanico, filetes de salmón, filetes de tilapia, filetes de basa, etc.
Entre los provenientes de pesca extractiva se encuentran las anillas y las rodajas de pota, porciones de Perico o Mahi Mahi, filetes de merluza, medallones de atún, calamar, pulpo, jurel, caballa, entre otros.
Toscanelli afirma que el consumo per cápita de productos pesqueros en Lima y Callao es de 18 kg, similar al promedio nacional, sin embargo, el consumo de productos pesqueros congelados alcanza los 3 kg anuales.
En ese sentido, el especialista ofreció cinco consejos para que los consumidores puedan reconocer un producto pesquero congelado en buenas condiciones, este debe reunir las siguientes características:La fecha de caducidad como máximo 8 meses desde su congelación.
El empaque no debe estar escarchado internamente.
Las piezas deben estar congeladas individualmente, no unidas pieza a pieza.
De preferencia consumir filetes de pescado congelados en empaque al vacío.
Debe tener una coloración típica, coloración amarillenta podría asociarse a un producto oxidado o deteriorado.
VIDEO RECOMENDADOLa Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) informó que este año alrededor de 500 mil trabajadores en planilla podrán recibir la de devolución de un saldo del Impuesto a la Renta 2021.Proponen que recién nacidos cuenten con fondo de pensiones mediante venta de placenta de las madres
Un peculiar proyecto de ley ha sido presentado por una congresista de la República, mediante el cual se busca que los recién nacidos cuenten con un fondo de pensiones para su jubilación y que contaría con sus primeros recursos mediante la venta de la placenta de las madres.
Se trata del Proyecto de Ley N° 1306/2021-CR, de la parlamentaria Silvia Monteza (Acción Popular).
 En dicha propuesta también se declararía a la placenta humana como propiedad del recién nacido, la cual sería administrada en favor de este.
“La presente ley tiene por objeto declarar a la placenta como activo de propiedad del recién nacido y con la venta de ello, capitalice de forma obligatoria en una cuenta individual supervisado por el Estado, que sólo podrá ser utilizado con fin previsional para garantizar su pensión de jubilación”, refiere la iniciativa.
MIRA: España: querían desalojarlo, se tiró por la ventana y hallaron el cadáver de su padre, a quien ocultó para cobrar su pensiónEn cuanto a la evaluación, procesamiento, conservación y declaratoria de apto de la placenta, dicho proceso estaría a cargo de médicos especialistas y/o una dirección del Ministerio de Salud autorizados para tal fin.
¿Qué parámetros se considerarían para la venta de la placenta?El proyecto de ley da cuenta de lo siguiente:Se faculta a los padres de familia del recién nacido, a que dispongan de la venta de la placenta y que el monto total de ello sea abonado en una cuenta individual capitalizable, capital semilla, con fines previsionales a nombre del recién nacido.
La cotización y venta de la placenta, declarada apto por el Ministerio de Salud, estará a cargo de la entidad supervisada por el Estado en coordinación con el Ministerio de Salud.
La administración de la cuenta individual capitalizable estará a cargo de una entidad supervisada por el Estado para tal fin.
En ningún caso, los padres o el mismo beneficiario, podrá disponer de la cuenta individual capitalizable, capital semilla, ya que su fin es previsional y otorgar una pensión básica de jubilación independientemente de la condición laboral que ostente.
¿Quién administraría el fondo de pensiones para recién nacidos?Sobre el fondo de pensiones, este sería administrado por el Estado, el cual deberá cumplir con las siguientes obligaciones:Administrar de forma eficaz y eficiente los fondos de la cuenta individual capitalizable del recién nacido.
Asegurar la intangibilidad del aporte realizado a favor del recién nacido con fin previsional.
Informar al usuario de forma permanente del estado de sus fundos.
¿Cuándo se podría disponer de este fondo?Los recursos que se hayan acumulado en dicho fondo estarán a disposición de las personas al cumplir la edad legal de jubilación.
 Si en algún momento realizó aportes contributivos en el Sistema Nacional de Pensiones (SNP) o en el Sistema Privado de Pensiones (SPP), el fondo capitalizado será complemento a cualquier sistema vigente al cual esté afiliado el usuario.
El proyecto también exhorta al Poder Ejecutivo a que, en un plazo no mayor a 90 días, proceda a emitir el reglamento correspondiente de ser promulgada la norma.
VIDEO RECOMENDADOEn una coyuntura de tercera ola, y de menores restricciones sociales, los limeños se preparan para celebrar el día de la amistad y del amor este 14 de febrero.
 ¿Qué opinan las parejas y comerciales al respecto? Aquí te lo contamos.Cuatro aspectos claves para impulsar la transición energética en el país
Han pasado casi tres meses desde que el Perú renovó su compromiso de promover las energías limpias para contribuir a la transición energética y la reactivación económica tras la pandemia del COVID-19.
Esta voluntad trae a colación la necesidad, cada vez más urgente, de que el sector público y privado se esfuerce en incrementar la participación de las energías renovables en sus actividades económicas.
Según información del Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería (Osinergmin) al 2020, la energía que aportan los tres tipos de recursos renovables no convencionales (energía solar, eólica y de biomasa) alcanzó apenas el 5.
98% de la matriz eléctrica nacional.
MIRA: PSG vs.
 Real Madrid en vivo: a qué hora es, qué canal transmite y dónde puedo ver la transmisiónEn este contexto, es fundamental que el sector privado se sume al compromiso del sector público para contribuir con el objetivo de desarrollo sostenible (ODS 7) de lograr la transición energética promoviendo las energías limpias al 2030.
A continuación, en el marco del Día Mundial de la Energía, se resaltan cuatro aspectos claves que desde Red Eléctrica Internacional (REI) se consideran necesarios para que las empresas en el sector energético puedan sumarse al compromiso de la transición energética:Medir y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
 Es importante realizar este proceso de forma rigurosa y transparente, si no se realiza no solo puede afectar el ambiente, sino la competitividad e incluso a la sostenibilidad de tu empresa.
Fomentar la integración de la energía renovable disponible en el sistema eléctrico.
 Para ello será importante minimizar los vertidos y acelerar el avance en el cumplimiento de los objetivos de la transición energética.
Impulsar iniciativas de innovación tecnológica.
 Esto permitirá contribuir al desarrollo de la transición energética y las telecomunicaciones, además creará un lugar más conectado, inteligente y sostenible.
Promover el uso de la economía circular.
 Pasar del consumo lineal –usar y tirar–a un modelo económico basado en la optimización de recursos y reducción del consumo innecesario.
VIDEO RECOMENDADOEn una coyuntura de tercera ola, y de menores restricciones sociales, los limeños se preparan para celebrar el día de la amistad y del amor este 14 de febrero.
 ¿Qué opinan las parejas y comerciales al respecto? Aquí te lo contamos.Titular del Mincetur se reunió con empresarios textiles de Gamarra para impulsar acciones del sector
El ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez, participó en una conferencia de prensa, organizada por gremios representativos del emporio comercial de Gamarra, donde se compartieron propuestas de apoyo al sector textil confecciones, con el objetivo de impulsar la reactivación económica de las micro, pequeñas y medianas empresas.
“Desde el sector comercio exterior, desde inicios de la emergencia sanitaria, se han tomado medidas que permitan a las empresas nacionales de confecciones adaptarse a las nuevas demandas del mercado internacional, fortaleciendo sus capacidades e incentivando su participación en eventos virtuales que permitan posicionar sus productos de exportación en diferentes mercados, además de brindar plataformas gratuitas de promoción comercial”, señaló el titular del Mincetur.
Asimismo, adelantó que el trabajo en el sector textil confecciones se llevará de la mano con la mejora en la cadena de algodón, incluyendo a los agricultores.
 Por ello, en el marco de la Segunda Reforma Agraria, se busca incrementar la frontera agrícola, generar competitividad e innovación tecnológica.
MIRA: Poder Ejecutivo dispone reapertura de fronteras terrestres luego de 2 casi añosLa conferencia de prensa, donde también participó el ministro de la Producción, Jorge Luis Prado, fue organizada por representantes de la Coordinadora de Empresarios de Gamarra, la Asociación de Exportadores del Emporio Gamarra (ASODEX), la Asociación Peruana Industriales Confeccionistas (APIC), la Unión Nacional de Empresarios Textiles (UNETE), la Asociación Empresarios de Gamarra, FEDEGA-PERÚ y la Asociación Empresarial Gamarra Perú.
“Frente a la situación del sector, el gobierno del presidente Pedro Castillo plantea una fuerte intervención multisectorial y en diversos niveles para su recuperación.
 Estas abarcan desde el apalancamiento financiero (como un FAE-Mype Confeccionista como fondo público creado para garantizar créditos de capital de trabajo), reestructurar y ampliar el programa de Compras A mi Perú (Uniformes Escolares, Ropa hospitalaria y Uniforme Militar), la modernización tecnológica a través de incentivos a la importación de bienes de capital para el sector y la captación de inversiones que potencien la industria nacional, así como la promoción de las exportaciones”, comentó el ministro Sánchez, quien fue enfático al indicar que este gobierno apuesta por promover la producción nacional y que desde el Mincetur y las Oficinas Comerciales se reforzará la promoción de productos nacionales en el exterior.
INICIO DE INVESTIGACIÓN POR SALVAGUARDIAS TEXTILESEl titular del Sector también se refirió al inicio de investigación por salvaguardias a las importaciones de confecciones, la cual fue anunciada por el Indecopi el pasado 24 de diciembre del 2021.
 Al respecto, afirmó que esta investigación debería culminar a más tardar a fines de junio próximo, donde se emitirá un informe final que determinará la necesidad de recomendar o no la aplicación de medidas de salvaguardias.
 Sin embargo, es posible que Indecopi remita un informe preliminar recomendando una medida de salvaguardia provisional.
De acuerdo al proceso dictaminado en el Decreto Supremo N° 020-98-ITINCI y modificatorias, este informe será remitido para su análisis y decisión a la Comisión Multisectorial integrada por los ministros de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur), de Economía y Finanzas (MEF), y de la Producción (Produce).
“Somos respetuosos de la Organización Mundial del Comercio y el debido proceso.
 Por ello, estaremos a la espera del informe del Indecopi, el cual se encuentra actualmente en la fase de recopilación de información de las empresas nacionales de la industria textil.
 Desde el Mincetur, vamos, en el marco de nuestra competencia, a apoyar y dar seguimiento para que este proceso se realice de la mejor manera en concordancia con los intereses nacionales y el debido proceso en el marco de la OMC”, comentó el titular del Mincetur.
VIDEO RECOMENDADO: Comisión de Fiscalización del Congreso citó a Karelim López, quien dijo informó que participaría de manera virtual.Crecimiento de demanda eléctrica continúa sin recuperar su dinamismo este 2022
En el Perú, los medidores del sector eléctrico nacional marcaron 4.
984 GWh al cierre de diciembre del 2021, lo que significó un incremento de 1,9% respecto del mismo mes del año anterior y una recuperación de 2.
07% en el 2021 con respecto al 2019, de acuerdo con el Ministerio de Energía y Minas.
 Para este año, las proyecciones de Osinergmin avizoran un crecimiento donde la demanda a nivel nacional alcanzará un rango de entre 3% y 5%, más cercano al 3%, lo que significaría 3,500 MW adicionales.
Las razones de lo anterior son contundentes, la falta de nuevos proyectos mineros este año y la volatilidad del dólar significan un freno importante del ritmo de crecimiento que vio el país hace cinco años, de acuerdo con Luis Ernesto Silva, vicepresidente de la Unidad de Negocios Andina en Nexans.
En ese sentido, a pesar de que el empresariado esperaba que el desenvolvimiento de la economía mantenga la tendencia de crecimiento alcanzado en el 2021, que de acuerdo con cifras del BCR y Apoyo Consultoría estuvo en el orden del 13.
3%, la inestabilidad política continúa jugando un rol decisivo que no permite un crecimiento sostenido de la economía, lo que resulta en un crecimiento proyectado de solo el 3% para el presente año.
MIRA: Atento emprendedor: conoce la campaña “Encuentra tu match financiero”No obstante, se percibe un potencial de desarrollo en Perú, específicamente en el sector de energía renovable no convencional.
 Estas fuentes de energía limpia son una oportunidad viable para modernizar la matriz energética del país y blindar el desarrollo nacional frente a las inestables variables del mercado nacional e internacional.
En tal sentido, de acuerdo con la Asociación Peruana de Energías Renovables, el Perú es responsable del 0.
4% de las emisiones de CO2 a nivel global, y tiene el compromiso de reducir dichas emisiones en 40% para el 2030, de acuerdo al Acuerdo de París.
 Por ello, resulta de vital importancia la promoción de este sector a fin de cumplir con los compromisos asumidos como país en la anhelada transición energética.
En tal contexto, el ejecutivo de Nexans señala que el Perú cuenta con las condiciones técnicas precisas para potenciar un plan de esta naturaleza, teniendo en cuenta factores como la velocidad de los vientos para energía eólica y el nivel de radiación solar para proyectos fotovoltaicos.
 De hecho, de acuerdo con Osinergmin, en el 2022 entrarán en operación cuatro centrales eólicas y solares con capacidad para producir 500 MWh.
¿Cuáles son los principales retos hacia el 2022?“Para lograr explotar el gran potencial que tiene el país en materia de energías renovables no convencionales se requieren ciertos ajustes al marco regulatorio que permitan el desarrollo de una matriz energética de forma sostenible, ambiental y económica.
Entre las acciones que se proponen figura la regulación sobre la generación distribuida, la promoción de subastas RER (la última fue en el 2016), fijar metas de inclusión de las energías renovables no convencionales en la matriz energética, definir un esquema de contratación de energía que permita adjudicar contratos para financiar proyectos de esta índole, entre otras.
 Si esto se concreta, los expertos proyectan para el 2030, una participación del 28% de las Energías Renovables No Convencionales (solar y eólica) en la matriz energética de capacidad instalada y del 52% hacia el 2050″, puntualiza Silva.
Asimismo, “la promoción de estas energías genera una suerte de beneficios no solo de impacto social y ambiental, pero también económico.
 Ello a partir de la promoción de inversión privada, y fomento de electricidad más barata, en comparación con los sistemas basados en combustibles fósiles, beneficiando directamente al consumidor final”.
Finalmente, el ejecutivo resalta los retos en el sector construcción donde la compañía se prepara para lanzar distintas soluciones e innovaciones a lo largo del año.
 “Este 2022, Nexans Indeco cumple 70 años en el mercado y ese liderazgo que hemos mantenido a lo largo de todos estos años, no hace más que reafirmar nuestro compromiso por seguir ofreciendo soluciones sostenibles y seguras.
 Seguiremos apostando en el desarrollo de un portafolio robusto que contribuya en el camino hacia una electrificación sostenible y confiable”, finaliza el ejecutivo.
VIDEO RECOMENDADOComisión de Fiscalización del Congreso citó a Karelim López, quien dijo informó que participaría de manera virtual.Conveagro cuestiona proyecto de ley de Segunda Reforma Agraria por no incluir a gremios agrarios
La Convención Nacional del Agro Peruano (Conveagro) se pronunció en contra del proyecto de ley que plantea el desarrollo de la Segunda Reforma Agraria, lanzada desde el Poder Ejecutivo, ya que carecería de legitimidad y estaría en contra del ideario del partido oficialista Perú Libre.
“La propuesta de Proyecto de Ley responde a una iniciativa personal del Sr.
 Zea, en su figura de Congresista de la República, que no sabemos si es una propuesta partidaria, pues contiene aspectos dentro de la propuesta que no se corresponden e incluso son incoherentes con el propio ideario de su partido”, dijo la organización en un comunicado difundido en redes.
“Desde los gremios nacionales que integran Conveagro entendemos que cualquier propuesta de segunda reforma agraria que se oriente al “pueblo”, debe ser consensuada con el “pueblo” y por tanto debe partir de un proceso participativo junto a todos los gremios agrarios del país, para así legitimar y hacer viable socialmente cualquier medida, cosa que no ha sucedido hasta el momento en este gobierno, que se abanderó del término Segunda Reforma Agraria para seguir haciendo más de lo mismo”, añadió.
MIRA: Campaña escolar 2022: ¿Qué lugares visitar para conseguir todo tipo de útiles para tu hijo?Conveagro también tildó al titular del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), Óscar Zea, de tener un “sesgo agroexportador” con el Proyecto de Ley N° 6582021-CR.
 Esto en relación a sus últimas declaraciones donde dio a conocer que se está considerando otorgar beneficios tributarios a las agroexportadoras.
“La propuesta de ley del Sr.
 Zea es incoherente con la política de gobierno, no poniendo en el centro del interés a los pequeños productores y productoras de agricultura familiar, como él mismo manifiesta en sus declaraciones de estos días, donde sus únicos hermanos son los ‘hermanos agroexportadores’ que van a ‘enseñar’ a los pequeños productores a ser rentables a cambio de nuevos privilegios (exoneración de impuestos)”, señaló.
Zea indicó la semana que los agroexportadores recibirán incentivos tributarios de acuerdo a la cantidad de productos que adquieran de los pequeños agricultores.
 También precisó que los empresarios capacitarán a los productores a fin de que puedan ser partícipes del mercado internacional.
“Solicitamos que se desestime esta propuesta de ley por no responder a la política de gobierno ni a las demandas históricas de los gremios agrarios y más bien suponer un riesgo para los objetivos iniciales de la segunda reforma agraria y las aspiraciones de millones de familias agricultoras y campesinas, por lo que se hace totalmente necesario un proceso de construcción participativa de esta propuesta de ley”, puntualizó el gremio.
📣 Pronunciamiento sobre PROYECTO DE LEY 6582021-CR mal llamada de II REFORMA AGRARIA.
 pic.
twitter.
com/EiI6qryp2b— CONVEAGRO PERÚ (@CONVEAGROPERU) February 16, 2022 VIDEO RECOMENDADOEl presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, evitó responder por cuestionamientos al ministro de Transportes y Comunicaciones, Juan Silva, y limitó las preguntas de la prensa.Bono pescadores: Produce tiene identificados a 2,500 trabajadores que serán beneficiarios
El Ministerio de la Producción (Produce) informó que ya tiene identificados a 2,500 pescadores que serán beneficiarios del próximo bono que entregará el Gobierno a los trabajadores afectados por el derrame de petróleo ocurrido en la Refinería La Pampilla, a cargo de Repsol.
Según Produce, el padrón de pescadores beneficiarios se ha realizado contrastando información con cada alcaldía local y con cada Organización Social de Pescadores Artesanales (OSPA) de las zonas afectadas.
El sector también aseguró que se están realizando las coordinaciones respectivas con el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) para determinar el monto del bono y la forma de su entrega.
En los últimos días, se entregó a los pescadores un sistema temporal en la zona de Las Conchitas, en Ancón, que succiona agua de mar no contaminada para realizar las tareas de lavado de los recursos que extraen.
Este sistema almacena 15,000 litros de agua y cuenta con una bomba de presión constante que incluye tanque hidroneumático de 32 galones, tablero de control y cableado, el cual fue entregado a los pescadores de la localidad.
Además, se suspendió el pago de cuotas pendientes por créditos a un total de 201 pescadores artesanales y un acuicultor de las zonas afectadas durante cuatro meses.
Asimismo, se brinda capacitaciones a los pescadores artesanales de Ventanilla, Ancón, Aucallama y Chancay para su formalización que contribuirá a tramitar la obtención del carnet de marinero de pesca artesanal, y para su desarrollo técnico-productivo con el fin acreditar sus competencias para nuevas oportunidades laborales.
VIDEO RECOMENDADOApertura de fronteras terrestres con Ecuador, Brasil y Bolivia favorecen al turismo y el comercio exterior
El ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez, saludó que tanto Ecuador, Brasil y Bolivia hayan realizado la apertura de sus fronteras terrestres con el Perú, impulsando de manera importante el turismo y comercio exterior en las regiones limítrofes.
“Esta reapertura promueve de manera trascendental el turismo y el intercambio comercial.
 Genera empleo e impulsa la economía.
 No olvidemos que el comercio fronterizo es un importante dinamizador de las economías locales.
 Quisiera destacar las gestiones del Ministerio de Relaciones Exteriores, así como lo gobiernos regionales y todos los involucrados”, señaló.
En ese sentido, comentó que la población debe continuar cumpliendo con las medidas preventivas ante el Covid-19.
 Asimismo, se recomienda completar su segunda dosis de la vacuna y reforzar la protección con la tercera dosis.
 De esta manera, se podrá continuar con la reactivación económica y con una oferta de destinos turísticos seguros.
MIRA: Turismo de reuniones generaría S/ 42 millones este año, estima Mincetur“Hacemos un llamado a la población, a que se sumen a los esfuerzos del gobierno por combatir la pandemia y reactivar la economía, participando activamente en el proceso de vacunación y el uso estricto de protocolos de bioseguridad.
 Artesanos, guías turísticos, empresarios, apóyennos a incrementar el nivel de vacunación”, indicó.
De otro lado, el titular del Mincetur comentó que una vez abiertas todas las fronteras terrestres podrían ingresar al Perú 750 mil turistas por los pasos limítrofes.
 Estos se podrían sumar a otros 750 mil que arribarían por el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, lográndose el ingreso de 1.
5 millones de turistas internacionales al país (casi 4 veces las cifras del 2021).
CIFRAS TURISMOAntes de la pandemia (año 2019), llegaron de todo el mundo al Perú 4 371 787 turistas internacionales (vía aérea y terrestre).
 La llegada de turistas se registró principalmente por el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez (60,4%); la Oficina de Control Migratorio del Complejo Fronterizo Santa Rosa – Tacna (21,7%); el Centro Binacional de Atención Fronteriza (CEBAF) – Tumbes (7,5%); el Puesto de Control Fronterizo (PCF) Desaguadero – Puno (3,7%); PCF Kasani – Puno (1,4%); y PCF Iñapari – Madre de Dios (0,5%).
Durante el 2021, con la finalidad de contener la propagación de la pandemia únicamente se permitieron los ingresos de turistas internacionales al país por el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez (AIJCH).
 Bajo estas condiciones, se ha visto afectada la llegada de turistas internacionales.
 En ese sentido la llegada de turistas (vía aérea) que residen en Brasil totalizó 10 542 (-94,6% respecto al año 2019), Ecuador 9 869 (-97,1% respecto al año 2019), y Bolivia 4 340 (-97,7% respecto al año 2019).
Respecto al comportamiento de viaje, podemos destacar que los turistas brasileños, ecuatorianos y bolivianos eligen como destino de viaje a nuestro país, para pasar sus vacaciones y/o por negocios.
 En caso, de los turistas residentes en Brasil su gasto promedio de viaje es US$ 878 con una permanencia de ocho noches; mientras que los turistas residentes en Ecuador su gasto promedio de viaje es US$ 786 con una permanencia de seis noches.
 Por otro lado, los turistas residentes en Bolivia su gasto promedio de viaje es US$ 482 con una permanencia de siete noches.
VIDEO RECOMENDADO: Perú21TV conversó con el exprocurador anticorrupción, Antonio Maldonado, sobre el fiscal Omar Tello que ha solicitado a todos los fiscales de las investigaciones por corrupción de este gobierno, estar informado de las diligencias, allanamientos y detenciones.Cofopri alista norma para dar títulos de propiedad a viviendas construidas en zonas de riesgo
El Organismo de Formalización de la Propiedad Informal (Cofopri) pretende emitir una norma con la que se otorgará títulos de propiedad a los poseedores de construcciones informales que se encuentren en zonas de riesgo.
Según el proyecto de decreto supremo, “se busca impulsar la titulización de los lotes que presenten un nivel de riesgo mitigable sin que previamente sea exigible la implementación de las recomendaciones contenidos en los informes de análisis de riesgo y no postergar más su titulación”, reveló el programa Punto Final.
“Una vez que la autoridad emita los informes donde hayan identificado un riesgo mitigable, no se exige su previa ejecución.
 Solo basta con informar a los ciudadanos sobre el riesgo mitigable y que el poseedor asuma el riesgo mediante un acta de compromiso”, refiere también el documento.
MIRA: “La masacre de Texas”: identifica a cada miembro de la familiaEn otras palabras, el Gobierno estaría considerando la entrega de títulos de propiedad a posesionarios de construcciones informales levantadas en zonas de riesgo mitigable e incluso los haría responsables de lo que pueda suceder.
“El Colegio de Arquitectos está totalmente en contra de esta propuesta de cambio de Cofopri ¿Cómo es posible que traslade las responsabilidades que tiene el Gobierno, las municipalidades, Indeci, etcétera, a los pobladores?”, dijo Lourdes Giusti, vocera de la referida organización.
“No tiene ningún sentido, la gente va a firmar el compromiso y se acabó.
 Va a tener su título y por lo tanto nunca más se va a mover, no hay nada que se pueda hacer al respecto y va a seguir viviendo igual”, señaló a su turno Álvaro Espinoza, investigador de Grade, quien también consideró que la norma podría aumentar la rentabilidad de los traficantes de terrenos.
José Luis Quevedo, director ejecutivo de Cofopri, defendió el proyecto que ha elaborado su institución, aunque no descartó tampoco la posibilidad de que se deje de lado dicho documento.
“Hemos convocado a los profesionales que conocen este tema para que ajustemos un proyecto.
 Entonces si vamos a anular el proyecto porque es un proyecto, está bien pues, lo anulamos.
 Es un proyecto.
 (.
.
.
) Si las observaciones son tan sustanciales que no puede salir el proyecto, pues no sale”, señaló.
El viceministerio de Vivienda no estaría de acuerdo con este proyecto planteado por Cofopri, según fuentes consultadas por Punto Final.
VIDEO RECOMENDADOGiovana Jessen, directora de Servicios Registrales del Reniec, nos da sugerencias de cómo agilizar algunos trámites para evitar las largas colas.OEFA amplió autorización a Repsol para que realice carga y descarga de hidrocarburos
El Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA) anunció la ampliación de la autorización para que realice sus actividades de carga y descarga de hidrocarburos en la Refinería La Pampilla, zona donde ocurrió el derrame de petróleo que afectó la costa peruana.
La medida se encuentra vigente desde el 17 de enero y es por 10 días calendario a fin de evitar el desabastecimiento de combustibles.
 Asimismo, se trata de la segunda autorización para que la compañía española continúe con sus actividades.
“En dos semanas tendremos información para mostrar, en porcentaje, sobre el nivel de limpieza superficial de playas y, posteriormente, el resultado del muestreo que venimos haciendo en paralelo”, dijo Miriam Alegría, presidenta de OEFA, en conferencia de prensa.
MIRA: Presentan segunda moción de censura contra la presidenta del Congreso, María del Carmen AlvaPor su parte, Modesto Montoya, titular del Ministerio del Ambiente (Minam), dijo que su sector “está presente y activo” en las tareas de limpieza de las playas contaminadas por el derrame de petróleo.
La decisión fue anunciada días después de que las embajadas de Francia y Países Bajos manifestaran al Gobierno peruano su preocupación sobre el abastecimiento de combustible para sus aerolíneas Air France y KLM.
Repsol ha pagado las multas impuestas por el OEFA en un primer momento por un total de S/ 1.
38 millones, por el incumplimiento en la identificación de zonas afectadas por el derrame, limpieza y contención y recuperación de hidrocarburos.
VIDEO RECOMENDADOGiovana Jessen, directora de Servicios Registrales del Reniec, nos da sugerencias de cómo agilizar algunos trámites para evitar las largas colas.MTC anuncia estudios de viabilidad para construcción de teleférico en Ayacucho
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) anunció la realización de estudios de viabilidad para la próxima construcción de un teleférico en la ciudad de Huamanga (Ayacucho).
Según el MTC, el Programa Nacional de Transporte Urbano Sostenible (Promovilidad) gestionará y asesorará la construcción del teleférico que deberá ser entregado en aproximadamente un año y medio.
La noticia se dio a conocer en la conferencia internacional denominada “Perú por lo Alto: Una apuesta por los teleféricos como sistema de transporte urbano sostenible”.
Previo a su renuncia, la exviceministra Fabiola Caballero enfatizó que gracias a este medio de transporte se podrá mejorar la vida de miles de personas de esa ciudad andina.
MIRA: Techo Propio: más de 1,000 familias se beneficiarán con un inmueble en Piura“Necesitamos cerrar brechas e ir hacia una reforma integral del transporte para terminar con el caos, la alta accidentabilidad en nuestras carreteras y poner en agenda una política nacional de transportes urbano y nacional en los tres niveles de gobierno”, indicó.
Por su parte, el alcalde de Huamanga manifestó que solo falta afinar algunos detalles para firmar en los próximos días el convenio entre el MTC, la Agencia Francesa y la municipalidad provincial, que permitiría hacer realidad el teleférico para Huamanga en aproximadamente 18 meses.
 Será el segundo que se instalará en el país, pues ya hay uno funcionando en Kuélap, Chachapoyas.
VIDEO RECOMENDADOGiovana Jessen, directora de Servicios Registrales del Reniec, nos da sugerencias de cómo agilizar algunos trámites para evitar las largas colas.Precio del petróleo se eleva hasta los US$ 97 por tensiones entre Rusia y Ucrania
El precio del petróleo se elevaba en la apertura de la jornada por las persistentes preocupaciones de los inversionistas ante las tensiones geopolíticas protagonizadas por Rusia y Ucrania.
Los futuros del crudo Brent registraban una subida de 1.
78% hasta alcanzar los US$ 97 por barril en las primeras negociaciones del mercado, según datos de Bloomberg.
 Se trata de un nivel máximo no visto en 7 años.
En tanto, los futuros del West Texas Intermediate (WTI) anotaba una fuerte alza de 3.
22% y tocaba los US$ 94 por barril.
MIRA: Petroperú denunció a exfuncionarios involucrados en venta irregular de S/ 26 millones en combustible“Los precios del petróleo vuelven a marchar al alza, a medida que se desvanece el optimismo de una reunión entre Biden y Putin, mientras la OPEP+ sigue luchando por alcanzar sus cuotas, que han creado en gran medida el grave déficit energético mundial”, dijo Pratibha Thaker, de Economist Intelligence Unit, según la agencia Reuters.
Los ministros de los países árabes productores de petróleo dijeron el domingo que la OPEP+ debería atenerse a su acuerdo actual de añadir 400,000 barriles diarios de producción de petróleo cada mes, rechazando los llamados a bombear más crudo para aliviar la presión sobre los precios.
La posibilidad de que más de un millón de barriles al día de crudo iraní vuelvan al mercado ha limitado hasta el momento mayores alzas, aunque el petróleo se encuentra muy cerca del umbral de los US$ 100.
VIDEO RECOMENDADOEl sublinaje BA.
2, de la variante ómicron, ha sido denominada por los científicos como “silenciosa” o “sigilosa”, debido a que pasa desapercibida por los análisis de algunas pruebas PCR (molecular).
 En este video te contamos todos los detalles.Perú pierde US$ 10,000 millones cada año por flujos financieros ilícitos
En Perú entran y salen un aproximado de US$ 10,000 millones cada año como movimientos de los flujos financieros ilícitos (FFI) relacionados a actividades de comercio, es decir como parte de las prácticas de elusión y evasión fiscal.
Este dinero equivale al 4.
5% del PBI del país y se podría cubrir rubros elementales del presupuesto nacional: el 118% del gasto en educación, el 183% del gasto en salud y el 512% del gasto en protección social.
Este es uno de los principales hallazgos de la investigación “Flujos financieros ilícitos en Perú y su impacto en la garantía de los derechos humanos” de Rodolfo Bejarano para la Red Latinoamericana por Justicia Económica y Social (Latindadd).
MIRA: Isabel II: cuál es el papel de los Consejeros de Estado cuando la reina no puede cumplir sus deberes por enfermedadEste documento es una aproximación de los montos que se pierden mediante lo que constituye la principal fuente de FFI: la falsa facturación comercial, tomando como caso el Perú y cómo es afectada la capacidad del Estado peruano para dar respuesta a la pandemia del COVID-19 y de garantizar los derechos humanos.
Uno de los principales canales usados para movilizar los FFI está vinculado a las operaciones de comercio internacional que se da entre los países y que da lugar al abuso fiscal vinculado a la facturación indebida, ya sea por subfacturación o sobrefacturación de las exportaciones e importaciones, lo que es facilitado por la existencia de la red de guaridas fiscales y la opacidad financiera y corporativa.
Representantes de Latindadd indicaron que es indispensable contar con las evidencias que permitan visibilizar la necesidad de combatir las prácticas contables perniciosas que son ejecutadas por corporaciones e individuos que terminan afectando los sistemas fiscales de los países en desarrollo y, en especial, de los países latinoamericanos.
El reporte evidencia que es necesario plantearse la necesidad de contar con medidas adecuadas a nivel nacional y la implementación de un sistema global con mayor transparencia y reglas tributarias, comerciales y financieras más justas, lo que permitirá a nuestros Estados recuperar esos recursos tan necesarios para invertirlos en las personas y en su bienestar.
Tareas urgentesLa facturación comercial indebida es uno de los desafíos pendientes de países como el Perú, pues tienen una alta vulnerabilidad frente al comercio bilateral con aquellos otros con los que se ha consolidado relaciones comerciales, incluso a través de la firma de tratados de libre comercio, tales como Estados Unidos, China y algunos países europeos.
Los FFI son un problema global y es necesario que se adopten medidas a nivel nacional e internacional de manera coordinada para reducir y eliminar la falsa facturación en el comercio.
De acuerdo a la publicación de Latindadd, algunas recomendaciones de política en el ámbito nacional serían: fortalecer las entidades que luchan contra el fraude aduanero, la evasión fiscal y otros delitos financieros, tales como las aduanas, unidades de inteligencia financiera y administraciones tributarias; así como adoptar una legislación donde se tipifique claramente el delito y las sanciones a los responsables.
A nivel internacional se recomienda: mejorar los registros y el seguimiento de las relaciones económicas bilaterales; adoptar o mejorar las medidas relacionadas a transparentar la información financiera y corporativa; tener posiciones negociadoras conjuntas en las negociaciones multilaterales que traten asuntos comerciales, de inversión o de impuestos; y apostar por una nueva gobernanza tributaria regional y global.
VIDEO RECOMENDADOEl sublinaje BA.
2, de la variante ómicron, ha sido denominada por los científicos como “silenciosa” o “sigilosa”, debido a que pasa desapercibida por los análisis de algunas pruebas PCR (molecular).
 En este video te contamos todos los detalles.Mark Zuckerberg: cómo gasta su fortuna uno de los hombres más ricos del mundo 
¿En qué gasta su fortuna Mark Zuckerberg? El creador de Facebook tiene un patrimonio de 129,000 millones de dólares, de acuerdo con Forbes, pero siempre se ha caracterizado por no ser ostentoso.
 ¿Quieres saber a dónde va su dinero?MÁS INFORMACIÓN: Si quieres ser millonario, sigue los consejos de Mark ZuckerbergUn artículo de Business Insider se analiza la manera en que, uno de los “10 cibermillonarios del planeta”, prefiere utilizar su dinero.
Explica que la mayor parte de la fortuna de Zuckerberg procede de su participación del 13% en Facebook, ahora llamada Meta.
 Añade que tiene un gran salario: de hecho, su sueldo neto es de apenas un dólar”.
¿CÓMO GASTA SU DINERO MARK ZUCKERBERG?Mark Zuckerberg, además de ser uno de los hombres más ricos del mundo, tiene fama de ser una persona austera.
 Si bien ha aconsejado que no se debe gastar en automóviles ni en ropa demasiado cara, el creador de Facebook decide gastar en otras cosas.
CasasEl magnate prefiere invertir su dinero en bienes raíces.
 El programador compró una propiedad de mil metros cuadrados en California en el año 2011, cuando tenía tan solo 27 años, a un precio de US$7 millones de dólares, pero ahora la vivienda la ha remodelado y esta ha aumentado su valor.
 Fiel a su estilo, los decoradores indican que es más funcional que lujosa.
 Luego “comenzó a comprar las propiedades que rodean su casa y gastó más de 30 millones de dólares para adquirir cuatro casas con planes de nivelarlas y reconstruirlas”, indica Business Insider.
También adquirió una casa en el distrito de la Misión de San Francisco, donde invirtió más de un millón de dólares en renovaciones y en 2014 adquirió por 100 millones de dólares dos propiedades en la isla de Kaua’i: la Kahu’aina Plantation, una antigua plantación de caña de azúcar; y Pila’a Beach, una propiedad de 393 acres con una playa de arena blanca de Hawai.
 En marzo de 2021 gastó 53 millones de dólares en Kauai y en diciembre compró terrenos por unos 17 millones de dólares”.
FundacionesMark y su esposa, Priscilla Chan, con quien tiene dos hijos, además destinan dinero a la educación infantil e investigación médica.
        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida de Mark Zuckerberg (@zuck) RopaOtro punto que llama la atención en la vida del creador de Facebook es que, en apariencia, no gasta mucho dinero en ropa.
 Ha revelado que prefiere invertir poco dinero a sabiendas de que no durará mucho, así sean de calidad.
 Se le ve vestir bastante práctico, sin pensar en las últimas tendencias.
 Sin embargo, de acuerdo con la publicación son mucho más caros de lo que parecen ya que cuestan cientos e incluso miles de dólares.
AutosSobre los vehículos, se le ha visto conducir varios Honda y un Acura TSX, así como un Volksvagen Golf GTI.
 Esos modelos no superan los 30,000 dólares.
 Sin embargo, la publicación revela que invirtió “mucho dinero en al menos un coche deportivo: un Pagani Huayra italiano que se vende por unos 1,3 millones de dólares”.
ViajesLos viajes por placer no están dentro de las preferencias del millonario, aunque se le ha visto esquiando y navegando junto a su esposa.
 Cuando debe hacer viajes por trabajo, Meta paga la factura: la seguridad de Zuckerberg y su familia le costó a la empresa 23 millones de dólares en 2020, según informó la compañía, una suma módica respecto de su valor de mercado.
        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida de Mark Zuckerberg (@zuck) ¿QUÉ ACONSEJA MARK ZUCKERBERG A LOS EMPRENDEDORES?Estos son los valiosos consejos del creador de Facebook.
Aprender a adaptarse a los cambios e invertir en las herramientas tecnológicas necesarias para potenciar su desarrollo.
 Tener las metas claras para realizar las estrategias y acciones necesarias acordes a ellas.
El multimillonario recomienda asumir riesgos y saber gestionar los obstáculos, eso sí, sin perder el sentido común.
 Además, invita a ver los problemas con otra perspectiva y no nublarse.Usuarios reportan caída de web de Cineplanet ante alta demanda por entradas para filme de BTS
Diversos usuarios de redes sociales han reportado la caída de las plataformas virtuales de la compañía Cineplanet debido a la gran demanda de los fanáticos del grupo surcoreano BTS para el filme “Permission to Dance”.
Las entradas fueron puestas en pre venta este martes 22 de febrero.
 La película finalmente se proyectará en las salas de la referida empresa, de momento, en fecha única el próximo 12 de marzo.
Las entradas se encontraron a la venta únicamente en las boleterías de las sedes Brasil, Mall del Sur, Norte, Primavera, San Miguel, Villa el Salvador, Chiclayo y Trujillo Real Plaza en determinados horarios.
MIRA: Ministro de Educación sobre el retorno a clases: “Liderazgo de directores será vital”Según Cineplanet, las entradas se agotaron en unas cuantas horas; sin embargo, pidió a los fanáticos de BTS que se mantengan atentos a sus redes sociales ya que alista “sorpresas”.
 Asimismo, comunicará a través de dichos medios en caso se habiliten más entradas para otras fechas.
        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida por Cineplanet (@cineplanetoficial) “Estoy tratando de comprar una entrada por la app de Cineplanet y no me carga nada”, “”No se puede comprar para ninguna película en la página y app, no carga nada”, dijeron algunos usuarios a través de Twitter.
No se puede comprar para ninguna película en la página y app, no carga nada— Mafe (@mafer181200) February 23, 2022 En otras cadenas de cine como Cinemark o Cinépolis también se agotaron las entradas el mismo día en que fueron puestas a la venta.
“Permission to Dance” es una película en la que se proyectará un concierto en vivo, transmitido desde Seúl a diversos cines en todo el mundo, para ARMY, el grupo de fanáticos de la banda BTS.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, solicitó mediante una reunión con gobernadores regionales que se refuerce el trabajo del personal de Serenazgo dotándolo de armas a los serenos para combatir la delincuencia.
 En este video, te contamos todo lo que se sabe de esta propuesta.Organización Mundial de la Propiedad Intelectual reconoce marcas sectoriales peruanas
La Organización de Naciones Unidas, a través de su entidad especializada en propiedad intelectual OMPI, aceptó la solicitud del Estado peruano para el registro de sus marcas sectoriales Cafés del Perú, Cafés del Perú especialidades Únicas, Alpaca del Perú, Coffiees from Perú Unique Specialities, Perú Textiles, Perú Xpert, Super Foods Perú y Pisco, spirit of Perú.
”La Marca Perú ha cumplido 10 años de vigencia y en este tiempo ha permitido cohesionar en torno a su identidad, un legado valioso que resume la riqueza de su milenaria historia y un presente lleno de entusiasmo y progreso que el mundo reconoce y valora como un potente signo distintivo”, señaló Roberto Sánchez, ministro de Comercio Exterior y Turismo.
”Profundizar en el reconocimiento legal a nivel mundial de las marcas sectoriales representa la valoración de los productos peruanos, el trabajo de hombres y mujeres que desde las empresas peruanas y el Estado se esfuerzan por brindar productos de calidad única que el usuario global puede identificar como propios del Perú…”.
MIRA: Conoce la primera colección de NFTs a favor del cuidado de los océanos del mundoAmora Carbajal, presidente Ejecutiva de Promperú, entidad de Mincetur que tiene el encargo de resguardar la marca país y las marcas sectoriales, refirió:” Este paso global de incorporación en el registro jurídico de OMPI de las marcas sectoriales peruanas permitirá la adecuada protección frente a eventuales usos no autorizados por parte de terceros.
Ya hemos tenido experiencia positiva donde se defendió la Marca Perú, ganando en un litigio que protegió el uso de nuestra identidad país frente al uso y apropiación que un tercero intentó utilizar sin autorización”.
La Marca Perú a lo largo de estos años se ha convertido en parte esencial del orgullo nacional, siendo el principal distintivo peruano en todos los momentos importantes que nos representan, tanto de manera local como internacional.
Con este soporte de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, PROMPERÚ invita a los interesados a formar parte del programa de licenciatarios de la Marca Perú y las marcas sectoriales, ingresando AQUÍ solicitando mayor información a través de un correo a marcapais@promperu.
gob.
pe.
La Marca Perú y las marcas sectoriales tienen ahora un peso específico en la jurisprudencia internacional, es importante decir que estos elementos desarrollan en el público un concepto conocido como Lovemark, que permite valorizar su adhesión, generando un importante valor agregado a los productos y servicios que lo aplican con la adecuada autorización.
VIDEO RECOMENDADO: La fiscal Bonnie Bautista encabezó un megaoperativo contra la organización criminal ‘Los tiranos del Centro’.
 Además, José Villazana consejero regional de Junín habla sobre ‘Los Tiranos del Centro’ y su operatividad.
  También, Poder Judicial dejó al voto pedido de comparecencia con restricciones contra Vladimir Cerrón.Precio del barril de petróleo supera los US$ 100 por operación militar rusa en Ucrania
El precio del petróleo superó el jueves los US$100 por primera vez en más de siete años, luego de que el presidente ruso Vladimir Putin anunciara una “operación militar” en Ucrania.
El barril de crudo Brent alcanzó US$100.
04 tras el anuncio, que intensificó los temores de un conflicto a gran escala en el este de Europa.
El presidente ruso Vladimir Putin anunció el jueves una operación militar en Ucrania para defender a los separatistas en el este de ese país.
”He tomado la decisión de una operación militar”, declaró Putin en un inesperado mensaje por televisión poco antes de las 03H00 GMT, denunciando un supuesto “genocidio” orquestado por Ucrania en el este del país.
El dirigente ruso, que justificó su acción por el pedido de ayuda de los separatistas prorrusos y por la política agresiva de la OTAN hacia Moscú, también llamó a los militares ucranianos a “deponer las armas”.
 Putin aseguró que no quiere la “ocupación” de Ucrania, pero su “desmilitarización”.
El presidente ruso también advirtió que quienes “intenten interferir con nosotros (.
.
.
), deben saber que la respuesta de Rusia será inmediata y conducirá a consecuencias que no han conocido jamás”.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, solicitó mediante una reunión con gobernadores regionales que se refuerce el trabajo del personal de Serenazgo dotándolo de armas a los serenos para combatir la delincuencia.
 En este video, te contamos todo lo que se sabe de esta propuesta.Mira qué es una deuda fantasma y cómo afecta tu historial de crediticio
¿Qué es una deuda fantasma? Te cambiaste de operador telefónico y quedaron días por pagar o no pagaste la membresía de tu tarjeta de crédito, aunque no tuvieras deudas.
 Esos pequeños saldos que quizá no tomaste en consideración pueden afectar tu historial crediticio de manera negativa.
 ¿Sabes cómo evitar caer este tipo de problemas? Aquí te indicamos.
MÁS INFORMACIÓN: Cinco consejos para que pueda darle un buen uso a su dinero durante el 2022Si una persona paga puntualmente sus deudas (tarjetas de crédito, préstamos e impuestos, por ejemplo), figurará con una calificación positiva; pero si ha tenido algún incumplimiento en sus obligaciones financieras, probablemente no tenga una buena calificación crediticia, lo cual afectará el acceso a mejores productos financieros e incluso obtener mejores tasas y condiciones.
 Algunas empresas, además, no contratan a personas que aparecen como deudoras.
¿QUÉ SON LAS DEUDAS FANTASMAS?Una deuda fantasma es la que no recordamos o ni siquiera sabíamos que no existía.
 Por lo general, son deudas menores a los 200 soles, pueden ser por deudas a bancos, operadores telefónicos, tiendas retail, colegios, empresas de belleza, entre otros, según indica Infocorp-Equifax.
Esas deudas, por más pequeñas que sean, pueden tener un impacto negativo en tu historial crediticio y perjudicar accesos a préstamos, por ejemplo, advierte el director Legal de Infocorp-Equifax, Javier Mori.
¿CÓMO EVITAR TENER UNA DEUDA FANTASMA?Es importante llevar un control y se precavido para no llevarse sorpresas.
 Atento a estos consejos:Anota tus pagosEs importante realizar un cronograma de pagos para no olvidar alguna de las obligaciones.
 Puede llevar el control en un cuaderno, en una hoja de Excel o a través de una aplicación de control de finanzas.
Si das de baja a un servicio, verifica las deudasEn caso hayas cambiado de operador de telefonía móvil o de cable, debes revisar si se tiene algún saldo por pagar.
 También es importante revisar que no queden centavos pendientes al cancelar una deuda bancaria, eso puede generar una bola de nieve.
Revisa los términos y condicionesEn el caso de la tarjeta de crédito o servicios contratados, debes ver si incluyen membresía.
 Si es así no debes dejar montos pendientes.
 Averigua cómo te pueden exonerar de ese pago.
Las tarjetas de crédito no tienen que afectar tus finanzas (Foto: GEC) Cambio de titularidadSi vendes algún bien, como un vehículo, es importante que gestione realizar el cambio de titularidad porque le podrían acarrear las infracciones del nuevo dueño.
¿CÓMO SABER SI TENGO UNA DEUDA FANTASMA?Para saber si tienes una deuda fantasma, debes consultar el reporte de deudas todos los meses, pues así se tendrá un indicador para mejorar el historial crediticio, gestionar adecuadamente las deudas y acceder a mejores beneficios financieros.
 Si tienes una deuda que no estés pagando a tiempo, esto afectará tu historial crediticio, y puede afectar futuros créditos, como hipotecario, incluso la postulación a un puesto de trabajo.Filial europea del banco ruso Sberbank en “quiebra o probable quiebra”, dice BCE
El Banco Central Europeo (BCE) constató este lunes la “quiebra o probable quiebra” de la filial europea del banco ruso Sberbank, uno de los más grandes del país, a causa de “significativos” retiros de depósitos ante la crisis en Ucrania y las sanciones occidentales.
Sberbank Europe AG, con sede en Austria, y sus filiales en Croacia y Eslovenia, “tuvieron significativas salidas de depósitos como resultado del impacto de las tensiones geopolíticas”, explicó el organismo de supervisión bancaria del BCE en un comunicado.
Advirtió que “en el futuro cercano, es probable que el banco no pueda pagar sus deudas u otros pasivos a medida que vencen”.
MIRA: Tini Stoessel tuvo inesperada reacción al ser sorprendida por una fan en el escenario | VIDEOLos retiros provocaron un “deterioro de su liquidez” y “no hay medidas disponibles con posibilidades realistas” de restablecer el flujo de caja de la institución.
Enseguida, el regulador austriaco FMA impuso una “moratoria sobre la filial europea”, con lo cual no podrá proceder a “ningún retiro, transferencia u otra transacción”, al menos hasta el 2 de marzo.
 Bajo la regulación europea, los depósitos de particulares están garantizados hasta 100,000 euros.
Los dos mayores bancos rusos, Sberbank y VTB Bank, han sido desde el jueves blanco de sanciones estadounidenses que buscan limitar sus transacciones internacionales debido a la invasión rusa de Ucrania.
Las sanciones dirigidas al sistema bancario ruso fueron reforzadas el sábado con el anuncio de su exclusión de la plataforma de transacciones bancarias internacionales SWIFT.
Sberbank Europe AG pertenece 100% a la central rusa del banco.
 También posee filiales en Bosnia-Herzegovina, República Checa, Hungría y Serbia, que serían afectadas por la quiebra pero no están bajo la jurisdicción del BCE.
El supervisor europeo precisó que se ha “coordinado con las autoridades nacionales” en esos países.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Conflicto Rusia-Ucrania: Recomendaciones para inversionistas de bolsas ante la volatilidad
Tras el anuncio de Rusia del inicio de una operación militar especial en Donbás, Ucrania, se ha intensificado una crisis geopolítica, que tendría impactos negativos en la economía global.
Estados Unidos ha impuesto sanciones económicas a Rusia, con lo que le ha cortado el acceso al comercio y financiamiento.
 Esto está interrumpiendo las cadenas de suministros y haciendo más escasos los recursos más esenciales a nivel global.
Este acontecimiento histórico tendría efectos directos en la economía peruana, como la subida de precios del petróleo y el trigo al ser Rusia uno de los principales exportadores en el mundo.
MIRA: Bolsonaro se contactó con Putin y aseguró que Brasil seguirá “en la neutralidad” sobre UcraniaAdemás, la cadena de suministros se vería afectada, porque los países deberán evitar cruzar la zona de conflicto, lo que ocasionaría posibles retrasos en exportaciones y envíos.
 La economía está globalizada; lo que pasa en Europa y Estados Unidos podría repercutir en Perú, a pesar de la lejanía.
¿Qué hacer cuando los mercados tambalean?Primero hay que entender que las bolsas internacionales están muy cambiantes y eso no siempre es negativo para quienes invierten en ellas.
 Quienes tienen experiencia en inversión en la bolsa, saben que este escenario podría presentar estrategias únicas de inversión.
 A mayor volatilidad en el mercado, mayores oportunidades para rentabilizar el capital.
“Una manera sencilla de visualizar la bolsa de valores en momentos como este, es como entrar a tu tienda preferida y encontrar todo con descuentos insuperables.
 En este momento la bolsa americana está atravesando una corrección (una caída por 10% desde sus picos), algo que históricamente se da cada dos años.
 Cuando la bolsa está atravesando momentos como este uno no debería alarmarse, sino que debería entrar a operar”, afirma Renzo Centeno, Sales Director de Golden Capital FX.
Una de las alternativas que surgen es el trading en el mercado de acciones.
 En estos momentos donde el mercado de valores está frágil los inversionistas a corto plazo podrían obtener beneficios de los movimientos bruscos del mercado.
 Las inversiones más atractivas se encuentran en las acciones más volátiles, que durante estos periodos son las que más sufren de una sobre-reacción.
 Es decir, que se encuentran sobrevendidas y sobrecompradas.
 Estas son las acciones que todo inversionista con una visión cortoplacista puede tomar posición.
En tiempos de incertidumbre sobre el futuro económico a nivel global, los inversionistas siempre buscan asilo en lo que se consideran como los activos refugio.
 El oro es considerado el principal activo refugio y sirve como una estrategia para protegerse ante el temor sobre el futuro de los mercados, lo hemos podido comprobar en la cotización del metal precioso de los últimos días y durante la pandemia.
 Por ejemplo, desde los inicios pandemia cotizaba cerca de los US$ 1,500 y, en el pico de la crisis sanitaria, alcanzó los US$ 2,050.
 El oro es un recurso limitado, difícil de extraer y altamente cotizado a nivel social.
Si bien las oportunidades pueden ser únicas, los riesgos también pueden ser altos.
 En este escenario, Golden Capital FX recomienda invertir solo excedentes o ahorros que no comprometan sus compromisos de pago.
 Asimismo, el inversionista siempre debe estar acompañado de asesoría personalizada y un bróker financiero que lo conecte y lo mantenga informado sobre el acontecer de la bolsa internacional.
Por último, es indispensable que el trader tenga claro cuál es su objetivo de inversión, su capital disponible, su perfil de riesgo.
 Los acontecimientos como las pandemias, guerras y crisis atípicas no deben alarmarnos y muchas veces son buenas oportunidades para invertir en bolsa.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Discriminación laboral: ¿cuáles son las obligaciones del empleador en el espacio de trabajo?
“Eliminemos las leyes que perjudican, creemos las leyes que empoderan”.
 Bajo este lema, el 1 de marzo se conmemora el Día de la Cero Discriminación, orientado a alertar sobre leyes en el mundo que crean diferencias en el trato entre personas y buscar su eliminación.
Y, precisamente, el ámbito laboral es uno de los campos en los que puede darse esta discriminación.
 Se puede presentar a través de cualquier conducta o acto que excluya o prefiera a los trabajadores por motivos prohibidos: origen, raza, religión, sexo, orientación sexual, nivel socioeconómico y otros; lo cual causa una afectación a la igualdad de oportunidades o de trato a la que tiene derecho toda persona en su centro laboral.
Al respecto, los empleadores tienen una serie de obligaciones para garantizar la erradicación de la discriminación en el acceso, la duración y la extinción del trabajo, según explica y detalla Enrique Arias, abogado asociado del Área Laboral de Miranda & Amado.
MIRA: Alianza Lima hizo importante anuncio sobre la firma MarathonObligaciones en el acceso al empleoLos empleadores deben realizar ofertas de empleo que no contengan requisitos discriminatorios.
Asimismo, los procesos de selección deben garantizar la accesibilidad en las instalaciones en las que se lleven a cabo, implementando los ajustes razonables que sean aplicables.
Obligaciones durante la vigencia del contrato de trabajoPor el principio de igualdad, el empleador tiene el deber de tratar igual a todos los trabajadores que se encuentran en situaciones similares, pero si no lo están puede tratarlos de manera diferenciada; asimismo, no debe utilizar motivos discriminatorios.
 Estas reglas se aplican respecto de cualquier tema o aspecto durante la relación laboral.
Además, existen disposiciones particulares, por ejemplo, en materia salarial.
 Así, los empleadores deben: efectuar un diagnóstico sobre su estatus en materia remunerativa, identificando la existencia de brechas salariales no justificadas entre hombres y mujeres e implementando mecanismos para eliminarlas; e, implementar la política salarial, que regula los criterios generales para la gestión de la remuneración del personal, así como contar con un cuadro de categorías y funciones, que organiza los puestos de trabajo según criterios objetivos y las necesidades del empleador.
En la extinción de la relación laboralLos actos de discriminación son considerados actos de hostilidad, que son equiparables al despido y cuentan con medidas de protección y reparación.
Asimismo, el despido basado en un motivo discriminatorio de cualquier índole es considerado como un despido nulo, ante lo cual, el(la) trabajador(a) puede solicitar su reposición en el puesto de trabajo, salvo que opte por la indemnización por despido arbitrario.
Responsabilidades en caso de incumplimientoLos empleadores que incumplan con las obligaciones sobre no discriminación en el empleo, estarán expuestos a:Multas impuestas por Sunafil, por cometer infracciones muy graves en materia de relaciones laborales.
Procesos judiciales del personal afectado, en los que soliciten el pago de indemnizaciones por daños y perjuicios, reintegro de remuneraciones y beneficios, reposición en el empleo, entre otros según cada caso.
RecomendacionesResulta importante que los empleadores revisen los reglamentos y políticas internas que traten sobre condiciones en el empleo, es decir, ascensos, bonificaciones y otros, para eliminar disposiciones que resulten discriminatorias por cualquier motivo.
Del mismo modo, capacitar a los líderes, jefes y gerentes para que realicen una gestión libre de actos de discriminación y eviten responsabilidades para los empleadores.
Todas las acciones que se realicen permitirán un buen clima laboral, con personal motivado y más productivo.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Precio del barril de petróleo Brent supera los US$ 110 y el WTI crece un 5%
El barril de petróleo Brent superó este miércoles la barrera de los US$ 110 y el índice de referencia estadounidense WTI subió más de un 5% en plena escalada de precios del crudo debido a la invasión rusa de Ucrania.
El precio del Brent aumentó un 4.
88% hasta los US$ 110.
09 y el del West Texas Intermediate se encareció un 5.
06% hasta los US$ 108.
64.
 En ambos casos son las cotizaciones más altas en más de siete años.
La invasión lanzada por el presidente ruso Vladimir Putin ha llevado a los países occidentales y sus aliados a imponer duras sanciones contra Moscú que, en represalia, podría cortar sus exportaciones de combustibles fósiles.
MIRA: Ucrania: Joven ‘Tiktoker’ enseña a encender y operar un tanque ruso abandonadoRusia es el tercer productor de petróleo mundial.
El conflicto cayó en un momento en que los precios ya estaban aumentando debido a la oferta reducida y la fuerte recuperación de la demanda una vez las economías mundiales se reabrían tras las restricciones por la pandemia.
Los inversores seguirán de cerca una reunión de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y otros grandes productores, incluido Rusia, el miércoles en la que discutirán si aumentar la producción para moderar la subida de precios.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.¿Cuáles son las empresas con mejor velocidad de internet móvil en los últimos 9 meses?
El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel) reveló un nuevo análisis de indicadores del Panel de Monitoreo del Internet Móvil para el periodo mayo 2021-enero de 2022, con el que se conoció las operadoras con mejor velocidad del servicio en dichos meses.
La empresa operadora con mejor desempeño en ese indicador es Entel, con una velocidad promedio de 11.
35 megabits por segundo (Mbps); seguido de Claro (11.
05 Mbps) y Movistar (10.
58 Mbps).
 Bitel es el operador con menor desempeño con 6.
97 Mbps.
MIRA: Copa Crema 2022: conoce cómo fue el exitoso torneo que desarrolló UniversitarioEstas son las operadoras con mejor desempeño de internet móvil entre mayo 2021-enero 2022.
 (Fuente: Osiptel) Asimismo, del análisis a nivel nacional, se advierte que la velocidad promedio de descarga en redes 4G es de 10.
44 Mbps.
 Esta permite participar en videollamadas, acceso a contenido en video streaming, navegar por la web o conectarse a las redes sociales desde móviles.
Los departamentos con mejor desempeño en el indicador son Callao (11.
55 Mbps), Lima (11.
23 Mbps) e Ica (11.
01 Mbps); mientras que, los departamentos con menor desempeño son Pasco (9.
23 Mbps), Huancavelica (8.
87 Mbps) y Loreto (7.
29 Mbps).
Latencia en redes 4GEn el periodo referido, la latencia (indicador que analiza si un contenido en línea se accede con mayor o menor retardo) a nivel nacional fue de 102.
70 ms (milisegundos).
La empresa operadora con mejor desempeño en el indicador es Entel, con una latencia de 78.
28 ms.
 En contraparte, Claro es el operador con menor desempeño con 125.
14 ms, durante los días comprendidos entre mayo de 2021 y enero del 2022.
Las regiones con mejor desempeño en el indicador de latencia son Callao (93.
35 ms), Lima (94.
33 ms) e Ica (96.
30 ms); mientras que, las regiones con menor desempeño son Loreto (124.
66 ms), Madre De Dios (122.
25 ms) y Apurímac (119.
89 ms).
Tiempo de coberturaEl tiempo de cobertura 4G a nivel nacional es de 87.
15%, durante los días comprendidos entre el mes de mayo de 2021 y enero de 2022.
 Movistar es el operador con mejor desempeño a nivel nacional, con un tiempo de cobertura de 88.
68%; mientras que, Bitel es el operador con menor desempeño con 84.
92%.
Los departamentos con mayor desempeño en el indicador tiempo de cobertura son Tumbes (90.
47 %), Lambayeque (89.
47 %) y Piura (89.
37%), mientras que los departamentos con menor desempeño son Amazonas (80.
52 %), Cajamarca (82.
65%) y Huancavelica (83.
67%).
Tasa de pérdidasConsiderando un promedio ponderado por la cantidad de eventos medidos, se advierte que la tasa de pérdida de paquetes a nivel nacional es 1.
73%.
 La tasa de pérdida de paquetes es un parámetro cuyo mal desempeño puede ocasionar la interrupción de alguna sesión de datos, o que recibamos o enviemos información con retrasos o de manera incompleta, en una videollamada, por ejemplo.
La empresa operadora Entel es el operador con mejor desempeño a nivel nacional, con una pérdida de paquetes de 1.
12%.
 En cambio, Bitel es el operador con menor desempeño con 2.
85%.
 Las regiones con mejor desempeño son Callao (1.
20%), Tacna (1.
28%) y Tumbes (1.
28%); mientras que, las regiones con menor desempeño son Loreto (11.
53%), Ayacucho (2.
38%) y Ancash (2.
37%).
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Juegos de Casinos y Máquinas Tragamonedas se reactivan con 100% de aforo
El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) informó hoy que acordó, con representantes gremiales del sector Juegos de Casinos y Máquinas Tragamonedas, coordinar acciones que permitan desarrollar de manera adecuada e integral esta actividad.
Como se sabe, dentro del turismo, el sector Juegos de Casinos y Máquinas Tragamonedas fue uno de las más golpeados por la pandemia y se espera que esta situación se revierta durante el 2022, principalmente con la apertura del aforo en los locales al 100%.
Debido a ello, la viceministra de Turismo, Isabel Álvarez, y el entrante director general de Juegos de Casinos y Máquinas Tragamonedas de Mincetur, Eduardo Sevilla, se reunieron con los representantes gremiales del sector, entre ellos: la Sociedad Nacional de Juegos de Azar (SONAJA), la Cámara de Operadores de Máquinas de Juego Tragamonedas del Perú, la Cámara de Operadores de Máquinas de Juego Tragamonedas (COT), la Asociación Peruana de Entretenimiento y Juegos de Azar (APEJA), y la Asociación de Turismo y Centros de Entretenimiento del Perú (ATCE).
MIRA: Dina Boluarte: “Rechacemos las invocaciones a hechos de sangre por quienes buscan la vacancia”La viceministra Álvarez señaló que se acordó trabajar una serie de mecanismos para que estos negocios puedan volver a consolidarse, al ser un importante segmento que crea miles de puestos de trabajo tanto a nivel directo e indirecto.
En ese sentido, desde el Mincetur se viene impulsando la articulación público-privada y la política de puertas abiertas para reactivar la economía.
 Además, se viene trabajando en la mejora de procesos para el otorgamiento de permisos y fiscalizaciones, a través de la implementación de certificaciones ISO, controles antisoborno, entre otros, que fortalecerán la transparencia y el buen gobierno.
Como se recuerda, una vez que se dieron las condiciones, en el 2020, el Mincetur trabajó arduamente en la reactivación de la actividad elaborando el “Protocolo Sanitario Sectorial ante el COVID-19 para Salas de Juego”, el cual estableció algunas condiciones de obligatorio cumplimiento.
“Durante la pandemia los locales de Juegos de Casinos y Máquinas Tragamonedas se adecuaron a los protocolos de bioseguridad, que vienen cumpliendo a cabalidad.
 Ahora, necesitamos nuevas herramientas que permitan recuperar los puestos de trabajo perdidos, además de otorgar la seguridad para nuevas inversiones en este rubro.
 En eso estamos encaminados”, sostuvo la viceministra Álvarez.
VIDEO RECOMENDADO: Crisis social en Ucrania aumenta tras la invasión rusa.Mina de cobre Las Bambas de MMG en Perú enfrenta tercer bloqueo del año
Una comunidad en los Andes peruanos bloqueó una vía de transporte usada por la mina de cobre Las Bambas de MMG, dijo el miércoles una fuente cercana a la compañía, en lo que es al menos el tercer bloqueo que afecta a la empresa este año.
La comunidad de Urinsaya, en la provincia de Espinar (Cusco) a 250 kilómetros de Las Bambas, bloqueó la vía el martes, dijo la fuente, que pidió reserva para hablar con la prensa.
Reuters no pudo comunicarse con un representante en Urinsaya, pero Flavio Huanque, un líder de otra comunidad cercana en Espinar, confirmó el bloqueo y afirmó que Urinsaya estaba buscando contribuciones financieras de Las Bambas, propiedad de la china MMG.
MIRA: Manchay: Presupuesto para habilitar colegio es insuficiente y dejaría a 500 alumnos sin clases presencialesLas Bambas produce el 2% del cobre del mundo y es clave para la economía de Perú, el segundo productor mundial del metal.
La vía usada por Las Bambas es un foco de protestas.
 La ruta de tierra atraviesa decenas de comunidades andinas empobrecidas que a menudo han bloqueado el camino en protesta, alegando que la mina no ha logrado mejorar su calidad de vida mientras que los camiones mineros contaminan sus cultivos.
Desde que Las Bambas inició operaciones en el 2016, las comunidades han bloqueado la ruta de forma intermitente durante más de 430 días.
 Reuters informó a principios de este año que los conflictos que afectaban a Las Bambas se estaban extendiendo cada vez más y más lejos de la mina, a medida que más comunidades demandan beneficios de las actividades mineras.
Urinsaya se encuentra a unas cuatro horas de Las Bambas.
A principios de este año, el Gobierno del presidente Pedro Castillo y Las Bambas llegaron a un acuerdo con la comunidad de Ccapacmarca para levantar un bloqueo que provocó que la minera frenara las operaciones.
 A fines del año pasado, otro bloqueo provocó un cierre total en la mina que duró más de una semana.
Los bloqueos también han castigado a la acciones de MMG que cotizan en Hong Kong y afectaron su producción de cobre.
Hay disposición de diálogoRespecto al bloqueo en Urinsaya, fuentes cercanas a la empresa señalaron que esta “ha dado muestras de su disposición al diálogo, de su firme compromiso con el cumplimiento de los acuerdos alcanzados y de flexibilidad y creatividad para hallar fórmulas viables que le permitan contribuir al desarrollo sostenible de la comunidad de Urinsaya, ubicada a 250 kilómetros de la operación minera”.
 Lamentablemente, señalaron las fuentes, “la comunidad ha desoído la fundamentación técnica de las autoridades competentes para la determinación del Área de Influencia Directa (AID) de una operación minera, así como su recomendación de aceptar la propuesta de MLB en el sentido de declarar a Urinsaya Zona de Interés Ambiental y Social de la empresa, que para efectos prácticos brinda similares beneficios a los otorgados a una comunidad de la AID en materia de desarrollo de proyectos de desarrollo.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Liberan aforos comerciales, ¿y los aforos educativos?
Por Asociación de Contribuyentes A pocos días del inicio de clases, el Perú enfrenta aún importantes desafíos para un retorno a clases presenciales, con equipamiento, infraestructura y conectividad adecuados, que permitan mitigar los graves efectos que ha tenido la pandemia en el aprendizaje de nuestros niños y niñas, especialmente en las zonas rurales del país.
 Aún así, el gobierno de turno ha decidido liberar los aforos al 100% para diversos rubros comerciales y mantener las limitaciones de aforo en instituciones educativas.
 La liberación de aforos en establecimientos comerciales no es una mala medida, que no se malentienda.
 Lo que no es aceptable es que se permita 100% de concurrencia en un local comercial al que asisten personas mucho más vulnerables y en los que hay más riesgo de contagio, y no se permita el 100% de concurrencia a los centros educativos que hoy tienen que atravesar un vía crucis para lograr los permisos correspondientes de los ministerios de Educación y Salud, y que definitivamente generan menores riesgos y externalidades negativas, al contar con espacios más amplios, áreas de recreación abiertas, patios, jardines, entre otros.
¿Es consciente el gobierno de que no puede regular con cinta de seda a las actividades comerciales y con una cadena de hierro al sector más importante en esta coyuntura?Es imprescindible que los escolares vuelvan a aprender en el colegio, que es un espacio de enriquecimiento intelectual, emocional y social, en el que se construye comunidad y se aprende también a vivir con valores de ciudadanía.
 Diversos estudios muestran que en la pandemia los alumnos peruanos no llegaron a aprender ni el 30% de los contenidos que debían, según el currículo nacional, por diversas razones, entre ellas, la falta de acceso a internet, de equipamiento tecnológico y en algunos casos por falta de competencias digitales de docentes.
Por ello, el escenario actual nos obliga a un retorno a clases más ‘conectados’ que nunca.
 Es decir, ya no podremos volver a un modelo de educación tradicional sin herramientas y capacidades digitales.
 Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), la mayor parte de los alumnos de la región no cuenta con los recursos para “conectar o utilizar un dispositivo electrónico, existiendo una clara diferencia entre centros educativos en entornos favorecidos y desfavorecidos” .
 Esta realidad no es distinta en el Perú.
 Las brechas de infraestructura para la conectividad y las interrupciones de las clases, por el cierre de las escuelas en unos casos, o por la incapacidad de acceder a la educación virtual, en otros, está impactando directamente en el aumento de la desigualdad, la productividad y, en palabras del citado organismo, incluso se está viendo afectada “la recuperación del empleo perdido por las mujeres, que asumen principalmente la responsabilidad del cuidado de los niños.
”El retorno al 100% de las clases presenciales es posibleLa evidencia muestra que los colegios tienen baja probabilidad de ser focos de contagio.
 Aún así, para reducir al mínimo los riesgos, la OMS recomendó priorizar la ventilación de aulas, grupos escalonados, distanciamiento social y garantizar servicios básicos de agua y desagüe.
La experiencia de países de la región que reabrieron escuelas parcial y progresivamente bajo estas medidas, adaptadas a sus realidades y necesidades, demostró que el retorno a clases presenciales es seguro.
 Pero los servicios básicos y de infraestructura adecuada de los centros educativos, sobre todo del Estado, es una limitación en Perú.
 El Minedu tiene un presupuesto de S/5,793 millones para mejorar las condiciones de los colegios.
 Pero al cierre de septiembre pasado, no se había invertido ni el 50%.
Según el Banco Mundial, dos años de clases solo virtuales podría implicar la pérdida de 2 a 2.
5 años de educación, lo cual tendrá un impacto en el futuro laboral de esos alumnos.
El impacto en nuestros niños y niñasSegún la Unesco, a nivel global, más de 1,200 millones de estudiantes de todos los niveles abandonaron las clases presenciales en una escuela en 2020.
 De ese total, 160 millones eran de Latinoamérica y el Caribe.
 Hacia octubre del 2021, mientras la mayoría de los países de la región ya había reabierto sus aulas, en Perú solo 8,887 lo hicieron en la modalidad semipresencial (menos del 10%), pese a que había 96,566 escuelas habilitadas y más del 84% de personal docente ya tenía las dos dosis de la vacuna.Conoce a los hombres más ricos de Rusia 
¿Quiénes son los empresarios más ricos de Rusia? El hombre más poderoso, sin duda alguna es Putin Vladímir, aunque de manera oficial no figura como el hombre más rico de su país.
 La guerra que lidera contra Ucrania viene golpeando no solo al país de Europa del Este, sino a su propia casa, pues las sanciones impuestas por la comunidad internacionales, ha desatado una crisis económica que ha hecho perder cantidades exorbitantes de dinero a los empresarios rusos.
MÁS INFORMACIÓN: Multimillonarios de EE.
UU.
 se enriquecieron aún más con la pandemia, según informeLa invasión de Rusia a Ucrania viene afectando a los multimillonarios rusos.
 El 24 de febrero el índice Moex de Rusia cerró con una caída del 33%, mientras que el rublo (la moneda rusa) alcanzó un mínimo histórico frente al dólar.
 Así, solo ese día, la fortuna de 116 multimillonarios rusos se redujo en casi US$40,000 millones, pero desde el 16 de febrero han perdido casi US$90.
000 millones, indica Bloomberg.
De acuerdo con el índice de multimillonarios de Bloomberg, las 21 personas más ricas del país han perdido alrededor de $84,000 millones de dólares, tan solo en lo que va del año.
 A continuación el top cinco de las personas más ricas de Rusia, según Bloomberg, pero este listado no incluye a Vladímir Putín, quien habría amasado una gran fortuna, que incluye propiedades de lujo y cuentas en paraísos fiscales, que no concuerdan con su sueldo de presidente.
¿QUIÉNES SON LOS HOMBRES MÁS RICOS DE RUSIA?1.
 Vladimir PotaninFortuna:US$25,200 millonesVladimir Potanin es oficialmente el hombre más rico de Rusia.
 Hizo su fortuna a través de la empresa Onexim Bank, que él mismo fundó en 1993.
 Además, en 1995, adquirió una participación en la empresa de extracción y fundición de níquel y paladio, Norilsk Nickel.
 Ahora posee un tercio de la compañía.
 El empresario también tiene participaciones en Petrovax Pharm y en la estación de esquí Rosa Khutor.
 También ha incursionado en la política: entre 1996 y 1997, se desempeñó como primer viceprimer ministro de la Federación Rusa.
Vladimir Potanin,Vladimir tiene una fortuna de US$25,200 millones (Foto: Difusión) 2.
 Aleksey MordashovFortuna: US$22,000 millonesAleksey Mordashov es el accionista mayoritario y presidente de la siderúrgica y minera, Severstal.
 También tiene alrededor del 30% de las acciones de la empresa de viajes con sede en Alemania, TUI Group.
Su empresa fue una de las que recibió sanciones por parte de la Unión Europea tras la invasión de Rusia y, como respuesta, Mordashov dijo que no entendía por qué la UE lo sanciona, y enfatizó que no tenía “absolutamente nada que ver” con el conflicto de Rusia con Ucrania y pidió que pare el derramamiento de sangre.
 Según Forbes, poseía una fortuna valorada en US$29,100 millones de dólares en 2021 y estaba en la lista de los 100 hombres más ricos del mundo.
 Ante la situación, el magnate ha optado por sacar a su empresa de la cotización en bolsa.
Aleksey Mordashov tiene una fortuna de US$22,000 millones de dólares (Foto: Getty) 3.
 Leonid MikhelsonFortuna: US$ 22,000 millonesLeonid Mikhelson s un empresario multimillonario ruso, director ejecutivo, presidente y principal accionista de la compañía de gas rusa Novatek, donde posee una participación del 25%.
 Después del colapso de la Unión Soviética, Mikhelson obtuvo una participación en una empresa de construcción de oleoductos privatizada a partir de la cual formó Novatek.
También ocupa el cargo de presidente de la Junta Directiva de ZAO SIBUR, una empresa petroquímica y de procesamiento de gas que opera 26 sitios de producción en toda Rusia, con sede en Moscú.
 En esta empresa posee una participación del 57.
5%.
 Es socio comercial del multimillonario ruso Gennady Timchenko , un confidente cercano del líder ruso Vladimir Putin .
El ruso Leonid Mikhelson tiene una fortuna de US$ 22,000 millones (Foto: Bloomblerg) 4.
 Vladimir LisinFortuna: US$21,200 millonesVladimir Lisin es el presidente de la siderúrgica más grande de Rusia, Novolipetsk Steel, una de las cuatro mayores empresas siderúrgicas de Rusia.
 Su primer trabajo en 1975 trabajando como mecánico en una mina de carbón soviética, y después de estudiar en el Instituto Metalúrgico de Siberia consiguió un trabajo como capataz soldador en Tulachermet Metals Works.
 En 1992, se unió a un grupo de comerciantes conocido como Trans-World Group, que obtuvo el control de la industria del acero y el aluminio de Rusia y, posteriormente, se dividió en el año 2000.
 Lisin se convirtió en el accionista mayoritario de la empresa, que ahora se conoce como Novolipetsk Acero.
 Además tiene inversiones en otro sectores como energía, transporte, logística y servicios públicos.
Vladimir Lisin tiene una fortuna de US$ 21,200 millones de dólares (Foto: @vladimirlisin_oficial) 5.
 Andréi MelnichenkoFortuna: US$20,000 millonesAndréi Melnichenko, a sus 49 años, es el mayor accionista del productor de fertilizantes EuroChem.
 Además de EuroChem, posee la mayoría de Suek, el mayor proveedor de carbón térmico de Rusia y tiene una participación en la distribuidora rusa de energía eléctrica Rossetti Siberia.
 Tiene el 92.
2% de las acciones de la compañía.
 Según los medios de comunicación, es uno de los principales inversores sociales y filántropos de Rusia.
Andréi Melnichenko tiene una fortuna de US$20,000 millones de dólares (Foto: Bloomberg)Utilidades 2022: cuándo se pagarán y cómo se calculan 
¿Cuándo darán las utilidades? Muchos trabajadores se hacen la pregunta con la esperanza de que su empresa les deposite a partir de este mes de marzo 2022.
 ¿Sabes cómo se calcula y qué empresas están obligas a rendir cuenta sobre las utilidades?MÁS INFORMACIÓN: ¿Cuál es el monto mínimo y máximo que me pueden pagar por utilidades este año?Hay que explicar que las utilidades son un porcentaje de la renta neta (ganancias después de descontar inversiones e impuestos) obtenida por las empresas como resultados de su gestión.
Este beneficio, explica el Ministerio de Trabajo, le corresponde a los trabajadores, en planilla, de empresas que generan renta de tercera categoría y tengan más de 20 trabajadores; con excepción de las empresas individuales, microempresas, autogestionarias, cooperativas, comunales, y sociedades civiles.
¿CUÁNDO PAGARÁN LAS UTILIDADES ESTE 2022?Las utilidades se deben pagar en un plazo máximo de 30 días naturales después de que la empresa presente su declaración jurada anual del impuesto a la renta, según el cronograma establecido por Sunat.
Este año el primer vencimiento para la presentación de dicha declaración será el 25 de marzo, por tanto, a partir del 26 de marzo se iniciará el reparto.
 El empleador te brindará una hoja de liquidación con información que muestra cómo se llegó al resultado que se te pagó.
 Si una empresa no cumple con pagarte en el plazo determinado, puedes denunciarla ante Sunafil.
¿QUÉ EMPRESAS ESTÁN OBLIGADAS AL PAGO DE UTILIDADES?Las empresas que están obligadas a dar utilidades son las que generan rentas de tercera categoría y que tengan más de 20 trabajadores.
 Las microempresas acreditadas en el Registro Nacional de las Micro y Pequeñas Empresas, cabe subrayar, no están obligadas al reparto de utilidades.
¿CÓMO ES LA DISTRIBUCIÓN DE LAS UTILIDADES POR SECTOR?La distribución de las utilidades depende de la industria a la que pertenezca la empresa donde trabajas.
 Ese es el porcentaje de sus ganancias que deben distribuir :Empresas pesqueras: 10%Empresas de telecomunicaciones: 10%Empresas industriales: 10%Empresas mineras: 8%Comercio y restaurantes: 8%Otras actividades: 5%¿CÓMO SE CALCULAN LA DISTRIBUCIÓN DE LAS UTILIDADES POR TRABAJADOR?Lo que se reparte es un porcentaje que dependerá de la actividad.
 De ahí, la determinación del monto a distribuir se realiza de la siguiente forma:50% en función de los días trabajados.
 Ejemplo: si se determina que el día laboral genera 3 soles y tú trabajaste 180 días; se multiplica y esta parte de tus utilidades equivale a S/540.
50% en función a las remuneraciones percibidas por el trabajador: se divide la cantidad de dinero a repartir entre la suma del sueldo de todos los trabajadores, ese resultado se multiplica por todo lo que has ganado en el año.
 Ejemplo: si la división es 0.
02 céntimos y tú has ganado 27 mil soles, se multiplican y esta parte de tus utilidades también equivale 540 soles.
Se suman ambos cálculos y, de acuerdo con los ejemplos señalados, el resultado total de utilidades es de S/1,080.Conoce todo sobre el método 1% para empezar a ahorrar
¿Quieres ahorrar pero no puedes? Si en algunas ocasiones te has propuesto a cumplir tus más anhelados sueños como tener tu casa propia, un auto, ahorrar para la universidad de tus hijos o unas merecidas vacaciones, y la suerte no te ha acompañado, eso podría ser porque no tiene una adecuada educación financiera.
MÁS INFORMACIÓN: Proyecto peruano podría ahorrarle al Perú US$ 240 millones al evitar pérdida de alimentosLos sueños que tanto anhelas se pueden cumplir siempre y cuando hagas un correcto uso de tus recursos económicos y, para ello, debes tener en cuenta una serie de recomendaciones para evitar gastar el dinero en cosas innecesarias o que más adelante te compliquen al momento de ahorrar.
Pero así como existen personas que gastan sus ahorros de forma innecesaria hay quienes no consiguen dar el primer paso para ir ajuntado sus ingresos por más mínimo que estos sean, pero que con tiempo podrían ver resultados positivos.
La mayoría de personas deciden ahorrar de a pocos en bancos, cajas municipales o en distintas modalidades con el objetivo de ver incrementar su dinero; sin embargo, existe un método que quizás pocos conocen y que ayudará en tus finanzas.
El método del 1% te ayudará en tu economía (Foto: GEC) ¿QUÉ ES EL MÉTODO DEL 1% PARA AHORRAR?Si quieres ahorrar cierta cantidad de tus ingresos para cumplir tus planes a futuro, lo único que debes aplicar es el método del 1%.
El portal businessinsider dio a conocer la estrategia del 1% esencial para que cualquier persona que le cuesta mucho ahorrar pueda dar el primer paso y cumplir con sus objetivos trazados o para quienes lo han intentado pero no tuvieron buenos resultados.
Aunque pueda parecer complicado esta fórmula servirá para empieces a ahorrar y no fracases en el intento.
 Es decir, podrás ir ahorrando de forma creciente y tu dinero mes a mes irá incrementando lo que te resultará muy beneficioso.
Mesualmente debes ahorrar el 1% de tus ingresos (Foto: GEC) ¿CÓMO FUNCIONA LA FÓRMULA DEL 1% DE AHORRO?Si ya tomaste la decisión de ahorrar y quieres aprender esta fórmula lo único que debes hacer es seguir correctamente los tres pasos que aquí te pasamos a detallar.
Paso 1:Lo primero que debes realizar es tener un presupuesto y para ello puedes ayudarte con una tabla de Excel o usar alguna aplicación en el celular que te ayude a ahorrar y controlar tus gastos.
 Con esto sabrás cuáles son tus ingresos y egresos para que puedas determinar lo que usarás para tus gastos mes a mes y la cantidad que podrías ahorrar.
Cuanto tengas listo tu presupuesto debes mantenerlo mínimo 3 meses para que tengas información fiable.
 Los más arriesgados deciden no hacer ese paso e ir directamente al método del 1% , pues, tu economía no notará la diferencia si le restas esa cantidad cada mes.
Paso 2:El ahorro.
 Como su nombre lo dice, debes empezar a ahorrar el 1% de tus ingresos; es decir, de lo que ganas mensualmente debes restarle esa cantidad.
 Si bien la cantidad no es mucha será el primer paso y el punto de partida para unas finanzas adecuadas.
Mes a mes verás incrementar tu dinero (Foto: GEC) Una vez que separaste el 1% debes colocarlo en una cuenta corriente distinta a la que siempre usas o donde recibes tus salarios.
 También puede ser una cuenta remunerada o una de ahorros.
 Lo que si debes tener en cuenta es que esta cuenta no debe cobrar comisiones, pues, restaría tus ahorros.
Paso 3:En este paso verás tus ahorros crecer, pues, la cifra que mes a mes guardaste no te generó ninguna preocupación.
 Estando aquí también podrías aumentar un 1% la cantidad que ahorras cada mes.
 Por ello, si has ahorrado de manera mensual 100 soles, al próximo mes tendrás que ahorrar 101 soles.
 Otra forma de ahorrar en esta etapa es que ya no sea de 1% sino que aumente a 5%.
De esta manera podrás ver un ahorro mes a mes y continuar en esa línea te ayudará a cumplir tus sueños.
 También hay que indicar que los especialistas han señalado que una persona debe ahorrar entre el 10% y 20% de sus ingresos mensualmente.Guerra entre Rusia y Ucrania eleva los precios en la economía peruana
La guerra declarada por Rusia a Ucrania tiene un impacto directo en la economía peruana, que se refleja en el aumento de precios de algunos productos.
Uno de esos incrementos se da en los combustibles.
 Actualmente, un balón de gas de 10 kilos varía entre S/47 y S/67 en la capital (según el portal Facilito de Osinergmin), pero podría registrar un alza en los próximos días.
El consultor de la Sociedad Peruana de Gas Licuado (SPGL), Carlos de los Santos, indicó que el precio del petróleo subió 33% en 12 meses y en las próximas semanas podría incrementarse entre 17% y 27%.
Como consecuencia de esto, explicó que mucha gente ha optado por usar la leña para cocinar.
 “Ha crecido en 17% el uso de este producto por el incremento del precio de los combustibles y esto es peligroso para la salud”, añadió.
MIRA: Centros MAC: ¿desde cuándo atenderán sin cita a nivel nacional y en qué horario?A su parecer, una manera de revertir la situación es que se amplíe el Fondo de Estabilización de los Precios de Combustibles (FEPC) pues aseguró que el año pasado quedó desfasado, y que aumente el número de beneficiarios de los descuentos para la adquisición del balón de gas doméstico de 10 kilos.
PanaderíasOtro sector que la está pasando mal es el de las panaderías debido al alza internacional del precio del trigo cuyo contrato con vencimiento este mes ya supera los US$470 la tonelada.
Pío Pantoja, presidente de la Asociación Peruana de Empresarios de la Panadería y Pastelería (ASPAN), precisó que el sector ya había sido golpeado por la pandemia, que llevó al cierre de 400 empresas en 2021 y 200 en los primeros meses de este año.
“Por el COVID-19, el 30% de panaderías subió sus precios, otros redujeron costos.
 Ahora algunos ya prefieren devolver locales, perder mano de obra.
 Ya no es tan rentable el negocio”, afirmó.
No obstante, señaló que hay que “entender que la gente ahora cuida más su alimentación, así que hay que ofrecer pan de quinua, de kiwicha, entre otros”.
PPoco por hacerEl profesor de la Universidad del Pacífico Carlos Parodi señaló que en una situación como esta, los mercados “se ponen nerviosos”, lo que lleva a una apreciación del dólar.
En ese sentido, consideró que en los próximos días veremos un aumento en los precios del pan, fideos, galletas, maíz (podría subir el pollo), petróleo, gas, entre otros.
Señaló que “es poco lo que se puede hacer desde el Ejecutivo”, y que ahora está en manos de las personas priorizar los gastos.
“La población no está entendiendo que la guerra tiene un impacto a nivel mundial.
 El BCR puede subir la tasa de referencia ante la inflación, pero aun así no creo que cierre este año dentro del rango meta (entre 1% y 3%)”, comentó.
DatosUna encuesta de Reuters entre 35 economistas y analistas reveló que el Brent podría llegar a US$91.
15 por barril de petróleo este año, por encima del consenso de US$79.
16 de enero.
En tanto, se prevé que los precios del crudo estadounidense WTI tendrán un promedio de US$87.
68 en 2022.
 Este monto también está por encima de lo que se esperaba a inicios de año, que ascendía a US$76.
23 el barril.
VIDEO SUGERIDODentro de los citados a la casa de Breña, está el exministro de Defensa, Juan Carrasco; el gerente general de Petroperú, Hugo Chávez y el empresario Zamir Villaverde.
 Además, conversamos con Jorge Yzusqui director de Innova Schools sobre el retorno a clases.
 Y el visitante de Palacio de Gobierno, Daniel Salaverry.
 También el ministro Hernán Condori denuncia mafias pero no suelta nombres.Visa y Mastercard suspenden sus operaciones en Rusia: ¿qué implica esta nueva medida?
Visa y Mastercard anunciaron este sábado 5 de marzo la suspensión de sus operaciones en Rusia, por lo que ya no se podrán hacer transacciones a través de ambas plataformas.
Los ciudadanos extranjeros no podrán usar sus tarjetas para hacer compras ni sacar dinero, mientras que los ciudadanos con tarjetas emitidas en el país, sí podrán comprar dentro de Rusia, pero sus transacciones se harán a través de otras redes.
MIRA AQUÍ: El solidario gesto de la reina Isabel II para los afectados por la guerra en Ucrania“Todas las transacciones iniciadas con tarjetas Visa emitidas en Rusia ya no funcionarán fuera del país y las tarjetas Visa emitidas por instituciones financieras fuera de Rusia ya no funcionarán dentro de la Federación Rusa”, escribió Visa en un comunicado.
Por su parte, el presidente y director ejecutivo de Visa, Al Kelly, citado en la nota subrayó: “Nos vemos obligados a actuar tras la invasión no provocada de Rusia a Ucrania y los eventos inaceptables de los que hemos sido testigos”, dijo.
La decisión de ambas entidades se produce una semana después de que Estados Unidos y la Unión Europea (UE), junto a otros socios occidentales, acordaron sacar a “determinados” bancos rusos del sistema internacional Swift, lo que acentúa la desconexión rusa del sistema financiero internacional.
El sistema de transacciones Swift es la base del sistema financiero global y lo usan 11.
000 bancos en 200 países o territorios para poder hacer transferencias.
Ambas instituciones ya anunciaron la semana pasada el bloqueo de las instituciones financieras rusas sancionadas por las autoridades estadounidenses, en represalia por la invasión rusa.
 Visa precisó que las operaciones se detendrán en los próximos días “una vez completadas” las operaciones en marcha.
Por su parte, Mastercard aseguró en otra nota que “con esta acción, las tarjetas emitidas por bancos rusos ya no serán compatibles con la red Mastercard y cualquier Mastercard emitida fuera del país no funcionará en comercios o cajeros automáticos rusos”.
La empresa financiera, que ha operado más de 25 años en Rusia, también subraya que no ha tomado “esta medida a la ligera” y destaca que “durante más de una semana, el mundo ha presenciado los impactantes y devastadores acontecimientos como consecuencia de la invasión rusa de Ucrania”.
Según la publicación comercial Nilson Report, citada por el diario The Wall Street Journal, los pagos realizados a través de Visa y Mastercard representaron en 2020 el 74 % del total de este tipo de transacciones.
El Banco estadounidense JPMorgan Chase aseguró ayer que calcula que la economía rusa se contraerá un 7 % en 2022 por la guerra en Ucrania, el doble de lo anticipado hace unos días, como consecuencia de las sanciones impuestas por Occidente contra Moscú y por el éxodo de empresas internacionales del país.
Fuente: EFEVIDEO RECOMENDADOEstos son los principales acontecimientos desde que Rusia inició la invasión de Ucrania el 24 de febrero.
 El conflicto, el peor registrado en Europa en décadas, ya ha empujado a más de un millón de ucranianos al exilio, según la ONU.Nubes híbridas: ¿qué son y qué beneficios ofrecen a las empresas que lo implementan?
El uso de nubes híbridas en Perú va en ascenso con una proyección de mercado de US$ 65 millones en 2022 y un crecimiento del 60% para el 2025, según afirma GlobalData.
El mercado de Tecnologías de la Información (TI) se mueve alrededor de una convergencia necesaria entre las infraestructuras en premisas de las organizaciones (nubes privadas), las nubes Públicas y las Nubes Locales o “Landing Zone”, según afirma Jorge Gómez, Product Manager de InterNexa para la región.
El ejecutivo explica que se percibe un aumento cada vez mayor en el uso de esta convergencia de servicios denominada nube híbrida, donde las empresas buscan integrar todos sus recursos tecnológicos en múltiples ambientes, explotando de cada uno de ellos algunos servicios especializados, el rendimiento, confiabilidad, eficiencia y la protección necesaria para su información.
MIRA: Ventanilla: Pescadores artesanales piden al Ejecutivo que los incluyan en acuerdo de indemnización con Repsol“La ciberseguridad seguirá siendo una preocupación para las empresas.
 Por eso, implementar estrategias de protección de datos es una prioridad para evitar la vulnerabilidad de los servicios cloud, donde las nubes híbridas ofrecen una ventaja competitiva al destinar la información a la ubicación óptima”, seña Gómez.
“Los negocios en una era digital como la que vivimos requieren de una concentración de esfuerzos en las aplicaciones y transacciones que hacen parte del ‘core’ de negocio.
 Algunas compañías conservan esos desarrollos a la medida, que las obligan a realizar grandes inversiones en infraestructura, manteniendo altos costos ocultos en la operación, soporte y obsolescencia e inhibiéndolos de dar el paso a los modelos de cloud”, añade.
En opinión del especialista, combinar lo físico con lo virtual es una de las mejores formas de desarrollar una empresa en el contexto actual de transformación digital acelerada.
 Asimismo, considera que una nube híbrida contribuye a gestionar mejor el trabajo y consolidar los recursos de TI.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Sector agropecuario creció 5.0% en enero, según Midagri
En enero, el sector agropecuario tuvo un crecimiento de 5.
0%, en comparación al mismo período de 2021, según informó el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri).
En el primer mes del año se observó que el aumento de sector agropecuario fue impulsado por la mayor producción del subsector Agrícola (+6.
2%) y del subsector Pecuario (+3.
3%), lo cual contribuyó a la recuperación del campo y la provisión de alimentos a los mercados.
Variación de la producción agropecuaria en enero entre 2017 y 2022.
 (Fuente: Midagri) El crecimiento del subsector agrícola fue promovida básicamente por la mayor producción de arándano, que creció en 119% (mayor superficie en producción en La Libertad y Lambayeque); café pergamino +109% (mayor superficie en producción y adelanto de cosechas por clima favorable en San Martín, en la provincia de Rioja) y maíz amarillo duro +32.
4% (mayor superficie cosechada en San Martín, Piura y Ucayali).
MIRA: Midis promueve el empoderamiento de más de 3 millones de mujeres mediante programas socialesTambién se apreció una mejor comportamiento en la producción de palma aceitera que aumentó +30.
2% (áreas nuevas que entraron en producción en Ucayali y San Martín); palta +15,9% (adelanto de producción en Arequipa); plátano +7.
0% (mayor superficie en producción en Piura y San Martín); mango +4.
9% (mayor producción en Piura), entre otros.
En cuanto al subsector pecuario, en este período se observó el mayor crecimiento en la producción de: pollo que creció en 5.
0% (en Lima, La Libertad y Arequipa), leche cruda de vaca +2.
1% (mayor número de vacas en producción en Cusco, La Libertad e Ica), porcino +2.
8% (en La Libertad, Ica y Lima) y huevo de gallina +1.
4% (en Ica, Lima y Arequipa).
El año pasado, pese a los impactos del COVID-19 y la crisis por la pandemia, el sector agropecuario tuvo un crecimiento de 3.
8% el 2021.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.¿Quién es Eduardo Torres-Llosa, el nuevo gerente general del BCR?
Eduardo Torres-Llosa será el nuevo gerente general del Banco Central de Reserva del Perú (BCR) y comenzaría a ejercer funciones a partir de la quincena de este mes, según supo Perú21.
 ¿Quién es este economista que ocupará el segundo cargo más importante de la entidad monetaria? Torres-Llosa, que entrará al cargo en reemplazo de Javier Olivera, es licenciado en economía de la Universidad del Pacífico y, entre otros estudios en el extranjero, cuenta con un MBA de KU Leuven, universidad ubicada en Bélgica.
 A diferencia de su predecesor, que es funcionario de carrera en el BCR, Torres-LLosa tiene una larga trayectoria en el sector privado, habiendo sido CEO de del BBVA por 12 años hasta 2019.
 Asimismo, formó parte del Grupo BBVA desde 1996 y ocupó cargos como el de gerente general de BBVA Fondos Continental.
Como parte de su experiencia profesional también se cuenta el haber sido presidente de directorio de Cosapi y haber sido presidente del Comité de Gerentes Generales de la Asociación de Bancos del Perú (Asbanc).
 Además, ha publicado el libro Digitalízate ¿Por dónde empezar? (Conecta/Penguin Random House).Laura Londoño: la mejor amiga que perdió la actriz de “Café con aroma de mujer”
Laura Londoño, protagonista de la telenovela “Café con aroma de mujer”, atraviesa por un difícil momento personal ya que acaba de perder a una amiga cercana, así lo reveló a través de una emotiva publicación en su cuenta de Instagram.
MÁS INFORMACIÓN: Por qué William Levy y Laura Londoño se habrían peleado durante las grabaciones de “Café con aroma de mujer”La actriz colombiana, que interpreta a la “Gaviota” en el melodrama, suele compartir con sus seguidores en las redes sociales sus proyectos profesionales y algunos aspectos de su vida privada.
 Recientemente, Londoño acaba de dar la bienvenida a su segunda hija, quien nació el pasado 17 de febrero.
Si bien se había mostrado feliz por el nacimiento de Mikaela, una triste noticia sacudió a Laura Londoño cuando se enteró que su amiga perdió la vida.
 A modo de despedida, la intérprete de 34 años le dedicó un conmovedor mensaje donde expresa todo el amor que siente por ella.
MÁS INFORMACIÓN: Laura Londoño tiene que usar pañales en su recuperación postpartoLaura Londoño es la protagonista de la telenovela “Café con aroma de mujer” (Foto: Laura Londoño / Instagram) MILE, LA AMIGA QUE PERDIÓ LAURA LONDOÑO DE “CAFÉ CON AROMA DE MUJER”A través de su cuenta de Instagram, Laura Londoño reveló que una de sus mejores amigas había fallecido y le dedicó un emotivo mensaje a modo de despedida.
“Mile, te nombré guardiana del viento en un día muy especial para mi, porque siempre fluíste con la vida, le sonreíste a todo al que tuviste al frente, diste tu amor sin ataduras y tu pelo bailó con la brisa refrescándonos a todos”, empieza el mensaje de Laura Londoño.
“Hoy vuelas más alto que nunca con todo el viento a tu favor y tu sonrisa se vuelve eterna para quienes la vivimos”, se lee en otra parte del texto que escribió la actriz colombiana.
        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida por Laura Londono (@londonotlaura) “Gracias por tu amistad incondicional y por todo lo que me das.
 Te quiero infinitamente y se que estarás presente, aun así ya te extraño tanto tanto.
.
.
Qué se debe hacer con esos números de teléfono que quedan en el celular?”, fueron las palabras finales de la protagonista de “Café con aroma de mujer”.
El texto viene acompañado de tres imágenes en las que aparece Laura Londoño junto a su amiga Mile durante la celebración de la boda de la actriz colombiana, ambas sonrientes y abrazándose.
Tras dar a conocer esta trágica noticia, Londoño recibió varios mensajes de apoyo por parte de sus seguidores, colegas y amigos.
        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida por Laura Londono (@londonotlaura) “Te abrazo Lau.
.
.
 hay tantos números que aun no soy capaz de borrar”, “Lo siento en el alma Lau”, “Alguien que llenó de luz nuestra vida nunca nos deja.
 Siempre nos seguirá iluminando en todos nuestros días”, son algunos mensajes de consuelo dedicados a la actriz.
“Entiendo tus palabras y sentimientos.
 A mi también se me fue una gran amiga.
 Lo único que uno no entiende de la vida, que se lleven a seres con tanta luz tan jóvenes.
 Te aseguro que jamas te soltara la mano.
 Fuerzas Laura!”, es otro comentario que recibió Laura Londoño en este difícil momento.
        Ver esta publicación en Instagram            Una publicación compartida por Laura Londono (@londonotlaura)Coca Cola anuncia suspensión de sus operaciones en Rusia y Pepsi limita su actividad
Presionados por la opinión pública para cortar sus puentes con Moscú, el gigante de los refrescos Coca Cola anunció este martes la suspensión de sus operaciones en Rusia, mientras su competidor PespsiCo prevé suspender la venta de bebidas pero seguir suministrando alimentos.
Coca Cola no ofrece detalles sobre sus actividades en Rusia y se limita a informar en un breve comunicado que seguirá “vigilando y evaluando la situación a medida que evoluciona”.
El patrón de PepsiCo, Ramón Laguarta, recordó por su parte en un mensaje que su empresa está presente en Rusia desde hace 60 años.
MIRA: Canal ESPN para ver Real Madrid vs.
 PSG online por Champions LeaguePero “teniendo en cuenta los acontecimientos horribles ocurridos en Ucrania, anunciamos la suspensión de la venta de Pepsi-Cola y de nuestras marcas mundiales de bebidas en Rusia, en particular 7Up y Mirinda”, indicó.
El grupo también va a suspender sus inversiones en el país así como todas las campañas publicitarias.
En lo que respecta a la alimentación, el grupo estima tener la “responsabilidad de seguir ofreciendo” sus productos en el país, como los lácteos y la leche en polvo para bebés.
“Al proseguir nuestras actividades, seguimos también apoyando los medios de subsistencia de nuestros 20,000 colaboradores rusos y de 40,000 trabajadores agrícolas rusos de nuestra cadena de suministro”, subrayó Laguarta.
Otros grandes grupos estadounidenses criticados por no alejarse de Moscú también anunciaron el martes la suspensión de sus actividades en Rusia.
 McDonald’s en particular, anunció el cierre de sus 850 restaurantes en el país.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Qué necesitas para vivir y trabajar en Canadá 
¿Te gustaría vivir en Canadá? ¿Has escuchado hablar del programa Atlántico? El gobierno de Canadá tiene un programa que recibe a profesionales extranjeros y a sus familias que quieran trabajar en las provincias que se ubican en el Atlántico: Nuevo Brunswick, Nueva Escocia, Isla del Príncipe Eduardo o Terranova y Labrador.
MÁS INFORMACIÓN: Beneficios de estudiar una carrera de idiomasEl Programa de Inmigración del Atlántico, según indica el gobierno de Canadá, es un camino hacia la residencia permanente para trabajadores extranjeros calificados y graduados internacionales de una institución canadiense que desean trabajar y vivir en 1 de las 4 provincias atlánticas.
El objetivo es atraer y retener a trabajadores calificados y graduados internacionales para los mencionados lugares.
 El Programa de Inmigración del Atlántico tuvo una prueba piloto que inició en 2017 y llevó a 10,000 nuevos residentes a las provincias.
¿QUÉ ES EL PROGRAMA DE INMIGRACIÓN DEL ATLÁNTICO?Programa de Inmigración del Atlántico (Atlantic Immigration Pilot) es un programa de inmigración de vía rápida que permite a los empleadores de las cuatro provincias atlánticas de Canadá (Nueva Escocia, Nuevo Brunswick, Terranova y Labrador y la isla del Príncipe Eduardo) contratar candidatos calificados para trabajos que no han podido cubrir localmente.
El programa se introdujo en 2017, el gobierno federal y sus socios del gobierno provincial tienen como objetivo dar la bienvenida a más de 7,000 recién llegados y sus familias a la región atlántica de Canadá.
¿Cuál es la oferta laboral?Los empleadores de las cuatro provincias canadienses han realizado más de 9,800 ofertas de trabajo en sectores clave, que incluyen atención médica, alojamiento, servicios de alimentos y manufactura, según señala un comunicado del Ministerio de Inmigración y Ciudadanía (IRCC).
 Más del 90% de los solicitantes seguían viviendo en la región después de 1 año; una tasa de retención mucho más alta que otros programas.
Las provincias que tienen la oferta laboral (Foto: canada.
ca) ¿QUIÉNES PUEDEN POSTULAR?Aunque cada provincia tiene sus propios requerimientos, para postular al Programa de Inmigración del Atlántico esto es lo que mínimo que se requiere:Recibir una oferta de trabajo de un empleador designado en el Atlántico canadiense para participar en el programa.
Ser recién graduado de una institución postsecundaria reconocida en el Atlántico canadiense o un trabajador calificado.
Puede estar viviendo en el extranjero o ya estar en Canadá como residente temporal.
Debes cumplir con los requisitos mínimos de idioma.
Si estudiaste fuera de Canadá, necesitas un informe de evaluación de credenciales educativas (ECA).
Cuando llegues a Canadá, necesitarás suficiente dinero para mantenerte a ti mismo y a su familia.
 En este enlace entérate cuánto debes llevar.
Si cumple con todos estos requisitos, puede comenzar a buscar trabajo con un empleador designado de Atlantic.
¿DÓNDE SE LLENA LA SOLICITUD PARA EL PROGRAMA DE INMIGRACIÓN DEL ATLÁNTICO?El gobierno de Canadá indica que cada provincia tiene su propio proceso de solicitud y estas no tienen ningún costo.
 A continuación, los enlaces para realizar las solicitudes:Nuevo Brunswick.
Newfoundland y Labrador.
Nueva Escocia.
Isla del Príncipe Eduardo.
¿QUÉ DEBE OFRECER EL EMPLEADOR?La oferta de trabajo debe cumplir con todos estos requisitos:La oferta de trabajo debe ser de tiempo completo, lo que significa que trabajará al menos 30 horas pagas por semana.
La oferta de trabajo debe ser no estacional .
 En general, esto significa que tiene un empleo remunerado constante y programado regularmente durante todo el año.
Para ofertas de trabajo de nivel o tipo de habilidad NOC 0, A o B , el empleador debe ofrecerle un trabajo que dure al menos 1 año (1 año desde el momento en que se convierte en residente permanente).
Para las ofertas de trabajo de nivel de habilidad NOC C , el empleador debe ofrecerle un empleo permanente, es decir, no hay una fecha de finalización establecida.
La oferta de trabajo no puede provenir de una empresa en la que usted (el solicitante) o su cónyuge sean propietarios mayoritarios.
La oferta de trabajo debe tener el mismo nivel de habilidad o superior que la experiencia laboral que lo calificó para el trabajo, a menos que sea un graduado internacional de una institución postsecundaria reconocida en el Atlántico canadiense.
 .Perú incrementará arribo de turistas gracias a inicio de operaciones de aerolínea Volaris
El ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez, destacó que el Perú viene demostrando, a nivel internacional, su solidez económica y seguridad jurídica, lo que permite el ingreso de nuevas inversiones al mercado nacional.
 Así, destacó el próximo inicio de operaciones de la aerolínea Volaris en nuestro país.
“El Gobierno del presidente Pedro Castillo Terrones ha priorizado la reactivación socio económica del turismo, en ese sentido, seguimos gestionando que más empresas importantes vengan al Perú.
 En el caso de Volaris, una de las aerolíneas más reconocidas en México y Centroamérica, ingresa al mercado nacional con precios realmente bajos, maximizando la competitividad e impulsando la conectividad.
 De esta manera, seguimos articulando con todos los sectores, públicos y privados, para continuar la reactivación del turismo y la promoción de nuevas rutas hacia el Perú”, señaló el titular del Mincetur.
MIRA: Habilitan web para atender a empresas afectadas por ofensiva militar contra UcraniaComo se recuerda, desde Mincetur y en el marco de sus competencias, se viene impulsando la conectividad aérea en rutas domésticas e internacionales en el país, desarrollando la accesibilidad para los diferentes destinos turísticos.
Gracias a ello, se consiguió el interés y proyección de la aerolínea Volaris para realizar operaciones hacia y desde el Perú.
SOBRE INGRESO DE VOLARIS AL MERCADO PERUANOEl ingreso de la mencionada empresa aerocomercial se hizo posible gracias a las gestiones del trabajo multisectorial a nivel de Gobierno.
 Así se realizó, desde Mincetur, un acompañamiento a Volaris para realizar sus trámites ante las instancias correspondientes.
“A través de la Dirección General de Políticas, Dirección de Facilitación de Mincetur y Promperú nos reunimos con los gerentes y representantes de la citada aerolínea, además se coordinó con el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), a fin de lograr los horarios solicitados para las rutas que ofertarán próximamente, siendo un gran logro para incentivar el turismo receptivo.
 Se proyecta que para la primera semana de junio, Volaris iniciará vuelos internacionales en las rutas hacia Lima desde México DF, Cancún y San José de Costa Rica”, finalizó el ministro Sánchez.
VIDEO RECOMENDADOZamir Villaverde descarta haberse reunido con Pedro Castillo en Palacio o en la casa de SarrateaCómo beneficia el idioma chino en el trabajo 
¿Piensas estudiar chino? ¿Sabes cuáles son las ventajas de este idioma? Hoy en día vivimos en un mercado muy competitivo y globalizado, donde es imprescindible que nuestro perfil se destaque entre toda la oferta de profesionales que existe.
 Por ello, aprender chino mandarín te hará marcar la diferencia.
 Aquí te contamos todo lo que necesitas saber.
MÁS INFORMACIÓN: ¿Reacciona el cerebro a una lengua oída en la infancia y luego olvidada?El idioma china mandarín es la lengua más hablada por nativos y la segunda lengua más hablada por nativos y no nativos en el mundo.
 Más de 1,118 millones de personas hablan este idioma, que se hace cada vez más común en el mundo laboral.
Hay que tomar en consideración de que China es el principal socio comercial de Perú, debido al Tratado de Libre Comercio que firmaron desde el 2010.
 Ellos ha hecho que la inversión china en el Perú incremente de manera sostenida, creando la necesidad de contar con profesionales que dominen el idioma.
 Si te interesa estudiar, atento a sus beneficios.
¿CUÁLES SON LOS BENEFICIOS DE APRENDEN CHINO MANDARÍN EN EL MUNDO LABORAL?Conoce cómo te puede ayudar saber este idioma, de acuerdo con información proporcionada por el Instituto Confucio PUCP.
Abre la posibilidad de comunicarnos usando la lengua más hablada del mundo.
El dominio del chino crea innumerables oportunidades económicas y permite destacar sobre los demás a nivel profesional.
Brinda mejores oportunidades en diversas áreas como las importaciones y exportaciones, minería, hotelería y turismo, relaciones y negocios internacionales, entre otras.
Debido a los acuerdos comerciales con China, más empresas nacionales contratan a personal con conocimiento del idioma y son mejor remunerados.
Saber chino mandarín te muestra como una persona capaz, inteligente y con capacidad de superación, debido a que este idioma es un gran desafío, tanto por la escritura de los caracteres chinos, como por su fonética.
Permite acercarse a una nueva cultura y eso mejora nuestras habilidades blandas en lo que respecta a la tolerancia y la apertura.
Negociar con los socios chinos en su idioma es tomado por ellos como un buen gesto y ayudaría a obtener mejores resultados para ambas partes.
Si eres un emprendedor y te quieres dedicar al comercio exterior, saber chino mandarín te ayudará en su participación en las ferias de negocios y en ampliar su red de contactos chinos.
¿CÓMO APRENDER CHINO?Si estás interesado en aprender el idioma Chino Mandarín, escoge una institución oficial y que sea sede de certificación internacional HSK.
 Solicita una clase modelo o revisa sus videos para que conozcas como será la metodología que emplearán.
 Los estudios, en promedio, duran tres años, divididos en tres niveles: inicial, intermedios y 3 avanzado, indica el Instituto Confucio PUCP.
Tips para aprender el idiomaAprender cualquier idioma implica una serie de retos.
 Te recomendamos algunos tips que te podrían ayudar en tu proceso de aprendizaje:Usa herramientas digitales como diccionarios virtuales.
 En internet también podrás encontrar páginas que te ayudan en la escritura china, así como videos para reforzar el aprendizaje del idioma.
Dedicar tiempo a practicarlo.
 Separar parte de tu semana a estudiarlo y si es en grupo mucho mejor.
Ver películas chinas.Derrame de petróleo: OEFA suspende parcialmente prohibición de operaciones en Refinería La Pampilla
El Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA) decidió suspender de forma parcial la prohibición de operaciones en la Refinería La Pampilla, a cargo de Repsol, tras el derrame de petróleo ocurrido en enero y que afectó a la costa marítima.
OEFA explicó que se levantó la medida de paralización temporal de las actividades de carga y descarga del Terminal Multiboya N° 1 luego de que Repsol cumpliera con presentar el Plan de Gestión ante Derrames de Hidrocarburos en Mar y, el Informe Técnico emitido por una entidad especializada que evidencie la integridad de las instalaciones operativas.
Sin embargo, las actividades de carga y descarga en los terminales Multiboyas 2 y 3, y Monoboya T-4 continuarán paralizadas hasta que la compañía española cumpla con presentar los referidos documentos.
El anuncio de OEFA se produce poco después de que gremios de hidrocarburos y del sector aeronáutico advirtieran de daños a la economía peruana por el desabastecimiento de combustibles tras la inactividad en La Pampilla.
La paralización temporal de actividades de la refinería se decidió a finales de enero luego de constatarse que Repsol no había logrado detener el desplazamiento del petróleo derramado el 15 y 24 de enero del 2022.
OEFA ha trasladado sus observaciones a Osinergmin para que, en el ámbito de sus competencias, realice las acciones que correspondan en el marco de la revisión del informe técnico presentado por Repsol.
La entidad reguladora ambiental continuará con los trabajos de supervisión y podrá dictar medidas administrativas adicionales para garantizar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de la empresa.
VIDEO RECOMENDADOEl Ejecutivo eliminó las restricciones para todos los negocios y habilitará aforos al 100% de acuerdo al Decreto Supremo 016-2022-PCM.
 Conoce todos los detalles en este video.Capital humano del BCR es factor clave en su éxito
El Banco de Reserva del Perú se fundó el 9 de marzo de 1922 con la finalidad de centralizar la emisión de billetes y las reservas que los respaldaban, lo que contribuyó al ordenamiento del sistema monetario del país.
El directorio lo conformaban nueve miembros, de los cuales solo tres eran representantes del gobierno y el resto accionistas de bancos comerciales.
 Esta composición cambió con la Misión Kemmerer en 1931, en la que la entidad adquiere la denominación de Banco Central de Reserva (BCR) y, desde su origen, su principal función ha sido la estabilidad monetaria y el control de la inflación, afirmó Luis Alberto Arias, exdirector del ente emisor.
Sostuvo que el principal factor de éxito de esta institución ha sido su capital humano y es que, por alrededor de 60 años –casi dos terceras partes de su historia–, está marcada por su curso de extensión universitaria, que es prácticamente la única modalidad de ingreso de funcionarios.
MIRA: Eliminan criaderos de dengue en cementerio de Villa María del Triunfo“El funcionario ingresa y hace carrera en el banco y esto ha sido clave para su éxito.
 Hoy, con la movilidad laboral, las personas se quedan menos tiempo, pero igualmente resulta importante esta capacitación y formación del capital humano ya no solo para el BCR, sino para el sector público y privado en el país”, señaló Arias.
Richard Webb, expresidente del BCR, anotó que, en los últimos 40 años la entidad ha venido tecnificándose en temas de economía, teniendo profesionales de primer nivel en ese ámbito que ha permitido que desde hace aproximadamente tres décadas el Perú goce de una relativa estabilidad.
“Sin duda, el control de la inflación ha sido su razón de ser y se ha reducido a niveles que pocos países han logrado por tiempos largos”, dijo.
Para Arias, al ser la finalidad más importante del banco el control de la inflación y existiendo una política monetaria independiente y autónoma, nos asegura que, como ha sido en los últimos 30 años, la inflación no supere el 3% y eso preserva el valor del salario real de las personas.
“Diversos estudios demuestran que una inflación baja es un factor importante para asegurar el crecimiento y desarrollo del país”, anotó.
MAYOR APORTEEn la larga trayectoria del banco, explica Webb, han pasado reconocidos personajes que han destacado en diferentes sectores del ámbito político y técnico; sin embargo, reconoce al actual presidente de la entidad, Julio Velarde, como el que ha tenido una mayor representación dentro del banco desde 2006.
Arias resalta que el mayor aporte del banco al fortalecimiento de su institucionalidad es tanto la formación de su capital humano como el éxito que ha tenido en preservar la estabilidad monetaria del país.
DatosLa Constitución asigna al BCR las funciones de regular la moneda y el crédito del sistema financiero, administrar las reservas internacionales a su cargo, emitir billetes y monedas e informar periódicamente al país sobre las finanzas nacionales.
La Misión Kemmerer fue una comisión de expertos liderados por Edwin Kemmerer, que realizaron propuestas de reformas monetarias a gobiernos latinoamericanos.
VIDEO SUGERIDOConversamos con el presidente de ADI, Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios, Antonio Amico quién nos habla sobre los retos del sector inmobiliario en el 2022.Agrobanco otorgó más de S/ 257 millones en créditos a 23,184 mujeres rurales
Agrobanco informó que desembolsó S/ 257.
6 millones en créditos para las campañas agrícolas y pecuarias de 23,184 mujeres emprendedoras de febrero del 2021 a febrero del 2022.
“El 90% de las que fueron atendidas durante este periodo obtuvieron un préstamo por primera vez, es decir, unas 20,772 mujeres accedieron a la oportunidad de insertarse en el sector financiero”, señaló.
Agrobanco indicó que buscan aumentar que más mujeres del campo accedan a créditos, para lo cual están lanzando el producto financiero CrediWarmi, a través del cual se busca elevar su productividad y la participación de las emprendedoras agrarias en el mercado.
MIRA: Nilver Huárac orgulloso por logros de su hija Alondra: “Ha nacido para ser una estrella”“El empoderamiento de las mujeres agropecuarias es un factor clave para resguardar la seguridad alimentaria y crear una sociedad más justa”, destacó el presidente de Agrobanco, César Quispe.
“Por ello, se busca promover su autonomía económica mediante el acceso a créditos flexibles que se adapten a sus necesidades y a su realidad para aumentar sus ingresos, mantener su propia salud y la de sus familias, logrando así una equidad en sus hogares y comunidades”, añadió.
Este crédito estará dirigido a las mujeres rurales mayores de 18 años, que trabajan en el sector agropecuario y podrá ser solicitado por las pequeñas productoras, de manera individual o asociada, indicó Agrobanco.
En el sector agrícola, se financiarán actividades como la siembra, mantenimiento, cosecha y comercialización de productos en menor escala, es decir, que se incluirá a los micro huertos, anotó.
Mientras que en el ámbito pecuario, el destino de financiamiento será la crianza y comercialización de animales menores como cuyes, conejos, ovinos, caprinos, camélidos, vacunos, porcinos y aves en general, incluyendo codornices; y también la comercialización de leche y sus derivados, refirió.
Agrobanco indicó que el préstamo CrediWarmi entraría en vigencia en abril del 2022 y podrá ser requerido en las agencias de la institución financiera a nivel nacional.
VIDEO RECOMENDADOLos precios de los combustibles han venido subiendo en el mercado peruano en un contexto en que la venta internacional del petróleo se encarece debido a las tensiones entre el conflicto Rusia-Ucrania, una situación que afecta a quienes se ganan la vida en el volante.Exportaciones de 13 regiones crecieron en enero al alcanzar US$ 2,783 millones
El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) informó que 13 regiones del Perú elevaron sus envíos al mundo en enero de este año al alcanzar los US$ 2,783 millones, cifra que se vio favorecida por los altos precios de las materias primas.
Las regiones que aumentaron su exportación fueron: Huánuco (87%), Madre de Dios (84%), Amazonas (74%), Huancavelica (51%), Lambayeque (38%), Arequipa (34%), Moquegua (22%) y Apurímac (19%).
También Tumbes (16%), San Martín (16%), La Libertad (15%), Piura (13%) y Cajamarca (7%).
MIRA: Multas por incumplir normas de Seguridad y Salud laboral aumentaron en 264% entre 2020 y 2021Asimismo, en el primer mes del año, la agroexportación peruana creció 21% frente al mismo mes del 2021, destacando el fuerte alza de envíos de café en sierra (359%) y selva (124%).
 En las regiones de la costa aumentó la venta de arándano (100%) y uva (9%).
Exportaciones por regionesLas exportaciones sureñas aumentaron 10%, para alcanzar los US$ 1,192 millones, gracias a los mayores precios de los minerales.
 Las regiones que crecieron fueron Arequipa (34%, por los envíos de cobre), Moquegua (22%, por despachos de ácido sulfúrico, molibdeno y cobre) y Apurímac (19%, por exportaciones de cobre y molibdeno).
En la selva, tres regiones elevaron su exportación.
 Estas son Madre de Dios (84%) por el impulso de productos forestales, oro y nueces; Amazonas (74%) debido a la venta de granos de café y cacao; y San Martín (16%) por el café y aceite de palma.
En el norte, cinco regiones aumentaron su exportación, que incluyen a Lambayeque (38%), Tumbes (16%), La Libertad (15%), Piura (13%), y Cajamarca (7%).
Por otro lado, en la zona central las exportaciones disminuyeron 43% debido a las menores ventas de hierro, cobre y oro.
 En enero del 2022, dos regiones elevaron sus envíos: Huánuco (87%) por la mayor venta de cacao en grano, y Huancavelica (51%) por el plomo, plata y cobre.
VIDEO RECOMENDADOLa Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) informó que este año alrededor de 500 mil trabajadores en planilla podrán recibir la de devolución de un saldo del Impuesto a la Renta 2021.Comercio electrónico: Perú encabeza la lista de crecimiento en América Latina 
Tras dos años de la pandemia del COVID-19 en el país, el comercio electrónico continúa acelerando sus pasos en la transformación digital de los consumidores y empresas.
 Según un estudio de Euromonitor Internacional, el Perú encabeza, con un 87%, la lista de crecimiento y desarrollo de e-commerce en toda América Latina.
De acuerdo al informe, le siguen Brasil (61%), Colombia (53%), México (50%), Chile (46%) y Argentina (36%).
Al respecto, Ricardo Rojas, director regional de ventas para Blacksip, empresa aceleradora de e-commerce, la tendencia creció durante los últimos meses del año pasado debido al uso de métodos digitales de pago e incremento del uso de tarjetas.
 La búsqueda de billeteras digitales en Google se incrementó un 300%.
MIRA: ¿Te gusta el marketing digital? 5 razones para estudiar esta carrera“El comercio electrónico fue impulsado por la pandemia y continuará mejorando las condiciones para su uso y desarrollo.
 Cada vez más empresas ofrecen este servicio porque, pese a que ya existen aforos del 100% en los centros comerciales, los peruanos buscan algo importante que es la comodidad al momento de comprar”, dijo.
¿Qué factores impulsan al comercio electrónico?El ejecutivo mencionó que la comodidad es lo que más llama al consumidor peruano a comprar en línea, sumado a la facilidad de hacerlo.
No obstante, resaltó el ahorro de tiempo que se consigue al adquirir un producto desde el celular, laptop o tablet.
 Pese a ello, el especialista señaló que es relevante para las marcas encontrar nuevas y mejores razones para atraer usuarios nuevos a sus tiendas en línea.
“El consumidor ya sabe que comprar desde casa tiene beneficios, pero están a la espera de más beneficios.
 Por eso, las empresas deben innovar y sumar más herramientas para atraer a su público objetivo”, acotó.
Entre las razones por las cuales los consumidores prefieren alguna tienda online están las siguientes: entregas gratuitas en un 51.
1%, por cupones o descuentos en un 39.
6%, recomendaciones de otros compradores en un 33.
1%, políticas simples para devolver una compra en un 31.
8%, entre otras.
Preferencias de comprasSobre la preferencia de compra por categoría en el Perú, Rojas estima que permanezca de la misma manera que en el 2021: muebles y electrodomésticos (24%), juguetes y hobbies (20%), moda (19%), comida y cuidado personal (18%) y electrónica y medios (18%).
Además, en la investigación “El futuro del retail” de Euromonitor Internacional proyectó un crecimiento del 110% en el comercio electrónico en el país durante los próximos cinco años.
 A su vez, esta alza podría lograr que para el 2025 el e-commerce alcance el 10% de participación en el mercado de ventas retail en Perú.
VIDEO RECOMENDADOEn el siguiente video te mostramos cómo conectarte a una red Wifi sin necesidad de pedirla.
 Usa este truco en tu celular Android.Cámara de Comercio de Lima reconoce a Nuria Vilanova en el Foro Internacional de la Mujer
En el marco del Día Mundial de la Mujer, se llevó a cabo el XIX Foro Internacional de la Mujer Empresaria y Emprendedora “Mujeres líderes transformando la economía” organizado por la Comisión de la Mujer de la Cámara de Comercio de Lima, institución que desde hace 19 años promueve la equidad de género en el ámbito económico y laboral.
Durante el evento se premió a Nuria Vilanova, fundadora y presidenta de Atrevia, empresa Global de Comunicación y Posicionamiento Estratégico con presencia en 15 países de Europa y América.
 La ejecutiva figura en diversos rankings como una de las TOP 100 mujeres en España o de las 10 CEOS más influyentes en Redes Sociales en España.
MIRA: CCL: Sector cosméticos e higiene personal crecería 3.
3% en 2022“Es para mí un honor y privilegio estar rodeada de mujeres tan grandes como las que hoy día han intervenido y las que están recibiendo estos reconocimientos.
 Muchas gracias por darme la oportunidad de presenciar este momento tan especial por todas las mujeres, abuelas, madres e hijas que están sufriendo la guerra en Ucrania.
 Esto nos recuerda que en los momentos difíciles necesitamos ser solidarios y contagiar la fuerza que hoy nos transmitieron”, sostuvo la CEO de Atrevia durante el evento.
Cabe señalar que hace 15 años, en España, solo 7% de los miembros de los consejos de Administración eran mujeres, hoy son más de 30% y el objetivo es llegar a 40%.
En el caso del Perú, se informó que durante la pandemia las mujeres dedicaron 27 horas más a la semana que los hombres al cuidado del hogar, lo que denota una reducción de su tiempo para la generación de ingresos, según el Ministerio de la Mujer.
 Pese a ello, se han registrado más de 1 millón 270 mil micro y pequeñas empresas lideradas por mujeres, que representan un 51% del total.
Nuria Vilanova, además de ser fundadora y CEO de Atrevia, es presidenta del Consejo Empresarial Alianza por Iberoamérica (CEAPI), también ha sido miembro del International Women’s Forum de España (IWF) y de la junta directiva de ADEFAM, entre otros puestos de alta dirección.
VIDEO RECOMENDADO: #Loúltimo Premier Torres confirma la asistencia del presidente Castillo hoy en el CongresoLAP confirma compromiso de entregar nuevo terminal de pasajeros del aeropuerto Jorge Chávez en 2025 
La empresa Lima Airport Partners (LAP) aseguró que mantiene su compromiso de entregar al Perú un nuevo terminal de pasajeros en el marco de las obras de ampliación del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez en 2025.
A través de un comunicado, la compañía sostuvo que en el 2020 se presentó al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) el Plan de Desarrollo Aeroportuario, que planteaba que el aeropuerto funcione con dos terminales en simultáneos para una mejor atención al pasajero, a las aerolíneas y a la comunidad aeroportuaria; que hacen que esta infraestructura impulse la competitividad del país y nos coloque al nivel de importantes aeropuertos.
Sin embargo, la empresa aclaró que esta medida no modificaba el contrato de concesión de la operación futura del nuevo Jorge Chávez, en el que señalaban -algunas instituciones- que la entrega de la modernización y ampliación sería en el 2035.
MIRA: Xiaomi presenta sus nuevos equipos Xiaomi 12 y 12 Pro [VIDEO]“La propuesta de la operación con dos terminales que ha planteado LAP, no supone ninguna modificación del contrato de concesión y mantiene el compromiso de entregar la nueva pista y la torre de control en julio de 2022, esta última para la implementación de Corpac; así como el nuevo terminal de pasajeros en enero de 2025 para tener un nuevo aeropuerto con dos pistas de aterrizaje y dos terminales funcionando con capacidad para atender a 37 millones de pasajeros”, resaltó.
Luego de entregar un nuevo aeropuerto al Perú en el 2025, LAP confirmó que continuará con las inversiones para que la infraestructura sea suficiente en atender permanentemente la demanda y cumplir con los niveles de servicio comprometidos con el país.
VIDEO RECOMENDADOUcrania lleva años presionando para convertirse en miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), pero aún no se le ha concedido el ingreso.
 Conoce a qué se debe esta negación y cómo funciona.Operaciones de leasing otorgadas por empresas registradas en SBS son reconocidas por el MTC
La Dirección General de Autorizaciones en Transporte ha comenzado a entregar autorizaciones y/o habilitaciones a las empresas transportistas que acrediten vehículos adquiridos mediante operaciones de Arrendamiento Financiero (Leasing) otorgadas por empresas no supervisadas por la SBS, pero sí registradas.
 Esto, en cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto de Urgencia N°013-2020.
La Asociación Automotriz del Perú (AAP) saluda la decisión del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) de cumplir con lo dispuesto en la mencionada norma, publicada el 23 de enero de 2020.
 “Este es un paso hacia adelante por parte del Estado para promover el financiamiento de las MIPYME, emprendimientos y startups, orientado en el sentido correcto de impulsar la reactivación económica que tanto necesita el país para seguir desarrollándose” refirió el gremio automotor.
Recordemos que hace unos meses, el Poder Ejecutivo dispuso que empresas no supervisadas ante la SBS, pero sí registradas ante dicha entidad, puedan celebrar contratos de arrendamiento financiero para la adquisición de vehículos, entre otros bienes.
MIRA: ¿Renting o Leasing Financiero?: experto explica las ventajas de ambas para tu negocioEsta disposición para el caso de vehículos, por un tema de coordinación interna, no venía siendo aceptado por el MTC.
 Luego de coordinaciones y argumentación legal y técnica del gremio automotor con funcionarios del MTC, esta descoordinación ha sido superada.
Antes de la norma, solo podían acreditarse ante el MTC vehículos adquiridos en operaciones de leasing celebradas con entidades financieras supervisadas por la SBS.
 Hoy, los transportistas no van a tener ningún inconveniente en solicitar, ante la oficina competente del MTC, autorizaciones para prestar servicios de transporte o habilitaciones de nuevos vehículos para sus flotas, si la operación de leasing fue otorgada por una empresa registrada para dichos fines en la SBS (no necesariamente supervisada).
Esta decisión del MTC significa un importante avance para el crecimiento del crédito vehicular en nuestro país, pues abre el abanico de opciones para financiar la adquisición de todo tipo vehículos.
 Nuestro objetivo es lograr posicionar el financiamiento vehicular como herramienta de impulso y desarrollo de la economía, a la par con nuestros países vecinos.
Como se recordará el leasing es en un contrato financiero mediante el cual una empresa alquila equipos mobiliarios (por ejemplo, vehículos) por parte de empresas especializadas e instituciones financieras, y obtiene la opción de comprar de dichos bienes al término del contrato.
 Las empresas siempre tienen en la mira este tipo de financiamiento pues además el pago de las cuotas del alquiler-leasing son deducidas del impuesto a la renta.
VIDEO RECOMENDADO: #Loúltimo Premier Torres confirma la asistencia del presidente Castillo hoy en el CongresoBID Invest otorga financiamiento para habilitaciones urbanas
BID Invest otorgó un financiamiento de hasta US$20 millones a Menorca Inversiones S.
A.
C.
, empresa dedicada al desarrollo de habilitación urbana y viviendas de interés social que prioriza a las familias de bajos ingresos en Perú.
Según indica la empresa, los fondos de esta transacción serán utilizados para financiar la parte del plan de inversiones de la compañía para el período 2022-2023, el cual incluye la compra de tierra para el desarrollo de este tipo de proyectos.
La operación permitirá que familias peruanas tengan la oportunidad de mejorar sus condiciones de vida y comprar formalmente un lote que brinde buenos estándares de calidad básica de vida, esto inlcuye los de servicios de agua, energía eléctrica, alcantarillado, de seguridad, espacios verdes, salud y educación de los niños.
MIRA: Aeropuerto Jorge Chávez: empresa Exolum se encargará de nueva planta de combustibleMenorca señala que la mayoría de los potenciales compradores no están incluidos en el sistema financiero por lo que el financiamiento directo de compañías como Menorca es para muchas personas la única alternativa para comprar un lote y convertirse en propietarios formales por primera vez.
 “Con esta compra formal, los clientes podrán ser eventualmente sujetos de crédito por parte de las instituciones financieras”, dijeron.
Además, estiman que para 2024, se  desarrolle un total de un millón de metros cuadrados de tierra, entregando más de 2.
500 lotes anualmente.
 Asimismo, la compañía prevé incrementar su plantilla en más de un 28% hasta 2024 y reforzar su cadena de valor local, acrecentando las compras a proveedores locales en más de un 75% hasta 2024.
BID Invest también ofrecerá servicios de asesoría para desarrollar una estrategia integral para integrar prácticas de economía circular en el negocio.
“El desarrollo de vivienda social tiene un doble papel en el desarrollo económico y social de América Latina y el Caribe, ya que contribuye al crecimiento del Producto Interno Bruto además de contribuir a mejorar la inclusión e igualdad de las clases más desfavorecidas”, comentaron.
Se espera que esta transacción contribuya a cuatro Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Organización de las Naciones Unidas: Fin de la pobreza (ODS 1), Trabajo decente y crecimiento económico (ODS 8), Ciudades y comunidades sostenibles (ODS 11), Producción y consumo responsable (ODS 12).
VIDEO RECOMENDADOConversamos con el presidente de ADI, Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios, Antonio Amico quién nos habla sobre los retos del sector inmobiliario en el 2022.El endeudamiento moroso se ha nivelado a números previos a la aparición del COVID-19
El 5to Informe de Morosidad, realizado por Equifax y Emprende UP, muestra que a diciembre 2021 el endeudamiento moroso se ha nivelado al monto previo a la pandemia.
 Al año 2019 se tenía, en el sistema financiero, una deuda morosa de 9 mil 349 millones de soles y ahora a diciembre 2021, se tiene un total de 9 mil 620 millones de soles.
Este último número representa una disminución del 27% de la deuda en comparación con diciembre del 2020, que aumentó en un 41%.
En cuanto a personas morosas, el estudio muestra que, a diciembre 2021 se ha visto una reducción del 40% de personas con deudas vencidas, volviendo así a mantenerse como era antes del inicio de la pandemia y cuyo porcentaje en relación al total de deudores, pasó del 10.
7% en el 2019 al 9.
4% para el 2021.
MIRA: Sunarp presenta compendio normativo actualizado tras un trabajo de depuración normativa“Actualmente estamos viendo cómo los números 2021 están nivelándose a los datos antes de la pandemia.
 Por ejemplo, si vemos el número de personas morosas para el 2019 teníamos un total de 780 mil y para diciembre del año pasado tenemos 657 mil, en el sistema financiero.
 Esto tiene que ver con el proceso de reactivación económica y la apertura de aforos y levantamiento de restricciones en todos los sectores” comenta Sergio Soto, Gerente de Desarrollo de Negocios de Equifax.
 Deuda y personas morosas en el Sistema NO FinancieroDurante el 2020 hubo una disminución de la deuda morosa del 11% con respecto al 2019 en instituciones que no forman parte del sistema financiero y la cual se ha mantenido hasta finales del año pasado.
 De esta manera, a diciembre del 2019 se cerró el año con un total 22 mil 855 millones de soles y para diciembre 2020 se contó con una deuda morosa de 20 mil 327 millones de soles.
“Las empresas que no pertenecen al sistema financiero como colegios, universidades, empresas de venta directa o cualquier empresa que brinda algún servicio o producto al crédito paró su actividad comercial durante la pandemia.
 Por ello, consideramos que la deuda mora también se redujo durante el 2020″, comenta Javier Salinas, director del Centro de Emprendimiento e Innovación de la Universidad del Pacífico (Emprende UP).
 Asimismo, a nivel de personas morosas también se evidencia una reducción del 20% durante el 2020 con 6 millones de personas en comparación con las 7 millones de personas morosas del año pasado.
Deuda morosa por tipo de créditoEl informe Equifax y Emprende UP indica que, a diciembre del 2019 el 17% de la deuda morosa del sistema financiero era de tarjeta de crédito, en el 2020 fue de 25% y para el 2021 representa apenas un 7%.
 Esto se puede ver reflejado en la reducción de la colocación de tarjetas pasando de 5 mil 738 para el 2019 a 4 mil 618 para diciembre del año pasado.
“Esto sucede porque hay un impacto directo de la pandemia en el sistema financiero.
 Al haber menos empleo, existe un riesgo de impago de deudas, y, por tanto, los bancos tomaron medidas como limpiar carteras y cancelar tarjetas de crédito”, agrega Soto.
 Deuda morosa por zona geográficaA diciembre del 2021, Lima sigue siendo el departamento que tiene el mayor monto de deuda morosa con un total de 3 mil 411 millones de soles, lo que equivale a 844 mil personas morosas.
 Le sigue Amazonas con una deuda de 2 mil 571 millones de soles con un total de 242 mil personas y Cajamarca con un total de 2 mil 201 millones de soles lo que se refleja en 393 mil personas morosas.
Sin embargo, el informe muestra que el departamento de Amazonas ocupa el primer lugar en deuda morosa por habitante (S/.
 3 119 soles) lo que significa que un 29% de la población está endeudada.
 Seguido de Cajamarca con una deuda de S/.
 1583 soles (28% de morosos en esta ciudad)A nivel de distritos la deuda morosa más alta se encuentra en el distrito de San Juan de Miraflores con un total de 682 millones 385 mil soles.
 En segundo lugar, está el distrito de San Martín de Porres con una deuda de 265 millones 861 mil soles y en tercer lugar el distrito de San Juan de Lurigancho con un total de 123 millones 336 mil soles.
 Sin embargo, es este último distrito quien ocupa el primer lugar a nivel de deuda morosa por habitante con un total de 2 mil 585 equivalente al 30% de la población morosa.
Reprogramaciones de créditosEn septiembre del 2020 el 42% de la población reprogramó sus créditos con un monto total de 80 millones 496 mil soles y para diciembre 2021 solo el 6% de la población optó por reprogramar sus deudas y cuyo monto asciende a 19 millones 16 mil soles.
 Por otro lado, del total de créditos reprogramados para septiembre del 2020, el 13% cayó en morosidad y en diciembre 2021 del total que reprogramó sus deudas, el 34% cayó en morosidad.
Finalmente, desde Equifax y Emprende UP consideran necesario continuar con el monitoreo constante de los indicadores de morosidad de los diferentes sectores de nuestra economía a fin de tomar decisiones informadas.
VIDEO RECOMENDADO: Especialistas coinciden en que el Ministerio Público y Contraloría deben actuar.Cómo debo proteger mi economía ante el incremento del precio de los combustibles
El precio de los combustibles se ha incrementado durante las últimas semanas, no solamente en Perú sino en diferentes países del mundo, a causa del encarecimiento del petróleo originado por el conflicto entre Rusia y Ucrania.
MÁS INFORMACIÓN: El precio de los combustibles: taxistas opinan sobre este aumentoDebido a que el costo de gasolinas, diésel, balón de gas doméstico y gas natural vehicular (GNV) suben cada día, muchos son los perjudicados, pues sus bolsillos han resultado ser los más afectados.
Y no es para menos, pues el alza de precios ha sido un golpe directo al gasto diario de la mayoría de las personas, quienes se preguntan cómo proteger su economía; a continuación, algunos consejos.
Si no planificas bien tus gastos, tu economía será las más afectada en esta época de encarecimiento (Foto: Pixabay) TIPS PARA PROTEGER MI ECONOMÍA ANTE EL ALZA DE COMBUSTIBLESMichael Ashton, director gerente de Enuring Investments, una firma de consultoría e inversión en Morristown, Nueva Jersey, dio algunos consejos a Dallas News para proteger tu economía.
Revisar los gastosRevisar los gastos discrecionales o superfluos que tiene (viajes o entretenimiento) y, dependiendo de lo que vaya a realizar, redúzcalos en al menos 5%.
Si te gusta ir de compras, analiza bien cuánto gastas, pues podrías realizar compras estratégicas; es decir, adquirir productos o medicamentos de marcas genéricas.
AhorrarRenegociar los contratos que tienes: cable, plataforma de streaming o celular haciendo las llamadas respectivas; asimismo, haz una auditoría a tus suscripciones porque “a veces aplican incrementos en el precio sin avisar y simplemente se aplica a la tarjeta de crédito”, señala Ashton.
Si eres de los que tienen tarjetas de crédito o cuentas bancarias, anula cualquier tipo de cargo.
 Ten en cuenta que los bancos ofrecen cada vez mejores opciones y lo mejor es sin pagos adicionales.
Debes analizar en los gastos que realizas para que puedas disminuir o desechar los no esenciales (Foto: Freepik) Para Jorge Carrillo Acosta, profesor y experto en Finanzas de Pacífico Business School, se debe seguir las siguientes recomendaciones:Evita salir a comer a restaurantes; lo mejor es que te alimentes en tu casa.
 La misma recomendación va para los “gustitos” que te das de un momento a otro.
No gastes luz ni agua.
 Si no usas ninguno, desenchufa los electrodomésticos y cierra bien tu caño, si hay fuga, repárala de inmediato.
Revisa si los servicios (cable, celular, etc.
) que contrataste, realmente los estás usando.
 Puedes ajustar tus planes.
 Asimismo, paga tus servicios a tiempo para evitar multas y trámites innecesarios.
Para que no gastes más cuando vayas de compras, elabora una lista y respétala.
 Incluso, se recomienda hacer compras grupales para ahorrar más, pues los precios te costarán al por mayor.
No temas en adquirir “marcas blancas”, también denominada marca del distribuidor o marca propia de una cadena de distribución.Aprueban Visa EB-5 para inversionistas peruanos en Estados Unidos
El Congreso de los Estados Unidos aprobó el paquete general de gastos para el año 2022 (Omnibus spending package), que incluye el nuevo proyecto de Ley EB-5 (EB-5 Reform and Integrity Act of 2022) en la página 2609, en el cual se reautoriza el Programa EB-5 a través de Centros Regionales por más de cinco años, hasta el 30 de septiembre del 2027.
“El Programa EB-5 de inmigración para inversionistas extranjeros, a través de Centros Regionales, había entrado en una pausa desde el pasado 30 de junio del 2021, lo cual generó que numerosos inversores de diversas partes del mundo queden a la expectativa.
 Un aspecto positivo es que el Programa se ha reautorizado por cinco años y medio, y además se establecerán aún más controles y auditorías por parte del Servicio de Ciudadanía e Inmigración de los Estados Unidos para darle seguridad al inversor”, señaló Iván Rodríguez, gerente regional para Latinoamérica de BAI Capital.
La nueva Ley EB-5 tiene implicaciones importantes para los inversores, para los Centros Regionales, y para los Desarrolladores y Promotores actuales y futuros.
 Entre los cambios más relevantes destacan:MIRA: Conoce la visa que te permite viajar a Australia con tu parejaMontos de inversiónPara todas las nuevas solicitudes, la inversión mínima es de US$ 800,000 en zonas TEA (Zonas donde se quiere promover el empleo), ya sea un área rural o un área de alto desempleo.
 El monto de $800.
000 también es válido para proyectos de infraestructura en los que una entidad gubernamental contrata financiamiento EB-5 para desarrollar obras públicas.
 De lo contrario, el monto mínimo de inversión es de US$1,050,000.
 Las cantidades se ajustarán por la inflación acumulada cada 5 años.
En ese sentido, la desarrolladora internacional BAI Capital trabaja con inversiones seguras en áreas TEA que pasarán a tener un ticket de entrada de US$ 800.
000, tal como lo establece el Programa.
Visas ReservadasComo un tema separado de los montos de inversión, las 10.
000 visas que ofrece el programa anualmente se ‘reservan’ cada año fiscal: 20% para área rural, 10% para área de alto desempleo y 2% para infraestructura; las reservas no utilizadas se trasladan al próximo año, y se acumulan hasta el tercer año.
Ajuste de EstatusSi el inversor, y su familia, residen legalmente en los Estados Unidos, mediante cualquier tipo de visa, e introducen su solicitud I-526 al USCIS pueden ser elegibles para solicitar simultáneamente un ajuste de estatus (formato I-485).
 El formato I-526 es el documento mediante el cual el inversor realiza la solicitud de residencia permanente en los EE.
UU.
 como inversionista extranjero bajo el Programa EB-5.
La presentación simultánea significa que aquellas personas que están en los EE.
UU.
, con una petición I-526 ya presentada y admitida por el USCIS, pueden proceder con la presentación de su solicitud de Ajuste de Estatus I-485, junto con sus solicitudes de permiso de trabajo y permiso de viaje, esto siempre que exista un número de visa EB-5 inmediatamente disponible para ese individuo.
 El permiso de trabajo, y el permiso de viaje, eventualmente se emitirán a la persona mientras espera la adjudicación de la petición I-526, y la subsiguiente adjudicación de su Green Card Condicional.
“Esto es otra buena noticia para inversores extranjeros que residan en los EE.
UU.
 pues les acelerará tanto a ellos, como a sus familias inmediatas, la obtención de sus permisos de trabajo”, precisa Rodríguez.
Vale destacar que Bai Capital se caracteriza por la transparencia en la gestión de sus proyectos y el capital de sus inversores, contando con estados financieros auditados y disponibles para cualquier consulta de parte de los inversionistas interesados.
Actualmente, la ejecución de los proyectos de BAI Capital vienen generando más de mil 300 puestos de trabajo y abarcando diversas inversiones seguras en obras de infraestructura dentro de las zonas TEA.
 Para conocer más sobre la visa EB-5 y proyectos de inversión en los Estados Unidos, pueden visitar: https://baicapital.
com/visaVIDEO RECOMENDADO:Contraloría: con el nuevo equipo de Petroperú los mercados reaccionarían favorablemente
Tras la renuncia de Hugo Chávez Arévalo a la gerencia de Petroperú, el contralor general de la República, Nelson Shack, señaló que la empresa estatal se encuentra con pérdida de credibilidad, pero espera que, con el nuevo equipo de gestión y dirección, los mercados reaccionen favorablemente.
“La empresa está atravesando por una serie de dificultades, producto de los riesgos potenciales de esta pérdida de credibilidad en el gobierno corporativo, pero estimo que en la medida que se encamine los cambios, con el nuevo equipo técnico de gestión y dirección que se tiene que hacer cargo de esta empresa, entiendo que los mercados reaccionarán favorablemente y esta situación se podrá superar”, dijo el contralor en entrevista en Punto Final.
Asimismo, Shack indicó que en la empresa petrolera estatal hubo una serie de riesgos asociados a transparencias e indicios de corrupción que nos han llevado a esta situación.
MIRA: Postulante se entera en vivo que el examen que rindió en San Marcos quedó anuladoEn ese sentido, manifestó que hay una docena de casos de Petroperú que están investigando.
“Nuestros informes salen en dos o tres meses, por eso lo del biodiésel 1 y 2 o del uso del vehículo oficial verán a la luz en abril.
 Además, tenemos más de una docena de casos, no solamente de esta administración sino de la anterior.
 Hay que recordar que la Contraloría hace control posterior, así que este 2022 veremos cosas que dejamos en el 2020 y 2021 porque estuvimos modo COVID-19″, señaló.
Con respecto a los cambios que se darán en Petroperú, el contralor comentó que por todo lo acontecidos (sobre denuncias de supuesta corrupción) el Ejecutivo designará a personas idóneas al cargo.
“Tiene que entrar un equipo de gestión y dirección que sean honestos, cuya idoneidad esté fuera de duda, tengan capacidad y ser valientes para llevar adelante todas las reformas que Petroperú necesita”, acotó.
Agregó que si el problema de credibilidad no se soluciona, entonces “vamos a tener efectos financieros de mediano y largo plazo”.
Auditoría a PetroperúDe otro lado, Nelson Shack sostuvo que 5 de abril vence el plazo para la designación de la firma del auditor para Petroperú.
“Esperemos que haya firmas auditoras de renombre internacional dispuestas a auditar los estados financieros de Petroperú”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOLa Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) informó que este año alrededor de 500 mil trabajadores en planilla podrán recibir la de devolución de un saldo del Impuesto a la Renta 2021.Semana Mundial del Ahorro: siga estos consejos para no derrochar el dinero
Del 21 al 26 de marzo se celebra la Semana Mundial del Ahorro, la cual tiene como objetivo concientizar sobre la importancia de las finanzas personales para tomar decisiones financieras adecuadas, señaló el ABC del Banco de Crédito del Perú (BCP).
Esto se debe a que solo uno de cada cuatro peruanos ahorra, según el reciente estudio de la Asociación de Bancos del Perú (Asbanc).
Por ello, el ABC del BCP compartió seis consejos para convertirse en un buen ahorrador.
MIRA: Lima Sur: Lanzan licitación para construir nuevo puente vehicular sobre el río LurínFija un plan: el primer paso para comenzar a ahorrar es preguntarnos por qué.
 Tener en mente aquello a lo que se apunta nos dará la motivación de guardar dinero para ese fin.
 Estudios, vacaciones, un auto o una vivienda.
 Define tu objetivo y, en base a él, plantea metas concretas, progresivas y alcanzables.
Elabora un presupuesto: identifica tus ingresos y egresos mensuales de la manera más detallada posible.
 Esto te permitirá saber a qué estás destinando tu dinero y, si es necesario, realizar ajustes.
Establece el monto del ahorro: una vez elaborado tu presupuesto, define el monto que podrás ahorrar mes a mes para alcanzar el objetivo planteado.
 Lo ideal es separar entre el 5% y 10% de tus ingresos para tus ahorros, pero recuerda que todo depende de tus posibilidades y de tu plan.
Abre una cuenta de ahorros: tener una cuenta exclusiva para el ahorro te permitirá tener claridad sobre el monto que se dispone para los gastos, evitarás confusiones e, incluso, la tentación de hacer uso de este.
 Recuerda que muchas entidades financieras te dan la oportunidad de programar transferencias mensuales.
Evita compras innecesarias: antes de realizar una compra hazte la siguiente pregunta: ¿realmente lo necesito o es solo un impulso? La publicidad y las promociones pueden incentivarnos a realizar compras que no necesitamos.
 Evita caer en ellas y cíñete a tu presupuesto para lograr tu objetivo de ahorro.
Aprovecha la tecnología y monitorea tus finanzas: mantenerte pendiente de tus gastos diarios te permitirá saber a ciencia cierta cuánto y en qué estás gastando para que, de ser necesario, puedas realizar algunos cambios.
 Hoy en día abundan las aplicaciones gratuitas que te incentivan el ahorro.
El BCP también señaló que se debe ahorrar para tu fondo de emergencia.
 “Ese dinero te servirá de salvavidas ante una eventualidad”, dijo.
VIDEO RECOMENDADOLa Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) informó que este año alrededor de 500 mil trabajadores en planilla podrán recibir la de devolución de un saldo del Impuesto a la Renta 2021.Siete bancos locales reciben rebaja de calificación de Standard & Poor’s tras recorte del viernes
La rebaja de la calificación crediticia soberana de Perú, ocurrida el viernes, acaba de sentirse en el sector financiero local, pues ayer Standard & Poor’s (S&P) redujo la nota para siete entidades financieras peruanas.
El recorte de la agencia S&P comprendió al BCP, MiBanco, Scotiabank, BBVA, Interbank, Corporacion Financiera de Desarrollo (Cofide) y al Fondo Mivivienda.
 No obstante, la agencia precisó que la perspectiva para todas las entidades es estable.
En cuanto a los holdings, se mantuvieron las calificaciones para Credicorp e Intercorp Financial Services en BBB y BBB-, respectivamente.
La nueva calificación sobre las entidades financieras siguió como consecuencia de la rebaja de la calificación soberana que se emitió el vienes y que actúa como un tope o referencia, afectando a entidades locales cada vez que se ve modificada.
“El recorte de la calificación de Perú refleja la erosión de la evaluación institucional de la calificación soberana luego de un prolongado periodo de inestabilidad política, debido a continuas tensiones entre los poderes Ejecutivo y Legislativo”, indicó la agencia S&P.
Cabe destacar que el viernes Standard & Poor’s reportó que ‘downgrade’ también se explicó por los retiros de los fondos de pensiones y la mayor dependencia del financiamiento externo en 2020 y 2021, pues consideró que ambos factores “afectaron la composición de la deuda de Perú”, llevando a un “perfil de deuda actualmente más vulnerable”.AFP: Retiros anticipados de fondos influyó en baja calificación crediticia del Perú
El retiro adelantado de fondos de los diversos afiliados a la AFP, aprobado por el Poder Ejecutivo y el Congreso de la República durante la pandemia del COVID-19, influyó en la rebaja de calificación de la deuda en moneda extranjera a largo plazo del Perú por parte de Standard & Poor’s Global Ratings (S&P), desde ‘BBB+’ a ‘BBB’, la segunda calificación más baja en grado de inversión.
“En parte como efecto secundario de los retiros de pensiones relacionados con la pandemia, la mayor dependencia del financiamiento externo en 2020 y 2021 provocó cambios en la composición de la deuda de Perú, lo que llevó a un perfil de deuda actualmente más vulnerable”, se lee en el comunicado de S&P Global Rating.
Al respecto, el exministro de Economía, David Tuesta, explicó que además de la crisis política, en la decisión de la calificadora, que afecta a todos los peruanos, pesó el hecho de que se permitan retiros de fondos de AFP.
MIRA: Anahí Durand sobre propuesta de Francisco Sagasti para adelantar elecciones: “No cambiaría nada”“Entre 2020 y 2021, el Parlamento y el Ejecutivo aprobaron cinco retiros de fondos de los afiliados a las AFP por S/ 65,923 millones, equivalente al 8.
1 del Producto Bruto Interno (PBI).
 Esto ha hecho que se gaste ese gran ahorro, por lo que ahora prestarle dinero al Perú es percibido como más riesgoso”, detalló.
En ese sentido, Tuesta mencionó que esta medida afectará a todos los peruanos porque “se encarecen los créditos”.
 Agregó que si el Congreso sigue terco en aprobar más retiros, “nos espera un escenario económico muy complicado”.
Con esta última decisión de S&P Global Rating, las tres grandes calificadoras han bajado su calificación crediticia a nuestro país en los últimos seis meses.
En setiembre del año pasado, Moody´s tomó la decisión de hacerlo, lo que significó la primera rebaja de calificación crediticia para Perú en 20 años.
Poco después, en octubre de 2021, Ficht Ratings hizo lo mismo al rebajar la calificación de la deuda peruana en moneda extranjera por la erosión gradual de la fortaleza fiscal, tensiones políticas y una expectativa de crecimiento más baja de la economía.
VIDEO RECOMENDADOLos precios de los combustibles han venido subiendo en el mercado peruano en un contexto en que la venta internacional del petróleo se encarece debido a las tensiones entre el conflicto Rusia-Ucrania, una situación que afecta a quienes se ganan la vida en el volante.Confiep y SNMPE exigen al Gobierno dar solución a los conflictos mineros
La Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep) y la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE) rechazaron los actos delictivos perpetrados contra la unidad minera Cuajone de Southern Copper, en la provincia de Mariscal Nieto (Moquegua).
Los gremios indicaron que el bloqueo de la vía férrea y del suministro de agua al campamento minero, por parte de grupos violentos, pone en peligro la vida y la salud de más de 5,000 personas que se encuentran aisladas desde hace más de 20 días y que ya vienen sufriendo la escasez de productos de primera necesidad.
“Desde nuestras organizaciones reconocemos que si bien la protesta es un derecho, esta debe ser ejercida siempre dentro del marco legal vigente, sin acciones de violencia que afecten los derechos humanos de la población afectada y sin ser utilizada como una forma de extorsión”, mencionaron en un comunicado.
MIRA: EsSalud brinda recomendaciones para evitar el golpe de calorA este conflicto, se suman otros casos de bloqueos que han originado la interrupción de la producción de la minera Las Bambas, en Apurímac, que ha recibido una nueva amenaza de obstrucción dentro de los próximos 30 días; así como la paralización de la mina Atacocha de Nexa Resources, en Pasco.
En tal sentido, la Confiep y SNMPE manifestaron que urge contar con autoridades capaces de generar los espacios de diálogo para la prevención y gestión oportuna de los conflictos sociales, así como de garantizar, en el marco de sus funciones, el respeto del Estado de Derecho.
“Exhortamos al Gobierno a dar una pronta solución y tomar las medidas que le otorga la Constitución y las leyes para recuperar el orden público y la paz social, proteger los derechos fundamentales de las personas y de la actividad empresarial”, replicaron.
VIDEO RECOMENDADOLos precios de los combustibles han venido subiendo en el mercado peruano en un contexto en que la venta internacional del petróleo se encarece debido a las tensiones entre el conflicto Rusia-Ucrania, una situación que afecta a quienes se ganan la vida en el volante.Petroperú: Nueva Refinería de Talara se inaugurará el 14 de abril y su arranque será gradual
El gerente general encargado de Petroperú, Fernando de la Torre, anunció este martes que la inauguración de la Nueva Refinería de Talara será el 14 de abril del presente año y que su arranque será de manera gradual.
Refirió que esta moderna infraestructura no ha tenido el impacto y el rebote en la opinión pública, debido al ruido político, sobre todo por el debilitamiento institucional de la empresa petrolera, la cual llevó a la rebaja de inversión por calificadoras de riesgos.
“La refinería anterior era de tres procesos y la nueva refinería tiene 18 procesos, dentro del ranking de tecnologías del planeta, estaría al cuarto nivel del mundo en tecnología”, manifestó Torre en diálogo con Canal N.
MIRA: ¡Todo por aprender!: más de 100 mil escolares regresarán a sus colegios en embarcaciones y bicicletas | FOTOSEl ejecutivo señaló que las diferentes unidades que componen esta nueva infraestructura van a ir operando poco a poco, en la medida que los técnicos calibran los equipos.
“Y así van avanzando uno a uno y cuando terminan el proceso, suben la carga y vuelven a hacer el mismo circuito, cuando logran una producción estable dentro de los parámetros que se establecieron al inicio de la contratación del proyecto, en ese momento se produce la entrega oficial de parte del contratista a la empresa”, detalló.
Agregó que ese proceso debe durar más o menos seis meses.
 “En el peor de los casos, porque siempre hay dificultades impredecibles, pueden ser nueve meses.
 A finales de este año o a comienzos del siguiente debe estar la producción plena a nivel comercial”, dijo.
Su permanenciaDe otro lado, Fernando de la Torre, señaló que su permanencia en la gerencia general de Petroperú está supeditada al logro de sus objetivos propuestos, el cuál podría ser un año.
“Fundamentalmente se espera recuperar el grado de inversión, yo estimo que no debe ser superior a un año”, refirió.
Por otra parte, comentó que el contrato entre Petroperú y Altamesa Energy Canada para la operación del Lote 192 en Loreto, debe ser renegociado, debido a que el anterior directorio de la empresa estatal de hidrocarburos le daba una condición mayoritaria a Altamesa, entre otros aspectos.
VIDEO RECOMENDADOLos precios de los combustibles han venido subiendo en el mercado peruano en un contexto en que la venta internacional del petróleo se encarece debido a las tensiones entre el conflicto Rusia-Ucrania, una situación que afecta a quienes se ganan la vida en el volante.Sepa si le conviene invertir en soles o en dólares en estos momentos
El conflicto entre Rusia y Ucrania ha provocado gran volatilidad en los mercados, impactando sobre las variables financieras y a su vez, generando un ambiente de incertidumbre.
 Si bien la coyuntura del año pasado favoreció al ahorro e inversión en dólares, este escenario parece haber cambiado, según Sura.
De acuerdo con Yordiño Jamanca, analista senior de estrategia de inversión de Sura, los fondos que más se han visto impactados por el escenario actual son los de dólares, principalmente porque estos tienen mayor exposición global y, por ende, mayor exposición al conflicto.
“Dentro de los fondos dólares, la renta variable ha sido la más afectada, en comparación a la renta fija, pues esta tiene mayor exposición a distintos tipos de riesgo” explica el experto.
MIRA: Leche evaporada: Midagri insiste que no se permitirá el uso de leche en polvoEn este sentido, sectores como el energético han sido de los más golpeados, ya que los suministros se ven afectados, provocando que algunas empresas petroleras en Rusia se declaren en quiebra.
 Por su parte, la renta fija es la menos perjudicada debido a que, en situaciones de riesgo, los inversionistas optan por activos refugio como los tesoros o bonos.
En el contexto local, el especialista señala que la situación ha sido diferente: “Los fondos en soles se han visto beneficiados, sobre todo en renta variable, ya que la bolsa de nuestro país concentra bastante exposición al sector minero y estamos en un contexto en el que los commodities como el cobre se han elevado a niveles históricos”, indica.
En la misma línea, Jamanca menciona que la renta fija local también se ha visto favorecida por la mayor confianza de los inversionistas extranjeros a comparación de meses anteriores, a pesar de los recientes acontecimientos políticos.
 “Esto se ha evidenciado en una mayor inversión en el país y en la fluctuación del dólar, que ha estado estable y ligeramente a la baja durante las últimas semanas”, detalla.
RecomendacionesEl representante de Sura señala que este escenario evidencia aún más la importancia de contar con un portafolio diversificado, ya que “una adecuada diversificación nos permite minimizar riesgos y elevar nuestras posibilidades de ganancia”.
Asimismo, Jamanca sugiere reducir la exposición a activos riesgosos, es decir, la renta variable, dada su gran volatilidad, y optar por otro tipo de instrumentos, como los activos alternativos.
“Fondos de Real Estate que invierten en el sector inmobiliario no tienen exposición directa a la coyuntura y, además, se favorecen cuando la inflación se eleva”, precisa.
En la misma línea, el ejecutivo menciona que para aquellas personas que prefieren tener mayor liquidez y acceso rápido a su dinero en caso de emergencia, sugiere los Fondos Cash.
“Estos te permiten evitar la volatilidad de los mercados, ya que invierten en renta fija, como depósitos en fondos de muy corto plazo, por lo que el riesgo de perder es menor en escenarios como el actual”, dice.
En cuanto a la bolsa, el especialista recomienda invertir en commodities como el oro, el cual es un activo refugio en escenarios de incertidumbre.
Además, recomienda evaluar muy bien la fluctuación de estos activos, pues, así como pueden tener subidas atractivas, pueden también tener caídas importantes.
 “Contar con la asesoría de un experto siempre va a ser fundamental, especialmente en momentos de alta incertidumbre”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOLos precios de los combustibles han venido subiendo en el mercado peruano en un contexto en que la venta internacional del petróleo se encarece debido a las tensiones entre el conflicto Rusia-Ucrania, una situación que afecta a quienes se ganan la vida en el volante.Perú vs. Uruguay: gol ‘charrúa’ anulado por el VAR paga 40 veces lo apostado
La selección peruana enfrentará este jueves a Uruguay (6:30 p.
m.
 hora local) en un partido decisivo en Montevideo, ya que ambos países son rivales directos para la clasificación al Mundial de Qatar 2022.
 Aunque no será tarea fácil, las expectativas para este encuentro son elevadas, así que Betsafe preparó algunas apuestas extremas.
Una de ellas es con el técnico de la ‘Blanquirroja’, Ricardo Gareca.
 Si el ‘Tigre’ reacciona con su conocido gestos de “pensá” cuando Perú anote un gol, la casa de apuestas multiplicará 8 veces cada sol.
También una apuesta extrema evoca los cuartos de final de la Copa América 2019, cuando el delantero Edinson Cavani concretó el 1-0 en el duelo entre Perú vs.
 Uruguay, pero el juez de línea invalidó la acción por posición adelantada.
 Para suerte de la bicolor, el árbitro respaldó su decisión luego de revisar en el VAR.
MIRA: Rumbo a Australia: Convocan a baristas a nivel nacional para participar en campeonato mundialEn ese sentido, si este jueves el siempre polémico VAR anula un gol uruguayo, Betsafe eleva las apuestas hasta 40 veces por cada sol apostado.
 Es decir, con S/ 10 te puedes llevar S/ 400.
Quizás uno de los elementos más fuertes en el seleccionado uruguayo será Cavani, quien entregará todo en la cancha considerando que es el último mundial en el que participaría.
 Por ello, en caso él anote un autogol la casa de apuestas extremas ofrece una cuota de 30, de modo que con una pequeña apuesta de S/ 5, se podría ganar S/ 150 al instante.
En tanto, una apuesta extrema pone de protagonistas a los delanteros peruanos, Alex Varela y el favorito de muchos, Gianluca Lapadula, Betsafe afirmó que, si les hacen un penal a alguno de ellos, pagarían una cuota de 10, es decir con solo S/ 10, podrían llevarse hasta S/ 100 en una sola jugada.
Mientras que, considerando todos los partidos de la fecha de Eliminatorias, la casa de apuestas extremas se animó a crear una para los últimos de la tabla.
 En ese sentido, si Bolivia y Venezuela hacen 6 puntos en la fecha doble, la cuota se eleva considerablemente hasta 101.
VIDEO RECOMENDADOUruguay vs.
 Perú se enfrentan por la fecha 17 de las Eliminatorias Qatar 2022 en Montevideo.
 Conoce todos los detalles.Leche evaporada: Midagri insiste que no se permitirá el uso de leche en polvo
El ministro de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), Oscar Zea, señaló este martes que para la preparación de la leche evaporada ya no se permitirá el uso de leche en polvo, medida que beneficiará a la ganadería nacional y mejorará el valor nutricional del producto.
“La propuesta de modificación del reglamento de la leche y productos lácteos está centrada en la preparación de leche evaporada en base a leche fresca; no más leche en polvo.
 Hecho que beneficiará a la ganadería lechera, así como mejorará el valor nutricional de la misma”, escribió el titular del Midagri en su cuenta de Twitter.
Añadió que el cambio a la norma no generaría una versión menos nutritiva de los derivados lácteos.
MIRA: Investor Digital Day 2022: Credicorp presenta en Nueva York y Londres su estrategia de digitalización e innovación“Es importante precisar que esto no generará una versión menos nutritiva de los derivados lácteos.
 Por el contrario, se está dando un valor nutricional adicional, a la par que se impulsa el desarrollo ganadero lechero de país.
 Estamos avanzando en la segunda reforma agraria”, indicó.
La propuesta de modificación del reglamento de la leche y productos lácteos está centrada en la preparación de leche evaporada en base a leche fresca; no más leche en polvo.
 Hecho que beneficiará a la ganadería lechera, así como mejorará el valor nutricional de la misma.
 1/2— Oscar Zea (@OscarZeaPL) March 22, 2022 Recordemos que el pasado 16 de marzo, el sector Agricultura presentó ante el Consejo de Ministros una propuesta modificatoria del reglamento de la leche, pero no fue aprobada y quedó pendiente el levantamiento de algunas observaciones, hecho que ya se habría resuelto.
Por su parte, el Comité de Lácteos de la Sociedad Nacional de Industrias (SNI) advirtió que si se prohíbe el uso de la leche en polvo para la elaboración del producto lácteo, se elevarían los precios para los consumidores.
“La pretensión de prohibir el uso de la leche en polvo para la elaboración de leche evaporada es una medida populista que atenta contra la nutrición familiar.
 Es a través del uso de la leche en polvo que se logra cubrir el déficit en la producción de leche cruda nacional de calidad”, sostuvo en un comunicado.
Incluso, mencionó que la producción de leche cruda nacional cubre apenas el 71% de la demanda nacional.
 “De no poder cubrirse el déficit de leche, se incrementarán los precios para los consumidores”, dijo.
Mejorar preciosTambién Zea recalcó la importancia que la industria pueda mejorar los precios de la leche.
Agregó que se tiene que hacer justicia con los ganaderos, debido a que su trabajo tiene reflejar el costo del litro de leche.
“La industria tiene que mejorar el precio de la leche.
 Repito, para elaborar le leche evaporada, se tiene que usar la mejor leche, la leche fresca”, precisóVIDEO RECOMENDADOLos precios de los combustibles han venido subiendo en el mercado peruano en un contexto en que la venta internacional del petróleo se encarece debido a las tensiones entre el conflicto Rusia-Ucrania, una situación que afecta a quienes se ganan la vida en el volante.Análisis y perspectivas de la equidad de género e inclusión financiera en las empresas peruanas
Cada vez resulta más importante que en el Perú se incorporen políticas públicas de inclusión financiera que permitan democratizar el sistema, reduciendo las brechas y desarrollando productos a la medida de la necesidad de todos los peruanos.
Bajo este contexto, la consultora SAWAY señala que es necesario impulsar políticas públicas que fomenten la equidad de género en las instituciones y empresas, ello con el fin de lograr la plena incorporación de las mujeres en igualdad de condiciones en todos los espacios de la vida social, cultural y económica.
Para alcanzar la igualdad de género se debe empezar por reconocer el aporte que realizan las mujeres con su trabajo a la economía nacional.
 “Es clave la promoción de una regulación laboral adecuada, espacios de diálogo y de construcción de pactos en torno a los procesos de cambio en el mundo del trabajo, los cuales eviten la precarización de los empleos y aumenten la participación de las mujeres en sectores de mayor productividad”, señala Gloria Acosta, CEO & Fundadora de SAWAY.
MIRA: Cómo proteger tu dinero en momentos de crisisEn cuanto a la inclusión financiera, ésta se debe promover en el país para evitar actos de violencia financiera como la retención de dinero, robo o restricciones del uso de recursos económicos.
 “Con el fin de contribuir con el desarrollo sostenible del país, creemos que se debe reforzar la educación financiera para que las personas no caigan en estafas, ni se mantengan o generen mayor informalidad.
 Además, las instituciones financieras y hasta las empresas de consumo masivo pueden y deben crear productos financieros acordes a nuestra realidad con perspectiva de servicio al cliente, sin ser influenciados por estándares externos”, añadió la ejecutiva.
Obtener una certificación en inclusión financiera o equidad de género por parte de las empresas ayuda a mejorar su reputación.
 Entre las ventajas también se puede apreciar el fortalecimiento del compromiso y participación de toda la organización en la promoción de espacios seguros, y de una cultura contra la violencia y la discriminación; además, el acceso a nuevas oportunidades de crecimiento a través de la inversión, logrando −a largo plazo− un sistema financiero más equitativo, transparente, desarrollado y competitivo.
De acuerdo con un estudio de Insight Hunting SEO, elaborado en alianza entre Impulso Corp.
 y SAWAY, se puede apreciar que las búsquedas online sobre consultorías o asesorías de equidad de género se incrementaron en 400 % entre el 2016 y 2021.
 Por lo general, estas búsquedas las realizan el personal de RR.
 HH.
, dueños de negocios y gerentes.
Asimismo, durante los últimos tres años, las búsquedas online sobre inclusión financiera también evidencian un incremento importante.
 Según los resultados, el 62.
5 % de estas búsquedas son realizadas por personas naturales y un 37.
5 % por empresas que, por lo general, buscan resolver problemas relacionados a sus necesidades financieras.
“Para este año, más instituciones y empresas deben implementar estrategias de equidad que les permitan establecer propósitos que ayuden a mejorar su reputación.
 Es necesario que las organizaciones generen productos a medida con perspectiva de género; ya que, de esta forma, tendrán más beneficios como mejores márgenes de operación, retención de personal, seguridad y retención de cartera de clientes”, finalizó Acosta.
SAWAY es una consultora que, a través de la auditoría, consultoría y capacitaciones, impulsa el desarrollo sostenible de las organizaciones, generando sinergia para lograr implementar estrategias de inclusión financiera y equidad de género.
 A la fecha ha capacitado a más de 50 mil personas y ha desarrollado más de 700 talleres y capacitaciones en empresas e instituciones sobre equidad de género e inclusión financiera.
VIDEO RECOMENDADO:Gasolina de 84 y 90 y Gasohol 84 ingresarán al Fondo de Estabilización para frenar el alza de precios
Con el fin de frenar el alza de precios internacional de combustibles que afecta a nuestro país, el Ejecutivo anunció este miércoles que incluirá al gasohol de 84 octanos, así como a las gasolinas de 84 y 90, el Diésel 2 S-50 y el GLP a granel (surtido en grifos para autos), en el Fondo de Estabilización de los Precios de los Combustibles Derivados de Petróleo (FEPC).
En la conferencia del Consejo de Ministros, el titular de Economía y Finanzas, Óscar Graham, señaló que “a través del FEPC, estamos añadiendo combustibles que son de gran uso para segmentos de menores ingresos, como la gasolina de 84, la de 90, y el gasohol de 84 octanos.
 Esto será por tres meses y luego evaluaremos su continuidad”.
Además, Graham indicó que están postergando la actualización de la banda de precios del Diésel del FEPC hasta fines de abril, porque si lo actualizan este mes significaría un incremento abrupto de casi S/ 1 en el galón.
MIRA: Semana Santa en Ayacucho: celebraciones volverán a ser presenciales del 10 al 17 de abril“Estamos, además, incorporando al Diésel 2 en el FEPC.
 Incorporamos el GLP a granel, porque este es un combustible que se usa en el taxi, para mitigar un poco el impacto de la subida de los precios de los combustibles a nivel internacional”, acotó.
Vale FISE sube a S/ 25De otro lado, el titular del MEF informó que se incrementó el valor del vale de descuento del Fondo de Inclusión Social Energético (FISE) de S/ 20 a S/ 25 para comprar el balón de Gas Licuado de Petróleo (GLP) destinado al uso doméstico, en los sectores más necesitados.
Graham refirió que el precio internacional del petróleo ha registrado volatilidad en los últimos meses, tras iniciar este año con un valor de US$ 80 el barril y subir a US$ 130.
 “Ahora ya encuentra en US$ 110″, dijo.
En ese sentido, indicó que las medidas que se han aprobado en el Consejo de Ministros son focalizadas y temporales.
“Esto va a beneficiar a cerca de 800,000 familias de bajos ingresos a nivel nacional, incluido también el aporte que se hace a los comedores populares”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOLos precios de los combustibles han venido subiendo en el mercado peruano en un contexto en que la venta internacional del petróleo se encarece debido a las tensiones entre el conflicto Rusia-Ucrania, una situación que afecta a quienes se ganan la vida en el volante.MEF modifica norma de delitos aduaneros que tiene 20 años en vigencia: “Ya están desfasados”
En el marco de la delegación de facultades en materia tributaria que le otorgó el Congreso al Ejecutivo, el ministro de Economía y Finanzas, Óscar Graham, sostuvo este miércoles que se está actualizando y modificando los delitos aduaneros que tienen como 20 años y ya están desfasados.
“Ahí estamos determinando los montos mínimos sobre los cuales se va a judicializar los procesos, vamos a determinar con el tiempo de almacenamiento de la mercadería incautada, todo esto con la finalidad de facilitar la intervención de la autoridad aduanera, porque se han dado muchos cambios.
 Hay más de 20 años que tiene de vigencia la norma”, refirió el ministro en la conferencia de prensa de la Presidencia de Consejo de Ministros (PCM).
En otro momento, Graham mencionó que están “determinando el sexto método para el cálculo de las empresas vinculadas, lo que implica que cuando una compañía extranjera con una filial en el Perú tiene un método referente a los mercados internacionales, como el mercado de Londres o Shanghái”.
MIRA: Regreso a clases: cuatro herramientas digitales que mejorarán la educación de tus hijosFortalecimiento a las microfinancierasEl titular del MEF también señaló que hay una norma que se aprobó hoy, como es el Decreto de Urgencia N°037 de fortalecimiento patrimonial para microfinancieras, en el que se amplió el acogimiento de presentación a este programa hasta el 30 de abril de este año.
“Además estamos ampliando la flexibilización del ratio de capital que utilizan el sistema financiero hasta marzo del 2023.
 Esto para permitir una recuperación más ordenada y gradual de las empresas del sistema financiero y no generar estrés”, precisó.
VIDEO RECOMENDADOTe presentemos las mejores opciones para que aproveches los feriados de esta festividad y pases tiempo con la familia conociendo nuevos destinos.Visa de trabajo: así gana un albañil en Estados Unidos 
¿Te gustaría trabajar como albañil en Estados Unidos? ¿Sabes cuál es el salario promedio? La industria de la construcción en Estados Unidos es grande y, debido a la demanda y al crecimiento del país, es una de las primeras actividades que se reactivó en medio de la pandemia.
 Ten en cuenta los requerimiento y qué tipo de visa se necesita.
MÁS INFORMACIÓN: Esto debes tener en cuenta al solicitar la visa a Estados UnidosComo muestra de ello, aumentó el número de vacantes para trabajar como albañil en grandes construcciones.
 Si estás interesado en postular, toma en cuenta los requisitos, las necesidades y todo lo que necesitas saber para calificar a la visa.
Las empresas de Estados Unidos suelen contratar albañiles extranjeros mediante el programa de visas H-2B.
 Pero, ¿qué tan bien se gana como albañil en Estados Unidos?¿CUÁNTO GANAN LOS ALBAÑILES EN ESTADOS UNIDOS?De acuerdo con la Oficina de Estadísticas Laborales de Estados Unidos esto lo que recibe en promedio un trabajador del sector construcción:Por hora:El salario promedio es de US$17.
83 por hora.
 El pago depende del estatus migratorio y de la compañía.
 Se puede pagar desde US$12 hasta US$20 o más.
Por año:El salario anual promedio en 2020 fue de US$37,080, según el informe.
 El 10 por ciento más bajo ganó menos de $25,770 y el 10 por ciento más alto ganó más de US$65,780.
 Esto depende también de la experiencia y el área en que se desempeña.
¿CUÁNTAS VACANTES HAY PARA ALBAÑILES EN ESTADOS UNIDOS?La Oficina de Estadísticas Laborales de Estados Unidos proyecta que el empleo para albañiles crezca un 7 por ciento entre 2020 y 2030.
 En ese sentido, indica que se proyecta alrededor de 167,800 vacantes para trabajadores de la construcción cada año, durante la década.
¿CUÁLES SON LOS REQUISITOS PARA TRABAJAR EN ESTADOS UNIDOS?El albañil debe ser capaz de interpretar planos y diseños para comprender cómo hay que construir la estructura, así como para situar las esquinas y los espacios donde irán las puertas y las ventanas.
Nivel educativo: diploma de secundaria.
Habilidades manuales.
Habilidades de trabajo en equipo, así como capacidad de trabajar también por su propia cuenta.
Estar en forma, ya que el trabajo es muy físico e implica manipular, transportar y levantar materiales diversos.
Capacidad de seguir los planos e instrucciones escritas.
Habilidades numéricas.
¿QUÉ ACTIVIDADES DEBEN SABER REALIZAR LOS ALBAÑILES EN ESTADOS UNIDOS?Cargar o descargar materiales de construcción para ser utilizados en la construcción.
Construir o desarmar andamios y estructuras.
Cavar zanjas, rellenar hoyos o compactar la tierra para preparar la construcciónOperar o cuidar equipos y máquinas utilizados en la construcción.
Seguir los planes de construcción y las instrucciones de los supervisores.
Ayudar a los artesanos con sus funciones.
Colocar ladrillos, piedra recortada o cualquier tipo de bloque te construcción para techos, paredes, arcos y otras estructuras.
Medir y cortar bloques de medida muy específica.
Mezclar el hormigón y la lechada a mano o con mezcladora.
¿QUÉ VISA SE NECESITA PARA TRABAJAR COMO ALBAÑIL EN ESTADOS UNIDOS?Los trabajadores extranjeros que deseen trabajar como albañiles deben contar con su la visa H-2B.
 Ese visado permite a las compañías establecidas en la Unión Americana reclutar extranjeros para emplearlos en trabajos temporales no agrícolas.
El programa se creó para trabajadores con o sin experiencia, quienes no requieren de títulos académicos o profesionales para laborar.
 Esa visa permite trabajar en otros oficios como jardinería, construcción, limpieza, hotelería.
 También como trabajador forestal, mesero, obrero en una fábrica, cuidador de animales y más.
Ten en cuenta que la visa H-2B es válida para trabajar únicamente con la compañía señalada en el documento.
 Evita problemas con las autoridades, es ilegal cambiar de empresa sin un permiso.
 Más información en este enlace.¿Sabías que puedes invertir en fondos mutuos que contribuyen positivamente a la sociedad y al medio ambiente?
En la última década se ha visto un ritmo acelerado de crecimiento en las inversiones sostenibles, convirtiéndose en una tendencia que no muestra signos de disminución.
 Durante décadas ha sido común tener inversiones tradicionales que solo buscan un retorno financiero para el inversionista, pero ahora las inversiones sostenibles generan oportunidades de mejoramiento ambiental, social y de gobierno corporativo (ASG), y a la vez, brindan rentabilidades atractivas.
De acuerdo al informe Global Financial Stability Report (GFSR), las inversiones sostenibles ayudarán a reducir los efectos más perjudiciales del cambio climático.
 Aunque estas inversiones crecen con rapidez, aún son minoría.
 La industria de los fondos de inversión maneja unos USD 50 billones en el mundo, pero los fondos sostenibles representaron apenas USD 3,6 billones al cierre del 2020, es decir, el 7% del sector.
 En tanto, los servicios financieros con objetivos específicos en el cambio climático movilizaron USD 130.
000 millones de ese total.
Las inversiones sostenibles son un conjunto de estrategias y prácticas que incorporan criterios ambientales, sociales y de gobierno corporativo en el proceso de inversión, conocidas con las siglas ESG, que en inglés corresponden a: environmental, social and corporate governance.
 En ese sentido, la inversión de impacto cuenta con la intención de generar un impacto social y ambiental positivo y mensurable, junto con un rendimiento financiero competitivo.
“Estamos atravesando un momento crucial en el que cada uno, desde el lugar en donde se encuentre, puede impulsar el cambio y generar intereses con las inversiones sostenibles.
 Justamente desde tyba tenemos inversiones con generación de retorno para nuestros usuarios y, al mismo tiempo, generamos un impacto social o ambiental” comenta Valdemaro Mendoza, CEO de tyba.
tyba, la plataforma de inversiones del BCP, que llegó a Perú en el 2021 y funciona como un canal digital para acceder fácil y rápido a inversiones a través de fondos mutuos administrados por Credicorp Capital S.
A SAF, ha habilitado en su aplicación fondos mutuos que permiten generar este tipo de inversiones con acciones a nivel global; enfocadas en temáticas relacionadas a mejorar la calidad de vida como inclusión financiera, vivienda asequible, energía alternativa, entre otras.
 Dos de ellos generan impacto mucho más directo que es medible y materializable:Fondo de Fondos Credicorp Capital Impacto Oncológico: Este fondo invierte más que en salud.
 Son empresas que luchan activamente contra el cáncer, desde la investigación, el diagnóstico, la caracterización, tecnológica y los medicamentos.
Fondo de Fondos Credicorp Capital Impacto Sostenible: Es aquel que tiene como objetivo generar un impacto positivo a la sociedad y al ambiente, mediante el empoderamiento de las personas (ej.
: inclusión financiera), el acceso a aspectos esenciales para la vida (ej.
: vivienda asequible); y preservando el medio ambiente.
Lo más interesante es que estas inversiones también entregan un rendimiento financiero competitivo.
 tyba señala que la rentabilidad anualizada en los últimos 2 años del Fondo Impacto Oncológico es de 12.
6% y la rentabilidad anualizada en los últimos 3 años del Fondo de Impacto Sostenible es de 14.
2%.
 “A medida de que más personas se familiaricen con este tipo de inversiones, más empresas se verán incentivadas a mejorar sus dinámicas de producción, utilización de recursos y comenzarán a calificar como empresas responsables con un impacto social y ambiental positivo”, concluye Mendoza.
La sociedad moderna atraviesa una de las economías más desafiantes de todos los tiempos y la innovación en las inversiones necesita evolucionar.
 Los fondos de inversión sostenible se enfocan en empresas innovadoras con productos y servicios que abordan los principales desafíos ambientales y sociales del mundo.
 Estas compañías están dedicadas a generar un impacto positivo ambiental y social, y a la vez, no dejar de lado el potencial de crecimiento en los rendimientos de los inversionistas.
DATOSDe acuerdo al informe Global Financial Stability Report (GFSR), los fondos de inversión sostenible manejan alrededor de USD 3.
6 billones en el mundo.
Fondo Credicorp Capital Impacto Sostenible, disponible en la app tyba, invierte en compañías globales acreditadas como sostenibles según los parámetros ESG.
VIDEO RECOMENDADOLos magistrados aprobaron el hábeas corpus presentado por un abogado para anular la decisión que fue en contra del indulto del expresidente.Perú y Uruguay: Tres características del sector emprendedor de ambos países
Hoy en día, la consolidación de emprendimientos en Latinoamérica ha venido causando un impacto positivo y resaltante en la creación de empresas, en la continuidad del tránsito laboral, en la toma de oportunidades y en el aumento de rentabilidad del sector socioeconómico.
Si bien el proceso de emprender en la región puede no estar alineado a las estructuras del globo y encontrarse expuesto a enfrentar mayores brechas, el sector de emprendimientos destaca por su óptimo desarrollo, con vías a seguir fortaleciéndose, y el espíritu de fortaleza, innovación y pujanza de miles de latinos.
Uno de los casos más resaltantes por sus cifras y resultados de éxito es el de Perú y Uruguay.
 Ambos países se encuentran forjando un camino de emprendimiento referente, con herramientas tecnológicas, cultura de cercanía humana y resiliencia.
MIRA: Utilidades 2022: conoce la fecha de pago según el cronograma de vencimiento de IR“A pesar de que el resultado del partido de ayer, no fue el que esperábamos, Perú y Uruguay sí empatan en el sector emprendedor y en la fluidez de sus negocios.
 Así demuestran que la generación de empleos, la ampliación de ideas innovadoras y la satisfacción de las necesidades y demandas de los ciudadanos se fortalece y dinamiza con el éxito de sus sectores emprendedores “, comenta Renzo León- Velarde, gerente general de Perú Factura, empresa de facturación electrónica web de la CCL para pymes, quién resalta 3 características de emprendimientos que comparten ambos países, considerando un ciclo post pandemia.
CRECIMIENTO DURANTE LA PANDEMIAEn el Perú, según cifras del primer trimestre del 2021 del Ministerio de la Producción, en el país existen más de 2 millones 838 mil empresas, cifra mayor en 2,6% en comparación con similar trimestre del año 2020.
 Mientras que para la Agencia Nacional de Desarrollo (ANDE), paradójicamente la pandemia favoreció significativamente al sector de emprendimiento uruguayo.
 Se aumentaron las demandas de propuestas emprendedoras y durante el 2020 se dispuso, por parte del proyecto Semilla, un aporte de $31.
775.
000 a 41 emprendimientos.
EMPRENDEDORES CON LIDERAZGOSegún The Global Startup índex Report 2021, Uruguay ascendió 15 posiciones para ubicarse en el número 51 del ranking internacional de ecosistemas de startups.
 Del mismo modo, el Global Entrepreneurship Monitor Perú indica que el país es el cuarto con mayor intención para emprender de América Latina y el octavo del mundo.
DIGITALIZACIÓN EMPRESARIALSegún el Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (SELA), Uruguay cuenta con una plataforma tecnológica y una infraestructura digital de calidad para las mipymes, que lo posiciona en los primeros lugares del mundo y, además, lo integra al Digital 9 (D9).
Por su parte, el sondeo a nivel nacional que realiza Perú Factura, empresa de transformación digital, identifica que cerca del 75% de emprendedores peruanos encuestados a nivel nacional, aplican herramientas tecnológicas en su emprendimiento.
Lo que se traduce en mayores oportunidades de crecimiento y productividad y además fortalecen un camino cada vez más esperanzador para el país.
 Además de tener una promoción para aquellos emprendedores que desean digitalizar sus procesos de venta con perufactura.
pe producto de facturación electrónica web gratis por 3 meses.
VIDEO RECOMENDADO: Conversamos con el periodista deportivo Gino Pomar.La pitahaya latinoamericana vislumbra un gran futuro en el mercado asiático y norteamericano
La pitahaya, conocida en el mundo como ‘la fruta del dragón’, por su particular apariencia escamosa, es uno de los productos estrella de Latinoamérica que se abre paso cada vez más en distintos mercados fuera de nuestro continente, pues los consumidores de esta fruta aumentan cada vez más.
Los muchos beneficios a la salud de sus distintas variedades han hecho que los mercados internacionales, en mayor medida en Asia y Estados Unidos, se interesen en la producción de esta fruta en nuestra región.
Y es precisamente a las variedades en lo que gira la capacidad de este producto en los distintos mercados.
 Así lo señala Juan Vera, pionero en la exportación de la pitahaya en nuestro vecino país de Ecuador, quien lleva 12 años en el sector:MIRA: Pitahaya: conoce los beneficios de consumir la fruta del dragón“Con el acceso de la pitahaya, en términos generales, de todas las variedades, se ha abierto un panorama bastante interesante para todo este tema por la apertura del mercado para los consumidores asiáticos, y se sigue desarrollando el mercado para consumidores americanos y para el mercado de habla hispana.
 Las expectativas son bastante interesantes”.
Pitahaya amarilla ideal para el mercado de AsiaAsí pues, nos comenta que la variedad de la pitahaya amarilla es la más requerida en el mercado de Asia, pues las variedades rojas son producidas en muchos países de este continente, sin embargo, no es posible hacer lo mismo con la pitahaya amarilla.
“Principalmente con las variedades que salen fuera de temporada, hablemos de la pitahaya amarilla, que tiene un nivel de importancia bastante grande, también la pitahaya roja de pulpa blanca, porque así es como está calificada en más o menos las variedades.
 Todas tienen su nivel de importancia por diferencia, pero es más marcada por la temporada que salen”, indica.
Pitahaya amarilla, una variedad con buena recepción en el mercado asiático.
 “El mercado asiático es todo el tiempo.
 Pero ellos tienen programas e instituciones de investigación enfocados en la producción de la pitahaya roja y hacen producir todo el tiempo.
 Ellos tienen producción todo el tiempo, ellos tienen consumo y producción de pitahaya roja, por eso la pitahaya amarilla tiene oportunidad en Asia, pero la roja muy poco.
 Hay otros países en Asia que también producen la pitahaya roja, pero no la amarilla”, agrega Vera.
Así pues, la exportación de la variedad amarilla de la pitahaya puede ser un gran acierto para los productores que tengan acceso al mercado de China por ejemplo:“Si Perú o Ecuador u otro país de Latinoamérica tiene producción de pitahaya amarilla y tiene acceso al mercado de China, eso sí es una bendición, porque ellos consumen mucha pitahaya y esta amarilla tiene mejor oportunidad que la roja”, afirma el experto.
“De ahí el enfoque principal de todo productor de pitahaya tiene que ser Estados Unidos, que es un mercado muy interesante y es conveniente para los países de Latinoamérica por el precio conveniente de envío, para poder ser competitivo con otros productores de esta fruta.
 Para este mercado sí funciona cualquier variedad que se pueda producir”, comenta además sobre el mercado norteamericano.
Europa no es una opción, de momentoPor otro lado, respecto al mercado europeo, Juan Vera nos explica que no es un destino muy atractivo, pues el consumo de esta fruta no es muy común a excepción de alguno países.
 Esto, sumado al riguroso control de los productos agrónomos procedentes de otras regiones, hace que sea un mercado complicado.
La pitahaya brinda grandes beneficios, por lo que debes incluirlo en dieta diaria.
 (Foto: Pixabay) “En el caso específico de Europa, nosotros no lo consideramos un potencial consumidor, principalmente de la pitahaya amarilla y roja, porque hemos intentado en países como Francia, Reino Unido, Países Bajos, Italia o España, que son países que tienen interés por la fruta pero no tienen mayor consumo.
 También la tabla de restricción en cuanto al uso de agroquímicos, es bastante complicado entrar al mercado europeo, por ello no es tan atractivo, principalmente si el manejo agronómico no se hace con un plan bastante limpio pensando en ese mercado europeo que es tan exigente en cuento a la trazabilidad de los productos agrícolas”.
Así pues, tenemos un panorama más completo sobre el mercado internacional para este nutritivo producto, uno de los muchos que nuestra región tiene para ofrecer al mundo.
VIDEO RECOMENDADO: Conversamos con el periodista deportivo Gino Pomar.¿Gastos hormiga y vampiro? Qué son y cómo evitarlos
La educación financiera es clave para la economía personal y familiar, más aún en un contexto de crisis económica como el generado por la pandemia.
 Sin embargo, aproximadamente 6 de cada 10 peruanos gasta más de lo que gana, según la Asociación de Bancos del Perú (Asbanc).
 José Kohagura, coordinador académico de Administración de Negocios Bancarios del instituto Certus, asegura que para hacer frente a esta situación, lo primero es saber identificar los gastos extra que incrementan nuestro presupuesto mensual.
El especialista de Certus explica que existen dos tipos de gastos “silenciosos” que son perjudiciales para las finanzas personales.
 “Los gastos hormiga y los gastos vampiro son los principales enemigos de nuestra economía personal.
 Los primeros son los denominados ‘antojitos’ que suelen pasarse por alto y que salen de último momento; los segundos, son gastos fijos difíciles de detectar y que están relacionados al consumo de servicios básicos como agua, luz o teléfono”, explica Kohagura.
MIRA: Semana mundial del ahorro: ¿cómo ahorrar cambiando dólares?Por ejemplo, un gasto hormiga es el desayuno que compramos porque olvidamos tomarlo en casa o las golosinas que nos provocan comer durante el día.
 Por otro lado, un gasto vampiro puede darse cuando olvidamos desconectar el cargador del celular o cuando simplemente no nos damos cuenta de una posible fuga de agua.
 Si hacemos un cálculo de los montos que gastamos a diario en esto, encontraremos un desbalance en nuestro presupuesto.
En línea con ello y a propósito de la Semana Mundial del Ahorro, el instituto Certus realizará dos conferencias virtuales: Ahorrar: Una decisión Inteligente (22/03) e Importancia del ahorro previsional (25/03), para promover el ahorro en los niños y jóvenes.
 Los interesados podrán acceder gratuitamente previa inscripción.
 El experto de Certus nos detalla cómo prevenir este tipo de gastos.
Fija un porcentaje mensual.
 Según el especialista de Certus, las personas destinan el 25 % de su sueldo en gastos hormiga.
 “Lo más saludable es que mensualmente no pasemos del 5 % del salario en estos gastos”, comenta Kohagura.
Arma tu presupuesto mensual y prioriza tus gastos.
 Al momento de determinar los gastos mensuales, tenemos que identificar cuáles serán los consumos que, de todas maneras, se realizarán.
 Por otro lado, debemos preguntarnos si lo que vamos a comprar es realmente un gasto necesario.
Revisa tus necesidades.
 Es recomendable identificar cuáles son los gastos necesarios a cubrir, como por ejemplo, los gastos básicos del hogar, salud, educación, entre otros.
 Por otro lado, existen gastos de ocio, así como plataformas de entretenimiento y streaming, que se han convertido en necesidades dentro del presupuesto.
VIDEO RECOMENDADO: Congreso oficializa citación al Pleno para debatir vacancia de Pedro Castillo este lunes 28 de marzo a las 3pm.Vmove: El primer servicio de movilidad compartida para personas y empresas llega al Perú
Con experiencia en Chile y España y con más de medio millón de personas trasladadas en el último año, Vmove inició operaciones en el mercado peruano posicionándose como la primera empresa de movilidad compartida para personas y organizaciones y con el objetivo de cambiar el concepto de transporte compartido, programado y seguro.
Marjorie Córdova, Country Manager de Vmove en Perú, comentó que ofrecen una “solución para el transporte de personas en los canales B2C y B2B, teniendo como base principal tecnologías propias que aseguran hasta un 35% de ahorro en costos operativos”.
Además, la directiva agregó que su principal propósito es descongestionar las ciudades y disminuir la huella de carbono que cada día aumenta debido al exceso de vehículos.
“Estamos convencidos de que Vmove puede ayudar significativamente a la reducción del CO2.
 Una de nuestras vans equivale a 5 vehículos en cuanto a capacidad de traslado, por lo que, mientras más personas traslademos, mayor será la nuestra contribución con el medio ambiente al disminuir la contaminación vehicular”.
Solución de movilidadVmove encontró una oportunidad en los canales B2C y B2B, ya que tenían problemáticas similares y presentaban una necesidad de atención que aún no había sido cubierta en el Perú.
“Los problemas principales que pudimos notar fueron la lejanía del hogar al evento o centro de trabajo, y que los tiempos y costos de traslado eran demasiado elevados.
 Con ello, decidimos elaborar una propuesta que llevara a las personas de su casa a su destino y viceversa, de manera rápida, cómoda, segura y a un precio conocido” señaló Córdova.
Además, Vmove es un modelo de negocio sostenible gracias al desarrollo de su propio software operativo que permite la optimización de rutas, control en línea y conectar a conductores y usuarios mediante un aplicativo y mensajería en Whatsapp.
“Utilizamos el machine learning para sacar provecho de todos los beneficios que Vmove puede ofrecerle al público.
 Esto nos ha permitido desde generar rutas de más de 1000 direcciones en menos de 2 minutos hasta desarrollar un sistema de trazabilidad para las empresas y usuarios” agregó la directiva.
DATO-Vmove también ofrecerá movilidad compartida para el traslado a diferentes eventos, como conciertos o partidos de fútbol, según comentaron en una entrevista a Gestión.
 ESTE VIDEO TE PUEDE INTERESARMundial Qatar 2022: ¿Cuánto le costaría a un peruano viajar al país de Medio Oriente?
La selección peruana ganó a Paraguay y se quedó con el repechaje.
 Ahora solo falta un último paso en junio cuando enfrente a un seleccionado asiático (Australia o Emiratos Árabes Unidos) para que se defina la clasificación al Mundial Qatar 2022.
 Mientras se espera esa ansiada victoria, muchos aficionados ya comenzaron a planificar su viaje al país del Medio Oriente.
Y es que para un hincha de fútbol, uno de los sueños más grandes es ver a sus país en un Mundial.
 Por eso, sacan sus ahorros o préstamos para ir a alentarlos.
Al respecto, el Mg.
 Edwin Moreno Lavaho, director de la Escuela de Ciencias del Deporte de la Universidad César Vallejo, manifestó que el aficionado debe considerar los precios de las entradas (tres partidos de fases de grupos), y que también habrá que tomar en cuenta los costos de alojamiento y movilidad para llegar a los estadios.
En ese sentido, la especialista detalló cuáles serían los gastos fijos en esta travesía, siendo estos los siguientes:Pasajes de aviónEn los pasajes, no hay vuelos directos de Lima a Doha, por lo que se tendrá que seleccionar escalas parar acceder a costos de precios, dependiendo la empresa a la cual desee contratar.
El valor aproximado de un pasaje de Perú a Qatar es entre S/ 8 mil a S/ 16 mil (ida y vuelta), dependiendo de las escalas que se tengan y cuántas aerolíneas, señaló Moreno.
¿Hay vuelos económicos a Qatar?Existen varias plataformas de búsqueda de vuelos baratos y la mejor manera de poder cotizar un pasaje a Qatar es hacerlo a través de páginas seguras como las oficiales de las mismas aerolíneas.
También están las que cuentan con gran número de seguidores como Despegar.
com, Kayak, cheapflights, etc.
HospedajeEl alojamiento en Doha dependerá del hotel, si es uno de lujo o no.
 En Qatar los hoteles de alta gama son los que se imponen, pero también hay algunos lugares más económicos en la zona con un precio promedio de S/ 280 por noche.
AlimentaciónSabiendo que muchos harán un gran esfuerzo para viajar a Qatar, buscarán buena comida, pero al precio del bolsillo.
 En ese caso, podrás encontrar en una cena para dos personas un precio entre US$ 40 o US$ 50, pero también puedes acudir a lugares más económicos en donde los platos fluctúan entre S/ 30 a S/ 50, indicó el profesor.
MovilidadOtro de los puntos que un peruano debería tener en cuenta para viajar, son la movilidades que tomará en la ciudad donde se encuentre.
 Tan solo para ir en un vehículo a los estadios se gastará entre S/ 30 diarios.
 Si desea recorrer lugares turísticos tendrá que aumentar la cuota.
Entradas para los estadiosPara alentar a una selección en la fase de grupos el valor va más de S/ 2,100, por el paquete de los tres encuentros, indicó el docente de la universidad Vallejo.
Las entradas se pueden adquirir únicamente a través del sitio oficial de la FIFA, donde los interesados en deberán crear un usuario que les permitirá anotarse para adquirir boletos para los diferentes partidos.
¿Cuánto es el monto total que gastaré para viajar a Qatar?“El monto aproximado para realizar el viaje a Qatar sería de S/ 24,509.
99.
 Esta suma dependerá mucho de los días que se decida estar fuera”, indicó el experto.
Cabe señalar que el Mundial Qatar 2022 se llevará a cabo del 21 de noviembre al 18 de diciembre, debido a las altas temperaturas que hay a mitad de año en dicho país, y la gran final se jugará en el estadio Lusail Stadium.
Recomendaciones para solicitar crédito que te permita viajarSabemos que para lograr dicho sueño de viajar a Qatar es necesario contar con un fondo de ahorros o incluso un crédito.
 En esa línea, Experian Perú brinda cuatro recomendaciones en caso desees solicitar uno que se ajuste a tus necesidades y situación económica para cumplir con tu sueño de ir al mundial.
Gastos importantes: si vas a optar por solicitar un crédito para cubrir los gastos de tu viaje, recuerda que hay ciertos gastos fijos que debes considerar como: cubrir los traslados del aeropuerto al hotel; las entradas para el estadio; los boletos a lugares turísticos que visitarás; la variedad de platos típicos, y en general tu alimentación durante la estadía; así como una bolsa de viaje para cubrir adicionales no previstos.
Características del crédito: es importante que antes de acceder a un préstamo, evalúes tus cuentas y construyas un presupuesto detallado de ingresos y egresos.
 Ello te permitirá entender cuánto dinero debes destinar al pago mensual y la cantidad de cuotas fijas a las que podrías comprometerte teniendo en cuenta factores como: tu capacidad económica actual, tus ingresos y el monto del préstamo que estás solicitando.
 Al llegar a la entidad financiera, consulta sobre las tasas de interés, comisiones y gastos aplicables al servicio solicitado.
Capacidad de endeudamiento: las entidades financieras definen límites de endeudamiento máximo y siempre evalúan el perfil del solicitante del crédito.
 Recuerda que tu reporte de crédito asegura que no cuentes con aspectos negativos por deudas vencidas, identificar casos de fraude por suplantación o errores en lo consignado por estas entidades.
Plazos: aquí es importante considerar que, a mayor plazo, más será el costo en intereses con una cuota mensual más baja; y a menor plazo, pagarás un interés menor pero también una cuota más alta.
VIDEO RECOMENDADONuestra Selección Peruana ha vivido momentos divertidos entre bromas y 'chacotas' fuera de las canchas.
 Y no cabe duda que tras cada triunfo en estas "Eliminatorias Qatar 2022" han sabido festejarlo a lo grande, revivamos sus momentos más amenos.Southern Copper advierte que mina Cuajone podría cerrar temporalmente por las protestas
La empresa mexicana Southern Copper advirtió que la mina Cuajone (Moquegua) podría cerrar sus operaciones de manera temporal, debido a que la comunidad campesina de Tumilaca, Pocata, Coscore y Tala les ha cortado el acceso al agua como parte de sus protestas.
En una carta enviada a la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), al que este medio tuvo acceso, la compañía minera le solicita al premier Aníbal Torres que promueva una pronta solución política a este conflicto.
“Deseamos evitar declarar el cierre temporal de la mina, porque ello será perjudicial para miles de familias y para la economía local, regional y del país”, se lee en la misiva.
Además, la empresa indicó que vienen tomando acciones para mitigar “los graves efectos de las acciones violentas del grupo de manifestantes en contra de los residentes de Cuajone”.
Voluntad de diálogoEn el documento que lleva la firma de Óscar González Rocha, presidente ejecutivo de Southern Perú, también se menciona que la compañía tiene la voluntad de dialogar “para construir una solución pronta al sabotaje que padece el campamento de Cuajone y la operación desde el 28 de febrero”, en el que un grupo de personas de la comunidad tomó el reservorio de agua de Viña Blanca, lo que dejó sin acceso a este servicio a la mina.
 “También han bloqueado y vandalizado la línea férrea de la empresa”, sostuvo.
“El acceso al agua es condiciones humanitarias es un derecho humano reconocido por la Constitución del Perú.
 Algunos pobladores de la comunidad vienen conculcando violentamente dicho derecho humano a las más de 5,000 personas que viven en el campamento de Cuajone”, indicó la minera agregando que los trabajadores carecen de agua hace más de 30 días.
Impacto económicoCon respecto a los efectos económicos de esta situación, Southern Copper señaló que el perjuicio se estima en US$ 5 millones por día de exportaciones y en S/ 8.
5 millones diarios por concepto de impuestos y regalías.
“La agresión violenta en contra de nuestra operación hace peligrar el cumplimiento de nuestros compromisos con las comunidades vecinas, con proveedores (muchos de ellos empresas locales), socios estratégicos, accionistas y nuestros más de 1,500 trabajadores y 1,128 contratistas”, precisó.
La comunidad campesina le exige a Southern Perú una compensación económica de US$ 5,000 millones por el acceso a territorio que, según ellos, son usurpados y un pago del 5% de utilidades netas de la mina.
  VIDEO RECOMENDADOEl servicio de streaming cobrará S/ 7.
9 adicionales en Perú por cada usuario que no viva en la misma casa del titular de la cuenta.
 Conoce todos los detalles en este video.Finanzas personales: cinco beneficios de tener un plan financiero
Un plan financiero es una herramienta que te ayudará a administrar tu dinero de forma más responsable, pues te permitirá ahorrar dinero, alcanzar tus metas, conocer el límite de lo que puedes gastar, seguir tus movimientos y saber cómo distribuyes tus ingresos.
Si no eres un experto financiero y quieres conocer los beneficios de contar con un presupuesto mensual planificado, Experian Perú te cuenta algunos en esta nota.
MIRA: Mindfulness Financiero: ¿cómo organizar y ser consciente de tus finanzas?Organizar y distribuir tus ingresos y egresos: al categorizar tu dinero, tendrás una idea más clara de qué porción de dinero usarás para alcanzar tu meta.
 De este modo, se te hará mucho más fácil poder ajustar tu presupuesto, organizar tus estados de cuenta y fijar tus metas.
 Si sabes distribuir bien tu dinero, podrás tener una mayor estabilidad financiera.
Tener control de tu dinero: es importante saber a dónde va tu dinero y en qué lo estás gastando.
 Tener control sobre tus ingresos te ayudará a saber priorizar tus gastos.
 Un plan determinado, generará en ti, un hábito financiero saludable que podrás aplicar durante toda tu vida y te salvará de momentos de estrés y preocupación.
Pagarás tus deudas a tiempo: tener un presupuesto mensual, te permitirá cancelar puntualmente los compromisos financieros que tienes con tu entidad bancaria y evitar intereses adicionales por pagos atrasados.
 Este no es el único beneficio de estar al día en tus cuentas, pues convertirte en un buen pagador es sinónimo de tener un buen historial crediticio, el cual puedes revisar a través de Mi Sentinel, y con esta carta de presentación, podrás acceder a mejores oportunidades (y créditos) para lograr tus sueños.
Ahorrar para el futuro: uno de los mayores beneficios de contar con un plan financiero es poder ahorrar.
 Si bien al principio cuesta un poco organizarte, no es imposible.
 Para ello, es importante establecer tus prioridades para el mes o el año, así no gastarás en cosas que no se encuentran dentro de tu presupuesto, y podrás alcanzar tus metas de manera más sencilla.
Tener un fondo de emergencias: si eres organizado y sabes administrar tus ingresos, te será más sencillo poder distribuir tu dinero según tus necesidades e incluso te permitirá destinar un monto de dinero en caso se te presente cualquier emergencia.
 Es mejor estar preparado para lo inesperado y tener un plan de acción listo para ser ejecutado.
 Recuerda que este fondo debe ser usado de forma responsable y únicamente para cubrir cosas de primera necesidad.
VIDEO RECOMENDADO:Tres consejos para aprovechar el pago de utilidades 2022
Como bien sabemos, el pago de utilidades es una obligación que tienen ciertas empresas del sector privado, que si bien varían en cuanto a porcentaje dependiendo del sector de la misma, todo trabajador que se encuentre en planilla debe ser considerado para el reparto de la mismas.
De cara al depósito de este beneficio en los próximos días, Experian te brinda tres consejos útiles para aprovechar este “ingreso extra” de la mejor manera.
MIRA: Se modificaron los métodos para valorar las acciones de empresas peruanasPrimero lo primero, pagar las deudas: Identifica cuál es tu situación financiera actual y asegúrate de tener mapeada cualquier compromiso de pago que tengas, de modo que ese sea el primer foco al recibir este beneficio.
 Haciendo uso de herramientas como el reporte de crédito Mi Sentinel puedes verificar tu score crediticio y saber si te encuentras al día de tus cuentas por pagar.
 Ingresa aquí y obtenlo de forma gratuita, Esta herramienta también te permitirá conocer si tienes un homónimo que registre pagos pendientes, de modo que puedas verificar la información y acercarte al banco o entidad financiera que corresponda para solicitar una rectificación o reclamo.
Opta por ahorrar: Destinar un porcentaje de las utilidades al ahorro, después de pagar tus compromisos financieros, puede que sea una de las acciones más saludables a poner en práctica.
 Ahorrar significa que podrás afrontar imprevistos o incluso planificar unas buenas vacaciones cuando más lo necesites.
 En ese sentido, definir metas de ahorro, tras construir tu presupuesto mensual, te ayudará a visibilizar hasta dónde quieres llegar y qué quieres lograr con tus fondos; ello te mantendrá motivado en el corto y largo plazo.
Invertir: Sea en educación o en un negocio propio, invertir siempre será una buena opción al percibir ingresos extra.
 Dependiendo del monto que recibas, puedes considerar llevar un curso corto de especialización que te parezca atractivo, así como invertir en un negocio o pequeño emprendimiento.
 Antes de hacerlo, debes analizar si este tiene posibilidades de ser sostenible en el tiempo, de modo que puedas incluso ver resultados positivos en el largo plazo.
Recuerda que tus cuentas por pagar totales mensuales, en teoría, deberían ser inferiores al 35% de tus ingresos; si fuese del modo contrario, puedes optar por elaborar un planeamiento mensual que te permita visibilizar tus ingresos y egresos.
 Toma en cuenta estos consejos y anímate a tomar el control de tus finanzas.
VIDEO RECOMENDADO:Si buscas un departamento, conoce donde están más caros y baratos
¿Sabes dónde es más barato y más caro comprar un departamento en Lima? El precio promedio del m2 en Lima está en S/6,699, un mercado que se sigue manteniendo activo, pese a la crisis económica y política, de acuerdo al último índice del mercado inmobiliario realizado por el portal Urbania.
 Si quieres comprar para vivir o como inversión, toma nota.
MÁS INFORMACIÓN: Estas son las razones por las que los jóvenes optan por departamentos ecoamigablesEl estudio del portal inmobiliario señala, además, que el precio promedio del m2 en Lima (S/6,699) ha subido en marzo 0.
3%, respecto del mes anterior, y 7.
6% frente al mismo periodo 2020.
 La zona sur de San Isidro sigue siendo la más cara de la ciudad con S/.
 11,452 por m2 en promedio y la zona oeste de los Olivos la más económica con S/.
 3,196.
Luciano Barredo, Gerente de Marketing de Grupo Navent, dueña de Urbania y Adondevivir, mencionó que la dinámica de la venta inmobiliaria no solo se da en Lima Top, que abarca a los distritos de San Isidro, Barranco, Miraflores, La Molina, Surco y San Borja; y Lima Moderna (Lince, Jesús María, Pueblo Libre, Surquillo y San Miguel), sino que también está dando una mirada a lotes o casas de campo.
 “Desde hace algunos años ya se han vuelto una excelente opción de inversión y ahora son un impulso importante para el sector”, añade.
¿CUÁLES SON LOS DISTRITIOS CON MAYOR PRECIO POR METRO CUADRADO EN LIMA?El estudio de Urbania señala cuales son los cinco distritos con mayor precio promedio por m2 en Lima:Barranco (S/.
 9,506).
San Isidro (S/.
 9,192).
Miraflores (S/.
 8,921).
San Borja (S/.
 7,758).
Santiago de Surco (S/.
 6,983).
El precio promedio del metro cuadrado es más caro en Barranco (Foto: GEC) ¿CUÁLES SON LOS DISTRITIOS CON MENOR PRECIO POR METRO CUADRADO EN LIMA?El estudio de Urbania señala cuales son los cinco distritos con menor precio promedio por m2 en Lima:San Martín de Porres (S/3,321).
Callao (S/3,595).
Los Olivos (S/3,858).
San Juan de Miraflores (S/3,043).
Bellavista (S/4,055).
¿QUÉ DISTRITOS INCREMENTARON SU PRECIO DE VENTA?Los distritos de Lima y Callao que más aumentaron su precio de venta anual son:San Martín de Porres (12.
9%).
Lince (12.
2%).
La Victoria (11.
5%).
Los Olivos (10.
6%).
La Perla (10.
3%).
Bellavista (10.
2%).
San Borja (9.
6%).
¿CUÁL ES EL PRECIO PROMEDIO DE UN DEPARTAMENTO EN LIMA?El portal Urbania, con base a su estudio indica que un departamento de dos habitaciones y 60m2 tiene un precio medio de S/408,000.
 En tanto, un departamento de tres habitaciones, con un área 100m2, puede alcanzar un precio medio de S/659,000.
¿QUÉ DEBO HACER SI QUIERO COMPRAR UNA VIVIENDA COMO INVERSIÓN?Luciano Barredo, Gerente de Marketing de Grupo Navent, dueña de Urbania y Adondevivir, indica que si se quiere adquirir una propiedad para vivienda o como inversión, es importante comparar los precios, analizar la evolución del distrito y calcular un presupuesto.FIBRA Prime obtiene financiamiento bajo modalidad “Club Deal”
FIBRA Prime, primer Fideicomiso de Titulización para Inversión en Renta de Bienes Raíces en Perú, obtuvo un financiamiento bajo la modalidad “Club Deal” entre Scotiabank Perú y BBVA Perú, por un monto total de hasta US$ 39.
3 Mn.
La primera operación de financiación bajo la modalidad “Club Deal” del FIBRA tendrá como objetivo consolidar la deuda financiera en los mencionados bancos bajo una estructura y condiciones financieras similares.
 De esta manera, el FIBRA Prime podrá mejorar sus condiciones de préstamos desde el primer desembolso para el repago del capital.
“El Club Deal que hemos obtenido no solo nos da mayores oportunidades de crecimiento, si no que reafirma la confianza de los bancos en la solidez del FIBRA, reflejada en nuestra cartera de activos”, indica Ignacio Mariátegui, CEO de FIBRA Prime.
¿QUÉ ES UN FIBRA?FIBRA, son las siglas de “Fideicomiso de Titulización para Inversión en Renta de Bienes Raíces”.
 Un FIBRA es un vehículo de inversión inmobiliaria, cuya finalidad es la adquisición o desarrollo de Bienes Inmuebles para destinarlos al arrendamiento u otra modalidad generadora de rentas.
 Mediante este mecanismo, los FIBRAS brindan a sus inversionistas retornos principalmente en forma de utilidades.
Lo que se busca a través de este novedoso vehículo, es canalizar inversiones de instituciones, personas naturales e inversionistas retail.
 Esto con el objetivo de llevarlo hacia el mercado de rentas inmobiliarias, desarrollando y dinamizando el sector inmobiliario y el mercado de capitales, para lograr hacerlo accesible.
FIBRA Prime es el primer FIBRA registrado en el Perú, bajo la administración de Continental Sociedad Titulizadora S.
A.
 y la gestión inmobiliaria de Administradora Prime SA.
 Adicionalmente, FIBRA Prime se encuentra supervisado por la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV).
VIDEO RECOMENDADOLos magistrados aprobaron el hábeas corpus presentado por un abogado para anular la decisión que fue en contra del indulto del expresidente.Gremio de mipymes: incremento del sueldo mínimo solo beneficiará a unos pocos
La Plataforma Nacional de Gremios Mipymes, que reúne a 92 asociaciones de la pequeña y micro empresa a nivel nacional, rechazaron un posible incremento del sueldo mínimo, medida que se evaluó este jueves en la sesión de Consejo de Ministros.
“Manifestamos nuestro completo rechazo ante una medida que beneficiará a unos pocos y que afectará grandemente a las micro y pequeñas empresas del país”, señaló el gremio en un comunicado.
Indicó que, según las cifras de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la informalidad laboral en el Perú asciende al 75%.
“Esta medida populista solo agravará esta problemática y dañará el tejido empresarial, conformado por peruanos emprendedores y pujantes que nos hemos visto afectados por las consecuencias de la pandemia y por las que hasta el momento no nos hemos podido recuperar”, refirió.
Añadió que el espacio adecuado para tratar políticas concertadas es el Consejo Nacional de Trabajo, el que reúne a los principales actores del sector.
En ese sentido, la Plataforma Nacional de Gremios Mipymes sostuvo que no es posible que se tomen medidas unilaterales y arbitrarias.
“La aplicación de medidas sin el adecuado análisis técnico ha afectado al mercado laboral peruano e impedido que miles de compatriotas puedan acceder a un empleo formal.
 Si queremos ayudar a los trabajadores, trabajemos juntos, autoridades, gremios y sindicatos, para elaborar medidas que promuevan el empleo digno y la competitividad de las empresas”, acotó.
Es así que pidieron a las autoridades del Poder Ejecutivo abrir las vías del diálogo para llegar a normas que beneficien a trabajadores y empresas sin afectar el mercado laboral.
El sueldo mínimo se elevó por última vez en marzo del 2018, en el gobierno de Pedro Pablo Kuczynski, que dispuso un aumento de S/ 80 y así pasó de S/ 850 a S/ 930.
VIDEO RECOMENDADOTe presentemos las mejores opciones para que aproveches los feriados de esta festividad y pases tiempo con la familia conociendo nuevos destinos.Ejecutivo y Cálidda buscan acelerar masificación de gas natural ante el alza en precios de combustibles
El presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres Vásquez, se reunió este jueves con los directivos de la empresa Cálidda, la principal distribuidora de gas en Perú, para poder intercambiar ideas con el fin de lograr la masificación del gas natural en el país.
Durante la reunión, que también contó con la participación de los ministros de Energía y Minas, Carlos Palacios; del Ambiente, Modesto Montoya; y de Cultura, Alejandro Salas, se explicó el avance de conexiones domiciliarias en Lima y Callao y se dejó en claro que esta red se priorizó en los distritos de más bajos recursos, pues ahí estaban quienes más lo necesitaban.
Se indicó que en Lima, por ejemplo, actualmente hay 1.
3 millones de hogares conectados al gas natural, pero existe una red que puede facilitar la conexión de 1.
7 nuevos hogares.
 Se evalúa, además, nuevos planes pilotos para llegar a los cerros en la capital, en un trabajo conjunto con el Colegio de Ingenieros del Perú.
Frente a ello, el premier Torres pidió a los directivos de Cálidda y a todos los involucrados llegar a consensos y plantear solución a los problemas de cobertura que se pueden presentar y que no permiten la masificación del gas, ante la difícil situación actual mundial por el alza en los precios de combustibles.
Conversión de transportes a GNVLos representantes de la empresa distribuidora de gas natural señalaron que otra línea que se debe impulsar es el de conversión de los transportes al gas natural vehicular (GNV), pues así también se puede generar un importante ahorro y se ayuda al medioambiente.
El jefe del Gabinete Ministerial pidió a Cálidda y las entidades supervisoras que pongan atención a los centros de conversión vehicular, pues algunos no brindan un servicio eficiente.
Se comprometió, además, a impulsar la conversión vehicular de los autos y camionetas que utiliza el aparato estatal, ya que permitir que un porcentaje de ellos usen GNV permitiría un ahorro de hasta un millón de dólares al mes, según expusieron los directivos de Cálidda.
VIDEO RECOMENDADOLos magistrados aprobaron el hábeas corpus presentado por un abogado para anular la decisión que fue en contra del indulto del expresidente.Promperú: empresas nacionales logran acuerdos comerciales por US$ 50.7 millones en Dubái 
La participación de nuestro país en la Expo 2020 Dubái, que contó con la organización de la Misión Comercial Multisectorial Dubái 2022, y la presencia de destacadas empresas nacionales en las ferias internacionales Arab Health y Gulfood, permitió lograr acuerdos comerciales por US$ 50.
7 millones, informó Promperú.
La presidenta ejecutiva del ente promotor, Amora Carbajal, indicó que 74 empresas fueron parte de esta gran vitrina para impulsar el intercambio comercial entre los exportadores, empresarios del sector turismo e inversionistas peruanos con potenciales compradores, turoperadores e inversionistas internacionales.
Asimismo, la ejecutiva mencionó que se pudo posicionar nuestra oferta exportable, turística y de inversiones en los importantes mercados de la región de Medio Oriente, África y el sur de Asia (Measa).
Productos que se promovieron en DubáiDetalló que estas empresas fueron capacitadas mediante el programa de la Ruta Exportadora Especializada Dubái 2020, que les permitió conocer los requisitos para exportar a los mercados árabes, la logística exportadora, el mercado e-commerce y los protocolos para negociar en el mercado árabe.
Entre los alimentos peruanos que se promovieron en Dubái destacan la quinua, kiwicha, maca, cúrcuma, chía, yacón, camu camu, lúcuma, frutos secos, jengibre, maíz morado, las paltas y las uvas, los cafés especiales y el cacao.
 Asimismo, se presentaron productos de la industria de la vestimenta, prendas de algodón y alpaca, y accesorios de esta fibra.
Oferta turísticaEn cuanto a nuestra oferta turística, los destinos más demandados por los compradores extranjeros fueron Lima, Nasca, Arequipa, Cusco, Puno, Loreto y Madre de Dios, dijo la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (Promperú).
En promedio, se estima que los viajes tengan una duración de 10 días y generen el crecimiento del turismo denominado Soft Adventure, al tener una mayor demanda de actividades físicas moderadas, una importante conexión con la naturaleza y un fuerte elemento de aprendizaje o intercambio cultural.
En ese sentido, turoperadores y destinos nacionales tendrán una excelente oportunidad para reposicionarse en estos mercados.
Además del interés general por el icónico Santuario Histórico de Machu Picchu, Promperú indicó que la Amazonía peruana generó mucha expectativa entre los operadores turísticos de Medio Oriente y Asia, quienes manifestaron su interés en conocer más sobre los destinos de Loreto y Madre de Dios.
VIDEO RECOMENDADOLos Cyber Days son una de las mayores ferias virtuales del año, sin embargo, esta fecha también puede ser aprovechada por algunos inescrupulosos para adueñarse de la información personal, como números de cuenta o claves.
 Sigue estos consejos para realizar una compra segura.Autorizan prórroga para uso de adhesivos con advertencias publicitarias en productos importados
Mediante el Decreto Supremo N° 005-2022-SA, el gobierno amplió el plazo que permite a los productos importados el uso de adhesivos con las advertencias publicitarias dispuestas en el “Manual de Advertencias Publicitarias, aprobada por Decreto Supremo 012-2018-SA, hasta el 31 de diciembre del 2022.
El Manual establece las especificaciones técnicas para consignar las advertencias publicitarias en alimentos procesados dentro del marco de lo dispuesto en la Ley 30021, Ley de promoción de la alimentación saludable para niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, el Decreto Supremo N° 005-2022-SA extiende hasta el 31 de diciembre de 2022 el plazo a las micro y pequeñas empresas para que puedan hacer uso de adhesivos con las advertencias publicitarias dispuestas en el citado Manual.
MIRA: Recaudación del IGV creció en febrero por aumento de importaciones y depreciación del solCabe señalar que la citada norma establece que “el uso temporal de adhesivos para el caso de los productos importados, así como para los productos elaborados por las micro y pequeñas empresas, contribuye a que se siga cumpliendo con la regulación vigente, en la medida que brinden información clara, legible, destacada y comprensible sobre las advertencias publicitarias.
”.
“Esta ampliación de plazo permitirá que los alimentos importados puedan continuar ingresando y comercializándose utilizando adhesivos para las advertencias publicitarias, contribuyendo a alcanzar el objeto legítimo de brindar información de acuerdo con la Ley de Promoción de Alimentación Saludable, sin que ello se constituya en una restricción innecesaria al comercio y genere sobrecostos que perjudiquen a los consumidores finales”, manifestó el ministro de Mincetur, Roberto Sánchez.
INFORME DEL CUMPLIMIENTOEl Decreto Supremo señala también que, en el plazo máximo de seis meses, el Ministerio de Salud, con participación de los diversos sectores y entidades públicas (entre ellas el Mincetur), emitirá un informe sobre la evolución del cumplimiento del uso del rotulado en forma indeleble en la etiqueta con las advertencias publicitarias que correspondan.
La norma legal se publicó en la edición extraordinaria del Boletín de Normas Legales del diario oficial El Peruano con las firmas del Presidente de la República, Pedro Castillo; el titular de la PCM; y los ministros de Comercio Exterior, Midagri, Midis, Economía, Educación, Producción y Salud.
VIDEO RECOMENDADO: David Tuesta, exministro de Economía: "En el gobierno no hay gente capaz de hacer negociaciones adecuadas"Declaración Jurada Anual de Impuesto a la Renta: cuatro datos que debes saber
A finales de marzo, cientos de contribuyentes comienzan a organizar su contabilidad y a prepararse para presentar la Declaración Jurada Anual de Impuesto a la Renta, a través del cual se informa a la administración tributaria – SUNAT la utilidad o pérdida obtenida en el ejercicio económico 2021.
Lola Hurtado, coordinadora académica de Contabilidad del instituto Certus, explica que en base a ello se debe determinar los impuestos a pagar, producto de la generación de rentas.
“Cada año, las empresas y personas presentan su declaración jurada de renta anual a través del cual declaran todos los ingresos que han obtenido durante un ejercicio económico, ya que este es un tributo que se determina anualmente.
 Por ello, es necesario tener una contabilidad ordenada para transparentar todas las operaciones realizadas y evitar inconvenientes con nuestra declaración y posteriores pagos”, explica Hurtado.
MIRA: El aplicativo para evitar el fraude en administración de condominios y edificios llega a PerúEn línea con ello, la especialista de Certus te brinda cuatro datos que debes conocer para registrar correctamente tu declaración jurada.
1.
 Fechas de registroLa Declaración Anual de Renta 2021 está disponible desde el 14 de febrero.
 Sin embargo, la fecha de vencimiento tanto para las personas naturales y jurídicas empezó el 25 de marzo para todos aquellos contribuyentes que su último dígito del RUC termine en 0, seguirá el 28 de marzo para los que termine en 1 y así sucesivamente hasta el 8 de abril que culminará con los buenos contribuyentes y sujetos no obligados a inscribirse en el RUC.
2.
 Cómo declarar el impuesto a la rentaLa experta en Contabilidad detalla que los trámites se pueden realizar virtualmente, a través de la Sunat.
 El usuario solo debe acceder al portal utilizando el número de RUC y la clave SOL, luego elegir el formulario a llenar y listo.
 Para el caso de una persona natural, el formato que deben llenar es el Formulario Virtual N°709 – Renta Anual, un documento que consigna datos relacionados a las rentas, gastos, retenciones, pagos del impuesto, entre otros.
Por otro lado, para una persona jurídica y/o empresa existen dos formas para realizar la declaración a través del Formulario Virtual N° 710: Renta Anual - Simplificado – Tercera Categoría y Formulario Virtual N° 710: Renta Anual - Simplificado – Tercera Categoría; esto dependerá del ejercicio económico de la empresa y el régimen que corresponda.
3.
 Cómo gestionar mi pago de impuesto a la rentaSí durante el ejercicio económico 2021 generaste utilidades te corresponde realizar un pago que corresponde a un porcentaje del impuesto.
 Este depósito lo puedes realizar a través del canal virtual de la Sunat mediante débito en cuenta o tarjeta de crédito o débito, en cualquier banco autorizado o agente.
4.
 MultaLa coordinadora académica de Contabilidad de Certus, Lola Hurtado, recomienda que los obligados cumplan con este trámite en los plazos previstos, ya que la multa por no realizar este trámite asciende a 1 UIT (S/ 4,600.
00)Finalmente, la especialista recomienda buscar el acompañamiento de profesionales de contabilidad para que nos asesoren en este proceso y así hacerlo de manera correcta y dentro del plazo correspondiente.
VIDEO RECOMENDADO: David Tuesta, exministro de Economía: "En el gobierno no hay gente capaz de hacer negociaciones adecuadas"Aumento del sueldo mínimo beneficiará a 700,000 trabajadores formales, según el MEF
El ministro de Economía y Finanzas (MEF), Óscar Graham, sostuvo este domingo que el aumento de la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a S/ 1,025, desde el 1 de mayo, beneficiará aproximadamente a 700,000 trabajadores formales que reciben un sueldo mínimo.
El titular del MEF precisó que actualmente son 5.
6 millones de trabajadores formales en el país.
Además, Graham manifestó que la medida del alza del salario mínimo cumple con las condiciones técnicas para realizar el ajuste.
“Los criterios e indicadores técnicos que sustentan este informe hablan de que se cumplen las condiciones para hacer un ajuste y realizar este incremento”, indicó el ministro en Punto Final.
MIRA: Grammy 2022: Comediante se presentó con un casco “por su seguridad”En ese sentido, Graham señaló que la opinión del MEF no es vinculante en este caso y no requiere de la aprobación del Consejo de Ministros, debido a que es una análisis que hace el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE)“La evaluación de los criterios que se han tomado revelan que hay el momento y espacio para hacer un ajuste”, agregó.
VIDEO RECOMENDADOEl Ministerio de Salud informó sobre el inicio de la aplicación de la cuarta dosis de la vacuna contra el COVID-19.
 En este video, te contamos todos los detalles de cuáles son los requisitos y a quien le corresponde en este primer grupo.PCM pide a Indecopi verificar que se cumpla  la reducción de precios de combustibles
El presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, solicitó este lunes al Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) que se encargue de verificar el cumplimiento de la exoneración del impuesto selectivo al consumo (ISC) a los combustibles.
“Conforme a sus atribuciones, verifique de inmediato que las empresas distribuidoras de combustible del país cumplan con trasladar la reducción de precios a los consumidores”, señaló Torres en la cuenta de Twitter del Consejo de Ministros.
Horas antes, el premier instó a las empresas distribuidoras a sumar esfuerzos para trasladar esta exoneración del ISC a los precios ofrecidos a los consumidores.
MIRA: Perú y Vietnam reafirman compromisos para incrementar inversiones#PCMInforma | El presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, solicitó que el @IndecopiOficial, conforme a sus atribuciones, verifique de inmediato que las empresas distribuidoras de combustible del país cumplan con trasladar la reducción de precios a los consumidores.
 pic.
twitter.
com/QcuBRClVwf— Consejo de Ministros (@pcmperu) April 5, 2022 Recordemos que el Ejecutivo anunció la reducción en el precio de algunos combustibles en planta (Petroperú), tras la exoneración del impuesto selectivo al consumo (ISC).
 Esta disminución ocurre en el marco de la modificación al Decreto Supremo 068-2022-EF, que fue publicado el 3 de abril de 2022 en el diario oficial El Peruano.
La medida busca evitar el incremento del costo de productos de primera necesidad, según anunció el Presidente Castillo.
Será reducido el precio de los siguientes combustibles:1.
- Gasolina 90 de S/ 19.
01 a S/ 15.
612.
- Gasolina 84 de S/ 18.
68 a S/ 14.
713.
- Gasohol 90 de S/ 18.
78 a S/ 17.
414.
- Gasohol 84 de S/ 18.
48 a S/ 14.
665.
- Diésel B5 S-50 UV de S/ 15.
38 a S/ 13.
626.
- Diésel B5 S-50 de S/ 20.
45 a S/ 18.
69VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Averigua qué bonos seguirá otorgando el Estado peruano en abril de 2022 
¿Sabes si te toca algún subsidio del Estado y hasta cuando lo estarán dando? El gobierno, con la intención de reducir los estragos de la crisis desembocada por el COVID-19 y reactivar la economía, mantiene la entrega de una serie de bonos destinados a millones de personas de diversos sectores.
 ¿Sabes cuáles son?MÁS INFORMACIÓN: Banco de la Nación adelanta horarios en 60 agencias en 18 regiones para pagos de bonosEl gobierno entrega los subsidios a través del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis), el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri) y el Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo.
 Si bien la mayoría han están destinados a los hogares en condición de pobreza y pobreza extrema, también hay bonos para los agricultores.
¿QUÉ BONOS ENTREGA EL ESTADO EN ABRIL?A continuación, la lista de subsidios que viene entregando el gobierno en el mes de abril:YANAPAYEl bono Yanapay está destinado para más de 13.
5 millones de ciudadanos en condición de pobreza o beneficiarios de los programas sociales Juntos, Pensión 65 o Contigo.
 El pago que es de S/350 y S/700 (en caso de hogares que no pertenezcan a los mencionados subsidios) se estableció en cuatro grupos de beneficiarios y once modalidades de pago.
El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) detalló que el subsidio se entrega a través de cuentas bancarias, billeteras digitales, banca celular, carritos pagadores, ventanillas de agencia del Banco de la Nación, ventanillas extendidas (agentes), cuentas DNI y pagos a domicilio en casos específicos, entre otras formas.
 Pidió solo tomar en cuenta información de los canales oficiales para evitar caer en estafas.
 Este apoyo económico podrá cobrarse hasta el 30 de abril de 2022.
¿Cómo saber si soy beneficiario del bono Yanapay?Para saber si eres parte del bono debes ingresar a Yanapay y llenar los siguientes datos:Número del Documento Nacional de Identidad (DNI).
Fecha de emisión del documento y aceptar la política de privacidad.
Dar clic en “Consulta si eres beneficiario”.
(Foto: Captura) BONO WANUCHAYLos pequeños agricultores también reciben su subsidio.
 Se trata del bono Wanuchay, destinado para los pequeños agricultores, con menos de dos hectáreas y que pertenezcan a hogares cuyos integrantes no hayan sido beneficiarios del bono Yanapay Perú.
 Este subsidio, entregado por el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), es de S/350.
 Se espera beneficiar a 65,000 productores.
 Se puede cobrar hasta el 31 de julio del 2022.
¿Cómo saber si soy beneficiario del bono Wanuchay?Para saber si eres parte del bono:Ingresar a Wanuchay.
Ingresar número de DNI.
Ingresar número de dígito verificador de DNI.
Ingresar fecha de emisión del DNI.
Indicar no soy un robot y aceptar políticas de seguridad.
De haber sido seleccionado como beneficiario, se les indicará la fecha y modalidad de pago.
 Asimismo, en las regiones los productores pueden acercarse a las agencias agrarias para consultar sobre el bono.
Bono Wanuchay es para los productores agrarios con menos de dos hectáreas (Foto: Minagri) ¿QUÉ BONOS HA ENTREGADO EL ESTADO?Desde el inicio de la pandemia el gobierno peruano ha entregado los siguientes bonos“Yo me quedo en casa”: S/380.
Bono Independiente: S/ 760.
Bono Rural: S/ 760.
Bono Familiar Universal: S/ 760.
Bono 600: S/ 600.
Yanapay: S/350 a S/700.
Bono 210: S/210.
Bono Wanuchay: S/ 350Gobierno establece que se use más leche fresca en la elaboración de leche evaporada
El Ejecutivo aprobó este miércoles la modificación del Reglamento de la Leche y Productos Lácteos, el cual permitirá más uso de leche fresca en la preparación de leche evaporada, informó el ministro de ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez.
“DS ya aprobó modificatoria de Reglamento de la Leche y Productos Lácteos que permitirá más leche fresca que polvo en preparación de leche evaporada, estándar más alto también mejorará precios de productores lecheros”, dijo el titular del Mincetur en su cuenta de Twitter.
MIRA: Armani salvó a River: Yordi Vílchez y el cabezazo que asustó al ‘Millonario [VIDEO]DS ya aprobó modificatoria de Reglamento de la Leche y Productos Lácteos permitirá más leche fresca que Polvo en preparacion de Leche Evaporada, estándar más alto también mejorará precios de ProductoresLecheros@presidenciaperu @PedroCastilloTe @midagriperu @MEF_Peru @MINCETUR— Roberto Sánchez Palomino (@RobertoSanchP) April 6, 2022 Por su parte, el ministro de Desarrollo Agrario y Riego, Oscar Zea, también felicitó esta aprobación del cambio en el reglamento.
“La segunda reforma agraria es una realidad.
 Desde el Midagri agradecemos a mis colegas del Gabinete Torres y a los gremios ganaderos por respaldar la aprobación de los cambios al reglamento de derivados lácteos.
 ¡La leche evaporada será más nutritiva con la leche fresca!”, comentó en un tuit.
La #SegundaReformaAgraria es una realidad.
 Desde el @midagriperu agradecemos a mis colegas del #GabineteTorres y a los gremios ganaderos por respaldar la aprobación de los cambios al reglamento de derivados lácteos.
 ¡La leche evaporada será más nutritiva con la leche fresca!— Oscar Zea (@OscarZeaPL) April 7, 2022 En marzo, el titular del Midagri anunció que su sector presentó una propuesta para establecer el uso de leche fresca en la elaboración de leche evaporada en la industria.
En esa línea, precisó que “esto no generará una versión menos nutritiva de los derivados lácteos” y que “por el contrario, se está dando un valor nutricional adicional, a la par que se impulsa el desarrollo ganadero lechero de país”.
Explicó que, desde el 2017, la industria láctea se rige por el Codex Alimentarius.
 Este permite el libre uso de leche en polvo para elaborar la leche evaporada, y es eso lo que los estaría perjudicando.
“La preparación de leche evaporada debe usar como único ingrediente la leche fresca.
 La que sale de la glándula mamaria de las vacas, no hay otra cosa, y eso debe ser atendido por el Estado y las autoridades”, refirió Zea en ese entonces.
Posiciones en contraSin embargo, la Sociedad Nacional de Industrias (SNI) advirtió que si se prohíbe el uso de la leche en polvo para la elaboración del producto lácteo se elevarían los precios para los consumidores.
Indicó que los ganaderos han solicitado a la industria subir el precio del litro de leche de S/ 1.
20 a S/ 1.
80 como precio base.
 Además, han pedido que se etiquete como leche evaporada al producto elaborado únicamente a base de leche fresca, por lo que el uso de leche en polvo quedaría limitado.
 Ese sería el cambio en el reglamento de la leche.
En tanto, el Comité de Lácteos de la Sociedad Nacional de Industrias (SNI) manifestó que esta medida atentaría contra los consumidores, inversiones y la nutrición de las familias peruanas.
Señaló que la producción de leche cruda nacional cubre el 71% de la demanda nacional.
 “De no poder cubrirse el déficit de leche, se incrementarán los precios para los consumidores”, mencionó.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Conoce estas cuatro soluciones digitales para evitar reclamos tras hacer una compra
Como muchos sabemos por economía básica, el consumidor es uno de los agentes más importantes para mover el sector comercial en cada parte del mundo, y por ello los consumidores tienen un papel protagónico frente a las dinámicas del mercado, por lo cual deben exigir calidad, seguridad y satisfacción con la obtención de un bien.
“El consumidor de hoy en día busca una experiencia de compra exclusiva y personalizada en un entorno hiperconectado.
 La digitalización corporativa no solo favorece a que el tránsito en el mercado siga fluyendo con consumidores satisfechos, sino que además ha tenido un incremento significativo en el número de reclamos en el ecosistema de negocios” Comenta Renzo León- Velarde, gerente general de Perú Factura, que reconoce cuatro soluciones digitales para potenciar negocios y el reconocimiento de las marcas:MIRA: EsSalud: unos 8 mil internos de penales recibirán atención médica a través de la telemedicinaFactura electrónica: Esta solución aumenta, exponencialmente, la rentabilidad corporativa al promover optimizaciones de tiempo, costo y trabajo.
 Entre los beneficios que se obtienen con su implementación se encuentran la reducción de tediosos procesos de documentación a gran volumen, generando agilidad y productividad en los asuntos de la empresa; ahorros en costos, reduciendo gastos en papel y couriers; y prestigio empresarial, reforzando su historial crediticio para un mejor posicionamiento en el sector y calidad en los servicios.
Firma digital: Mediante una rúbrica electrónica, los documentos empresariales tienen respaldo legal y están almacenados de forma segura bajo cualquier lógica de negocios.
 Asimismo, impulsa una gran reducción de tiempo y costos, ya que el flujo de entregas es inmediato, al permitir realizar la firma desde una plataforma totalmente segura y reduce las inversiones en espacio de almacenamiento, gestiones y traslados.
 De ese modo, la firma digital aumenta la competitividad y productividad de las empresas, facilitando la gestión documental entre las áreas de negocios.
Notas de crédito: Es el documento digital que permite acreditar anulaciones, descuentos, bonificaciones, devoluciones y otros relacionados con comprobantes de pago emitidos.
 Este documento refuerza un clima de confianza y satisfacción hacia el cliente, dado que evita que pueda gestionar trámites de devolución engorrosos, por un servicio por el cual ya se efectuó el pago.
Formularios Digitales: Disponible para la creación de todo tipo de formularios.
 Mediante un software multiplataforma se permite digitalizar gran cantidad de procesos en minutos.
 Debido a su integración con la nube, se permite recibir y analizar resultados de manera inmediata.
 Esto evita que el equipo humano pierda tiempo en tabular datos y revisar información una y otra vez.
En este sentido, es indudable que la tecnología se convierte en una herramienta esencial para poder establecer mecanismos eficientes en el ecosistema de negocios, fortaleciendo las buenas prácticas empresariales y de autorregulación.
 De este modo, la digitalización empresarial fortalece conceptos imprescindibles para los consumidores de hoy, como el confort, facilidad de uso y experiencia de compra o consumo.
De este modo, la revolución corporativa de la emisión electrónica no solo ha permitido la optimización de procesos contables y tributarios, que se traducen en mejores resultados de negocio, sino que también ha apostado por la creación y práctica de una cultura empresarial a la vanguardia.
Para ello, Digiflow, empresa de la CCL ha consolidado procesos innovadores para la fácil y segura adaptación de herramientas como Perú Factura en cuanto a emisión y recepción de facturas electrónicas para emprendimientos a un precio gratuito por 3 meses.
Además, ofrece el servicio de firma digital, mediante el sistema DEL 360, con lo cual se garantiza legitimidad, respaldo y seguridad en la implementación de estas soluciones digitales.
VIDEO RECOMENDADO: Aníbal Torres dice que el único conflicto que queda por resolver es Cuajone.
 Mientras tanto, el país se hunde.
 Además, Sutep se prepara para gran marcha contra el presidente Pedro Castillo.
 También Rubén Vargas exministro del Interior, asegura que el gobierno se lava las manos con el toque de queda.Opecu alerta que Repsol bajó precio de gasohol de 90 octanos, pero volvió a subirlo sin explicación 
El Organismo Peruano de Consumidores y Usuarios (Opecu) alertó que la Refinería La Pampilla (Relapasa) del grupo Repsol, ubicada en Ventanilla, bajó el precio del gasohol de 90 octanos el lunes último, pero horas más tarde volvió a subir.
“Desconcertante porque este producto genera gran expectativa en su tipo al tener mayor demanda nacional”, indicó el presidente del Opecu, Héctor Plate Cánepa.
Indicó que la Refinería La Pampilla, del grupo Repsol, bajó el precio del gasohol 90 octanos de S/ 18.
78 a S/ 15.
43 por galón, incluido impuestos, exceptuando el Impuesto Selectivo al Consumo, así redujo en S/ 3.
35 por galón o 17.
8%.
 Sin embargo, horas más tarde aumentó en S/ 1.
98 o 12.
8%, para alcanzar la venta en S/ 17.
41.
MIRA: Lucio Castro sobre movilización del Sutep: “Castillo, se enmienda o renuncia”La asociación de consumidores también informó que una situación similar ocurre en el Callao, Lima (Barranca, Supe), Arequipa (Islay, Mollendo), Ica (Pisco, San Andrés), Áncash (Santa, Chimbote), La Libertad (Trujillo, Salaverry) y en Lambayeque (Chiclayo, Etén).
“La empresa española debe informar el porqué de esa variación repentina al alza del gasohol 90 octanos en el mismo día que tuvo una importante gran baja, contribuyendo así a evitar generar más desconfianza de los consumidores que tienen derecho a recibir un trato justo, equitativo y oportuno en sus relaciones de consumo”, puntualizó Plate.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Congreso aprobó exonerar el IGV a productos de la canasta básica hasta diciembre
Con 97 votos a favor, 9 en contra y 2 abstenciones, el Pleno del Congreso aprobó el proyecto para exonerar del Impuesto General a las Ventas (IGV) a algunos productos de la canasta básica familiar hasta diciembre de este año.
Según el texto, la exoneración alcanza a la importación o venta interna de los alimentos como pollo, huevo, leche, harina de trigo, fideos, azúcar y productos cárnicos.
La norma también tiene como fin crear un mecanismo de uso y devolución del crédito fiscal del impuesto general a las ventas acumulado que hubiere gravado la adquisición de las materias primas e insumos y otros productos o servicios utilizados en el proceso productivo de los alimentos que se exoneran por la presente ley.
De existir saldo acumulado de crédito fiscal no utilizado, el titular podrá solicitar la devolución ante la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), cada cada tres meses y por un monto mínimo de una Unidad Impositiva Tributaria (UIT).
Asimismo, la presente ley regirá desde el 1 de mayo hasta el 31 de diciembre de 2022.
Cabe señalar que el texto que se aprobó en el Congreso dejó de lado la propuesta del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), que pedía una exoneración solo de tres meses con dos condiciones, una inflación mayor a 6% y que los productos incidan en más de 0.
12 puntos porcentuales.
En ese sentido, el Parlamento tomó en cuenta los proyectos de los congresistas de las bancadas: Fuerza Popular, Alianza Para el Progreso, Perú Democrático y Acción Popular.
 Esta última llevó la firma de la propia presidenta del Legislativo, Maricarmen Alva.
Por eso, este dictamen aprobado es el texto sustitutorio de los proyectos de ley 1629, 1630, 1645, 1650 y 1670, que buscaban exonerar del Impuesto General a las Ventas a los alimentos de la canasta básica familiar.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?BCR elevó la tasa de interés de referencia de 4% a 4.50%
El directorio del Banco Central de Reserva del Perú (BCR) acordó elevar la tasa de interés de referencia de 4% a 4.
50%, continuando con la normalización de la posición de política monetaria.
Según un comunicado, para esta decisión se tomó en cuenta la tasa de inflación a doce meses que aumentó de 6.
15% en febrero a 6.
82% en marzo, ubicándose por encima del rango meta por el recrudecimiento de alzas significativas de los precios internacionales de insumos alimenticios y combustibles.
Mientras, la tasa de inflación sin alimentos y energía a doce meses también se incrementó, aunque en menor magnitud, de 3.
26% en febrero a 3.
46% en marzo, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
“El aumento significativo de los precios internacionales de energía y alimentos desde la segunda mitad del año pasado, acentuados recientemente por conflictos internacionales, ha conllevado a un fuerte incremento de las tasas de inflación a nivel global en magnitudes no vistas en muchos años en las economías avanzadas y de la región.
 Con ello, se proyecta que la inflación retornaría al rango meta entre el segundo y tercer trimestre del próximo año”, refirió el ente monetario.
El BCR indicó que la trayectoria decreciente de la inflación interanual se iniciaría en julio del presente año, debido al inicio de la reversión del efecto de diversos factores sobre la tasa de inflación y sus expectativas (tipo de cambio, precios internacionales de combustibles y granos) y a que la actividad económica se ubicará aún por debajo de su nivel potencial.
Otro de los factores es que las expectativas de inflación a doce meses se elevaron de 3.
75% a 4.
39%, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
Además, la mayoría de indicadores de expectativas sobre la economía se deterioraron en marzo.
En el entorno internacional, el BCR observa que la actividad económica mundial se viene recuperando, aunque a menor ritmo por el impacto de COVID-19, por la persistencia de los cuellos de botella de la oferta global de bienes y servicios y una relativa incertidumbre asociada al ritmo de reversión de los estímulos monetarios en las economías avanzadas.
Sin embargo, los recientes conflictos internacionales han elevado la incertidumbre en la recuperación de la economía mundial y en la magnitud de las presiones al alza en los precios de commodities.
Además, el directorio del ente monetario mencionó que se encuentra atento a la nueva información referida a la inflación y sus determinantes, incluyendo la evolución de las expectativas de inflación y la actividad económica, para considerar modificaciones adicionales en la posición de la política monetaria que garanticen el retorno de la inflación al rango meta en el horizonte de proyección.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Ejecutivo declara en emergencia al Sector Turismo
El ministro de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur), Roberto Sánchez, anunció que la presidencia del Consejo de Ministros aprobó declarar en emergencia el Sector Turismo a nivel nacional mediante el mediante el Decreto Supremo Nº 004-2022-Mincetur publicado en el diario oficial “El Peruano”.
Sánchez destacó: “este es el resultado del trabajo coordinado entre el Gobierno Nacional y el sector privado, a través de la Mesa Ejecutiva para el Desarrollo del Sector Turismo, que es un importante espacio de articulación liderado por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
 Priorizaremos medidas urgentes de carácter financiero y económico que beneficien a los emprendedores turísticos de todo el país, dinamizaremos las inversiones público-privadas en turismo y fortaleceremos las acciones de facilitación y promoción turística”.
MIRA: Marcha contra Pedro Castillo: así se desarrolla la protesta en rechazo al Gobierno | FOTOSEl titular del Mincetur también afirmó: “El Gobierno liderado por el presidente Pedro Castillo ha asumido un real compromiso para reactivar el sector turismo en todo el país, duramente afectado por la pandemia de la Covid-19″.
MEDIDASEl Decreto Supremo señala: “Declárese en emergencia el sector turismo a nivel nacional hasta el 31 de diciembre de 2022, debido a los efectos generados por la Covid-19″.
Asimismo, indica: “El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo aprueba mediante Resolución Ministerial, el Plan de Emergencia del Sector Turismo en un plazo de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente de la publicación del presente Decreto Supremo en el diario oficial “El Peruano”.
“El Plan de Emergencia del Sector Turismo tiene por objetivo establecer las medidas sectoriales para mitigar la grave crisis que atraviesa el turismo como consecuencia de la Covid-19, así como proponer y sustentar diferentes normas, ante las instancias competentes, sobre la base de las siguientes líneas de acción: medidas de rescate financiero, de apoyo económico, de facilitación turística, de fomento a la inversión en turismo y de promoción turística”, resalta en el artículo 3.
Por lo tanto, refiere: “El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, será responsable del seguimiento y evaluación de las medidas contenidas en el Plan de Emergencia, con la coordinación de la Mesa Ejecutiva para el Desarrollo Turístico, creada mediante RM N°307-2018-EF/10″.
VIDEO RECOMENDADOConversamos con los dirigentes de transportes de Junín que les dijeron sus verdades a PEDRO CASTILLO en el Consejo de Ministros Descentralizado en Huancayo:Demandas laborales alcanzan cifra récord en el 2021: estos fueron los casos de mayor incidencia
Ceses, reducción de sueldos, retrasos e incumplimientos en el pago de remuneraciones, suspensión perfecta de labores y contrataciones a plazo fijo han sido algunos de los efectos de la pandemia en las finanzas de las empresas.
 Esta situación, sumada a la adaptación del acceso a la justicia por la virtualidad, generó que las demandas de trabajo en 2021 alcanzaran una cifra récord en los últimos cuatro años.
Al respecto, Aracelli Morales, asociada del estudio Miranda & Amado, precisó que de enero a diciembre de 2021 se registró un total de 76,130 procesos laborales a nivel nacional, 176% por encima del número de denuncias registradas en el 2020 (27,589), y superior a los años prepandemia: 64,098 (2019) y 63,996 (2018).
¿Cuáles fueron las demandas laborales más recurrentes?Según data de la Subgerencia de Estadística del Poder Judicial del Perú, las demandas judiciales con mayor incidencia durante el año pasado estuvieron relacionadas al pago de beneficios sociales (CTS, vacaciones, utilidades, reintegro de remuneraciones, gratificaciones, entre otros).
 Estos procesos pasaron de 22,402 (2020) a 23,731 (2021).
MIRA: Bruno Pacheco niega hacerse colaborador eficaz: “No solamente recibo amenazas sino también ofertas”Otro tema frecuente en los procesos interpuestos por los trabajadores ante sus empleadores es la desnaturalización de los contratos temporales.
“Por lo general, el trabajador suele alegar que el puesto para el que fue contratado es permanente y no responde a una necesidad temporal.
 En estos casos, pide el reconocimiento de su relación laboral a plazo indefinido y, en caso de cese, la reposición en el empleo.
 Por ello, es importante una revisión de los contratos temporales existentes o evaluar otras figuras legales que puedan implementarse alternativamente”, afirmó Morales.
Indicó que el trabajador no es el único que puede interponer demandas laborales; también lo pueden hacer los empleadores en contra de las instituciones administrativas o en contra de los trabajadores.
 Estos casos se circunscriben a procesos contencioso-administrativos y/o por daños y perjuicios, respectivamente.
Ritmo de conciliacionesAunque no van al mismo ritmo que las demandas judiciales, las conciliaciones durante el 2021 también fueron mayores a las del año previo.
 Durante dicho período se conciliaron 2,365 procesos laborales en todo el país versus los 1,205 de 2020.
No obstante, en los años 2019 y 2018 el número de conciliaciones fue mayor al 2021.
Sobre este aspecto, la asociada del estudio Miranda & Amado comentó que “las conciliaciones son una oportunidad para concluir con el proceso por acuerdo de las partes, porque puede ser una fórmula de solución más acorde a los intereses reales de estas.
 Por eso, recomiendo que las partes junto con sus respectivos abogados analicen los pros y contras en cada caso concreto”.
Los distritos judiciales donde más conciliaciones se realizaron fueron los de La Libertad, Lima, Arequipa, Santa y Lima Este.
 Estos son, asimismo, los distritos judiciales con más carga judicial.
“Destaca que La Libertad acumule una mayor cantidad de conciliaciones que en Lima, pese a que la capital tiene el mayor número de procesos; de lo cual se deduce la disposición de las partes y los juzgados por encontrar medios alternativos de solución al proceso laboral”, sostuvo.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Seis recomendaciones para hacer de una empresa un buen lugar para trabajar
Las motivaciones para decidir dónde trabajar han cambiado, lo que significa nuevos retos para las organizaciones que buscan atraer talento.
 La pandemia nos ha enseñado que, por ejemplo, sí es posible ser productivos desde casa teniendo la oficina como un centro de colaboración.
Según Arnaldo Rivera, gerente de Capital Humano y Administración de izipay -que en la edición 2022 del Great Place to Work se ubica entre las ocho mejores empresas para trabajar- es determinante que los empleadores ofrezcan una compensación total (monetaria y emocional), adaptándose a este nuevo contexto, actualizando de manera constante su propuesta de valor, a fin de seguir siendo considerados como una opción de empleo atractiva.
Además, el especialista señaló otros puntos que se deben tener en cuenta para hacer de una empresa un buen lugar para trabajar.
MIRA: Osiptel confirma multa por más de S/ 2 millones a MovistarAlto rendimiento: La primera responsabilidad de todo jefe es cumplir con los objetivos de su equipo.
 Para ser eficiente, debe asegurarse que sus colaboradores tengan los talentos adecuados, los recursos necesarios y el feedback oportuno.
 Al lograr un alto desempeño grupal, el buen clima laboral será simplemente una consecuencia.
Apoya a las piezas clave: Recursos Humanos monitorea periódicamente el clima laboral de la empresa, identificando a los jefes con mayor oportunidad de mejora en la gestión de personas.
 Es en ellos en los que nos debemos enfocar, capacitándolos y acompañándolos en la implementación de las mejores prácticas.
Sé flexible: La flexibilidad puede darse en el horario, el lugar de trabajo y en las horas libres, siempre que no comprometan los entregables de la unidad.
 Este es un aspecto que los colaboradores valoran mucho y les permite construir una jornada laboral óptima, lo que influye significativamente en su bienestar, manejo de estrés y productividad.
Conoce a tus colaboradores: Para tener un mejor clima laboral siempre ayudan las acciones extras como las actividades de confraternidad, pero siempre y cuando respondan a las necesidades de los colaboradores.
 “Hay que tener la certeza de que ellos valoren este tipo de actividad, por eso es importante hacer encuestas después de cada evento realizado para conocer y medir los niveles de satisfacción”, dijo.
Fomenta una comunicación directa: Aún trabajando a distancia, se debe promover que todos los jefes generen proximidad con los colaboradores, a través de una comunicación directa usando grupos de WhatsApp y chats individuales, además del mail, llamadas y, si es posible, reuniones presenciales.
Reglas claras, sin excepciones: A nivel organizacional, justicia es establecer reglas que todos entiendan y que apliquen para todos.
 Si encontramos un caso especial pues debemos ajustar la regla y no hacer excepciones.
En ese sentido, Rivera aseguró que cada empresa debe mantenerse en constante actualización para estar a la altura de las exigencias cambiantes de sus colaboradores.
 “Es necesario trabajar enfocados no solo en ser un buen lugar para trabajar, sino en el mejor.
 Y lo lograremos cambiando lo que no tiene sentido”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Lanzan manual para impulsar la reactivación de las mypes gastronómicas 
Con la finalidad de brindarle estrategias para mejorar la administración y las ventas, priorizando la satisfacción del cliente, el Indecopi, Ministerio de la Producción y la Asociación PYME Perú, lanzaron este martes el “Instructivo para la mejora del servicio en las mype gastronómicas”, en la ciudad de Arequipa.
El documento está dividido en 17 títulos y aborda temas como la gestión del restaurante, administración del restaurante, buenas prácticas de manipulación, protocolos sanitarios de operación COVID-19 y servicio a domicilio.
Asimismo, aborda la digitalización, atención del cliente y buenas prácticas en el consumo, autorizaciones para el funcionamiento de restaurantes, gestión de quejas y reclamos, como también gestión y posicionamiento de marca.
MIRA: La escena de Spider-Man: No Way Home que hizo llorar a Alfred Molina, el Doctor OctopusEn el evento participó el presidente ejecutivo del Indecopi, Julián Palacín Gutiérrez; el viceministro de Mype e Industria del Ministerio de la Producción (Produce), Luis Martín Mesones Odar; y la presidenta de la Asociación PYME Perú, Ana María Choquehuanca.
Esta guía estará a disposición de más de 100,000 restaurantes a nivel nacional, para la mejora de su gestión y administración de establecimientos, implementación de buenas prácticas de manipulación, protocolos sanitarios por COVID-19.
CertificaciónLa región Arequipa fue seleccionada en el proyecto piloto, beneficiándose a 20 mypes gastronómicas, quienes pasarán por un proceso de fortalecimiento en tres ejes estratégicos: gestión empresarial, digitalización y gestión de la calidad.
Concluida esta etapa, el Estado certificará a las micro y pequeñas empresas con el signo distintivo “Yo soy mype”, distinguiéndolos de las demás empresas y generando mayor confianza entre los ciudadanos, para así promover el incremento de consumo en los restaurantes.
Reactivación de mypes gastronómicasCon esta iniciativa pública y privada, también se contribuye con la recuperación de las mypes gastronómicas del país, ya que, a causa de la pandemia, en el 2020 disminuyeron sus ventas en S/ 9,210 millones, con relación al 2019; mientras que cerca de 70,000 restaurantes habrían paralizado sus actividades.
Pese a ello, el año pasado, el registro de restaurantes formales aumentó en 102,000 aproximadamente.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Paracas espera recibir más de 30,000 visitantes por Semana Santa, estima Capatur
Pese a las protestas que se registraron en la Panamericana Sur, el presidente de la Cámara de Turismo y Comercio Exterior de Paracas (Capatur), Eduardo Jáuregui, comentó que no se cancelarán las reservas en el balneario de Paracas, en el que se espera la visita de más de 30,000 ciudadanos por Semana Santa.
“Los lamentables sucesos no afectó en nada a Paracas y no se ha producido ninguna cancelación en lo referente a reservas.
 Hay tranquilidad absoluta en todo el Perú.
 Se respira aires de paz y se experimentará una verdadera jornada de reflexión durante Semana Santa”, sostuvo.
Para Jáuregui, las personas procedentes de Lima han seleccionado a Paracas como alternativa de “ruta corta” por su naturaleza tal como el mar, las playas de la Reserva Nacional de Paracas (Lagunillas, El Raspón, Roja, Mendieta, entre otras) y el clima que brinda esta ciudad durante el día.
MIRA: Semana Santa: seis originales ideas para disfrutar de este feriado en familia“Hay gente que viene por los tres días y otros por el Full Day (día completo).
 Es decir, para todo tipo de programación que disponga el pasajero, ahí está Paracas en la ruta.
 Esta es la primera gran actividad pospandemia del COVID-19 que se realiza en Paracas y sin restricciones”, indicó.
HospedajeCon respecto al alojamiento de los visitantes, el representante de Capatur detalló que los hoteles de cuatro y cinco estrellas de Paracas se encuentran cerca a llegar al 100% de su capacidad, no obstante, existen alternativas de habitaciones económicas.
Indicó que igualmente se podrá acampar, disfrutar y tomar sol en las diversas playas de la Reserva Nacional de Paracas como Lagunillas, El Raspón, Roja, Mendieta, y La Mina, entre otros.
GastronomíaLa autoridad también recomendó que la gastronomía marina de esta ciudad es de alta calidad para degustar en los días que se celebra Semana Santa, explicando que la concha de abanico tiene “una alta demanda” por parte de los comensales.
En esa misma línea, Jáuregui mencionó que serán 100 restaurantes que estarán a la espera de brindar su sazón a los diversos visitantes.
Finalmente, manifestó que el balneario de Paracas obtendría ganancias cercanas a los US$ 2 millones durante esta semana por los servicios (alimentación, alojamiento, artesanía, paseos, entre otros) que se brinda.
VIDEO RECOMENDADOViajar al interior del país vía terrestre es una de las opciones más populares en Semana Santa.
 Sin embargo, el Ejecutivo declaró este jueves el estado de emergencia en la Red Vial Nacional por 30 días calendario.
 ¿Esto puede afectarte si viajas en bus o auto particular al interior del país? Aquí te lo contamos.¿Piensas iniciar tu negocio propio?: Cinco recomendaciones para invertir de manera segura
El Perú es considerado como uno de los países con mayor espíritu emprendedor del mundo.
 De hecho, según Datum Internacional, el 55% de los peruanos actualmente cuenta con un emprendimiento, de los cuales casi la mitad nacieron en pandemia.
Para Michiko Oshiro, jefa académica de Negocios del instituto Certus, emprender en periodos de crisis resulta ser una decisión difícil y arriesgada; sin embargo, es posible hacerlo y obtener buenos resultados si nos preparamos correctamente y sabemos identificar las oportunidades.
“La actual coyuntura no debe ser impedimento para emprender.
 La economía peruana proyecta un crecimiento de un 3.
4 % en el 2022, lo que se traduce en oportunidades en diversos sectores empresariales.
 Este panorama debe ser aprovechado por los nuevos negocios, integrando en sus acciones la innovación y creatividad para identificar potenciales inversiones y el uso correcto de herramientas para reconocer las tendencias del mercado”, afirma Oshiro.
MIRA: Semana Santa: Optimiza tus negocios con soluciones digitales para aprovechar el feriadoEn línea con ello y a propósito del Día Mundial del Emprendimiento que se celebra cada 16 de abril, la especialista de Certus señala la importancia de fomentar una cultura que contribuya al fortalecimiento de los emprendimientos en tiempos de crisis, pues cumplen un rol clave en el crecimiento activo y dinámico de la economía.
 Es así que Oshiro comparte cinco consejos para invertir en un emprendimiento de forma segura:Fija tu idea de negocioSi bien es cierto, definir una idea de negocio y determinar el mercado al que se desea ingresar es clave para emprender; lo más importante es identificar el valor diferencial que hace única la propuesta de negocio.
 Para ello, se deben considerar variables que diferenciarán a la marca de la competencia.
Evalúa los sectores del mercadoEste paso es importante, más aún en contextos de crisis.
 Es necesario conocer e investigar los sectores de negocios con mayores oportunidades; de hecho, se estima que para este 2022 los rubros de servicios, consumo masivo, tecnológicos y digital; y salud, serían los que tendrían mayor dinamismo.
Elabora un presupuestoAntes de iniciar todo emprendimiento es necesario crear un presupuesto que incluya los gastos fijos y variables mensuales.
 Realizar un contraste de este monto con el presupuesto base del emprendimiento, te permitirá verificar que los ingresos cubran la inversión que se realiza.
Desarrolla un plan de acciónEste mecanismo permite organizar el trabajo para alcanzar objetivos reales a corto y mediano plazo, mediante el detalle de las acciones a realizar y todo lo que involucran, como el tiempo, responsabilidades y condiciones.
Usa canales digitalesEs importante que los nuevos emprendedores sumen a sus negocios las plataformas y canales digitales, esto les permitirá generar mayores oportunidades de venta, mantener una comunicación más activa con los clientes, ingresar a otros mercados, entre otros beneficios.
Finalmente, la experta de Certus recomienda a todos aquellos que tengan espíritu emprendedor asumir los retos necesarios para crear planes de negocio orientados a atender las necesidades que se generen ante una crisis, pero sobre todo capacitarse constantemente para asegurar una basé sólida y el crecimiento esperado de su negocio.
VIDEO RECOMENDADO: Pedro Castillo, junto con los titulares de PCM y Minem, participa en el inicio de las pruebas de arranque gradual y progresivo de la Nueva Refinería Talara, a cargo de Petroperú SA en la región Piura.Averigua todo sobre el nuevo retiro de fondos de AFP aprobado por la Comisión de Economía del Congreso  
¿Se viene un nuevo retiro de fondos de AFP? La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de sus fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? ¿Cuáles son las posiciones en contra?MÁS INFORMACIÓN: ¿Cuánto dinero tienes en tu fondo de pensiones?La propuesta del grupo de trabajo legislativo fue aprobado el martes 12 de abril, con 9 votos a favor, uno en contra y dos abstenciones.
 El documento deriva de siete proyectos de ley que proponen el retiro de los fondos para impulsar la reactivación económica, aunque, por otro lado, advierten que la medida es contraproducente.
De aprobarse la norma en el pleno del Congreso, será el sexto retiro de los fondos de las AFP, desde el primero aprobado en el 2020, como mecanismo para paliar la pandemia del coronavirus.
¿QUÉ APROBÓ LA COMISIÓN DE ECONOMÍA SOBRE EL RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso aprobó el 12 de abril el dictamen que autoriza a los afiliados a las AFP a retirar hasta 4 unidades impositivas tributarias (UIT) de su fondo de pensiones, lo que equivale S/18,400.
De aprobarse la medida, el desembolso se realizaría en tres partes y cada 30 días, tal y como se realizó en los retiros del 2020 y 2021.
#TuCongresoInforma l La Comisión de Economía aprobó el dictamen de los proyectos ley 929, 1117, y otros, que proponen autorizar el retiro de las 4 UIT de las AFP.
 pic.
twitter.
com/VsofsavEX9— Congreso del Perú 🇵🇪 (@congresoperu) April 12, 2022 ¿QUÉ FALTA PARA QUE EL NUEVO RETIRO DE FONDOS DE LAS AFP SE CONVIERTA EN LEY?Los siguientes pasos para buscar la aprobación de la medida que permitiría un nuevo retiro de fondos, debido a los feriados por Semana Santa y la semana de representación, recién se empezaría a ver, por lo menos dentro de diez días.
De acuerdo con el artículo 70 del reglamento del Congreso, los dictámenes en mayoría necesitan estar firmados al menos por la mayoría de los parlamentarios presentes en el momento de la votación y por los miembros que decidan suscribirlos posteriormente hasta antes de ser considerados por el consejo directivo.
El documento debe ser entregado a la Junta de Portavoces para que el dictamen se incluya en el pleno del Congreso.
El dictamen debe ser publicado en el portal del Congreso, en su gaceta o en el Diario Oficial El Peruano.
 como requisito indispensable para su debate en el pleno del Parlamento.
 Debe hacerse, por lo menos, 7 días antes del debate en el pleno, salvo que la Junta de Portavoces dispense el plazo con el voto favorable de tres quintas partes de sus miembros.
Ya incluido en la agenda del pleno, el dictamen debe ser sometido a debate y votación.
 Para su aprobación necesita los votos a favor del 50 % + 1 de los congresistas.
Luego se deberían convocar a una segunda votación, pero los congresistas pueden solicitar la exoneración de ese trámite.
Una vez aprobada, la autógrafa de ley aprobada debe ser enviada al Presidente de la República para su promulgación dentro del plazo de 15 días útiles.
 Si no tiene observaciones, el Presidente de la República promulga la ley, ordenando su publicación en el diario Oficial El Peruano.
Pleno del Congreso debe votar la propuesta de la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera.
 (Foto: Referencial/ diario Gestión) ¿Qué pasa si el Ejecutivo observa el proyecto legislativo?Si el ejecutivo presenta alguna observación a la proposición aprobada por el Congreso, tiene 15 días para presentadas al Congreso.
Si vencido el plazo de 15 días el Presidente de la República no promulga la proposición de ley enviada, la promulga la presidencia del Congreso.
¿DESDE CUÁNDO SERÍA LEY SI SE APRUEBA EL NUEVO RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?El nuevo retiro de los aportes a las AFP, se convertiría en una ley desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, salvo disposición distinta de la misma ley que establezca un mayor período de vacatio legis en todo o en parte.
¿CUÁL ES LA POSICIÓN DE LA ASOCIACIÓN DE AFP SOBRE SEXTO RETIRO DE FONDOS PRIVADOS DE PENSIONES?Para la Asociación de AFP estos retiros no beneficiarán a los más vulnerables: ellos no participan del Sistema Privado de Pensiones (SPP).
 Por el contrario, los perjudicarán, pues la inmensa cantidad de liquidez que inundará el mercado con los retiros, se traducirá directamente en un incremento significativo de los precios.
A través de un comunicado, resaltó que todos los órganos técnicos (SBS, MEF, BCRP) se han manifestado en contra de los retiros más de una vez.
 “Estos abonarán en la desestabilización de la economía del país, incrementando la inflación y poniendo en una peor situación a los más pobres”, indica.
Agrega que “las calificadoras de riesgo han señalado que uno de los motivos por los que han bajado la calificación del Perú es el retiro de fondos de las AFP.
 Esta reducción hará que los créditos para todos los peruanos sean más caros y que todo cueste más”.
Lamenta, además, que ninguna de las leyes de retiros haya propuesto quién se encargará de los afiliados cuando llegue el momento de la jubilación y no tengan pensiones.
El Congreso busca aprobar nuevos retiros extraordinarios, sin plantear alguna solución para los millones de afiliados que ya se quedaron sin ahorros para la jubilación.
 ⚠ Los nuevos retiros solo agravarán este serio problema.
 pic.
twitter.
com/r4d7Vpw6O6— Asociación de AFP (@AAFPOficial) April 11, 2022 ¿QUÉ PIENSA LA SBS SOBRE EL EVENTUAL NUEVO RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) expresó su desacuerdo con el proyecto de Ley N° 1619/2021-CR .
 Indicó que permitir el retiro anticipado de los fondos ahorrados para la vejez sería contraproducente para la cobertura de los riesgos sociales que el sistema cautela (protección de la vejez, invalidez y fallecimiento).
Subraya que es importante tener en cuenta que las medidas sobre retiros anticipados afectan la construcción de una pensión, lo cual, sin lugar a duda, menoscaba la protección para la vejez que es proteger a los trabajadores cuando se jubilen.
¿CUÁNTO DINERO YA SE HA RETIRADO DE LOS FONDOS DE LAS AFP?El superintendente adjunto de AFP de la SBS, Elio Sánchez, señaló que los aportantes al Sistema Privado de Pensiones retiraron casi S/66,000 millones, con las cinco normas emitidas para enfrentar el impacto de la pandemia del covid-19.
 Afirmó que el 45% del monto retirado ha sido realizado por personas que estaban trabajando.Retiro de AFP: cómo sería la sexta entrega del fondo de pensiones
¿Cómo se haría el nuevo retiro de fondos de AFP? La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso dio luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar hasta S/18,400 de sus fondo de pensiones.
 ¿Sabes cómo se efectuaría?MÁS INFORMACIÓN: ¿Qué opinan los expertos sobre un sexto retiro de la AFP?La propuesta del grupo de trabajo legislativo fue aprobada el martes 12 de abril, con 9 votos a favor, uno en contra y dos abstenciones.
 El documento deriva de siete proyectos de ley que proponen el retiro de los fondos para impulsar la reactivación económica, aunque, por otro lado, advierten que la medida es contraproducente.
De aprobarse la norma en el pleno del Congreso, será el sexto retiro de los fondos de las AFP, desde el primero aprobado en el 2020, como mecanismo para paliar la pandemia del coronavirus.
¿QUÉ APROBÓ LA COMISIÓN DE ECONOMÍA SOBRE EL RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso aprobó el 12 de abril el dictamen que autoriza a los afiliados a las AFP a retirar hasta 4 unidades impositivas tributarias (UIT) de su fondo de pensiones, lo que equivale S/18,400.
Persona retirando dinero de un cajero automático (Foto: Andina)  ¿CÓMO SERÍA EL NUEVO RETRO DE FONDOS DE LA AFP?El dictamen legislativa contempla que el aportante pueda retirar hasta S/18,400, equivalente a cuatro UIT.
 De acuerdo con el texto, la devolución se haría cada 30 días, desde el día siguiente de la promulgación de la ley:Primera parte: Una UIT 30 días después de inicia la solicitud.
Segunda parte: Una UIT 30 días después de la entrega del primer monto.
Tercera parte: Una UIT 30 días después de la segunda entrega.
Cuarta parte: Una UIT 30 días después del tercer desembolso.
Personas circulando en los exteriores de la sede de AFP Integra (Foto: Andina)  ¿EL DINERO DEL EVENTUAL SEXTO RETIRO DE LA AFP PUEDE SER EMBARGADO?La norma indica que estos retiros son intangibles, ni pueden ser objeto de descuento, embargo ni retención judicial.
¿CUÁNTO DINERO YA SE HA RETIRADO DE LOS FONDOS DE LAS AFP?El superintendente adjunto de AFP de la SBS, Elio Sánchez, señaló que los aportantes al Sistema Privado de Pensiones retiraron casi S/66,000 millones, con las cinco normas emitidas para enfrentar el impacto de la pandemia del covid-19.
 Afirmó que el 45% del monto retirado ha sido realizado por personas que estaban trabajando.
S/ 2,966 millones con el Decreto de Urgencia 34-2020.
S/ 19,647 millones bajo la Ley 31017.
S/ 2,094 millones con el Decreto de Urgencia 38-2020.
S/ 9,016 millones gracias a la Ley 31068.
S/ 32,200 millones con la Ley 31192.Retiro AFP: el camino para acceder al nuevo retiro del fondo de pensiones en 2022
¿Cuándo se hará efectivo el nuevo retiro de fondos de la AFP? La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso aprobó el dictamen que autoriza a los afiliados a las AFP a retirar hasta 4 unidades impositivas tributarias (UIT) de su fondo de pensiones, lo que equivale S/18,400, pero eso no quiere decir estoy ya sea una ley.
 Para ello debe cumplir una serie de pasos.
MÁS INFORMACIÓN: ¿Qué opinan los expertos sobre un sexto retiro de la AFP?El texto del grupo de trabajo legislativo fue aprobado el martes 12 de abril, con 9 votos a favor, uno en contra y dos abstenciones.
Ahora el trámite debe seguir su conducto regular y, de aprobarse la norma, será el sexto retiro de los fondos de las AFP.
 El primero aprobado en el 2020, como mecanismo para paliar la crisis económica derivaba de la pandemia del coronavirus.
¿QUÉ FALTA PARA QUE SE APRUEBE EL SEXTO RETIRO DE FONDOS DE LAS AFP?Para que se puede acceder a un nuevo retiro de fondos, se deben cumplir los siguientes:Los dictámenes en mayoría, de acuerdo con el artículo 70 del reglamento del Congreso, necesitan estar firmados al menos por la mayoría de los parlamentarios presentes en el momento de la votación y por los miembros que decidan suscribirlos posteriormente hasta antes de ser considerados por el consejo directivo.
El texto debe ser entregado a la Junta de Portavoces para que el dictamen se incluya en el pleno del Congreso.
 (Esto sería luego del feriado por Semana Santa y la semana de representación)El dictamen debe ser publicado en el portal del Congreso, en su gaceta o en el Diario Oficial El Peruano.
 como requisito indispensable para su debate en el pleno del Parlamento.
 Debe hacerse, por lo menos, 7 días antes del debate en el pleno, salvo que la Junta de Portavoces dispense el plazo con el voto de tres quintas partes de sus miembros.
Incluido el tema en la agenda del pleno, el dictamen debe ser sometido a debate y votación.
 Para su aprobación necesita los votos a favor del 50 % + 1 de los congresistas.
Se debería convocar a una segunda votación, pero los congresistas pueden solicitar la exoneración de ese trámite.
Una vez aprobada, la autógrafa de ley aprobada debe ser enviada al Presidente de la República para su promulgación dentro del plazo de 15 días útiles.
 Si no tiene observaciones, el Presidente de la República promulga la ley, ordenando su publicación en el diario Oficial El Peruano.
¿Qué pasa si el Ejecutivo observa el proyecto legislativo?Si el Ejecutivo presenta alguna observación a la proposición aprobada por el Congreso, tiene 15 días para presentadas al Congreso.
Si vencido el plazo de 15 días el Presidente de la República no promulga la proposición de ley enviada, la promulga la presidencia del Congreso.
El Pleno del Congreso debe aprobar la iniciativa (Foto: Congreso) ¿CUÁNDO SE CONVERTIRÁ EN LEY EL SEXTO RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?El sexto retiro de los aportes a las AFP, se convertiría en una ley desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, salvo disposición distinta de la misma ley que establezca un mayor período de vacatio legis en todo o en parte.
¿CUÁNTOS HAN SIDO LOS RETIROS EXTRAORDINARIOS DE LAS AFP APROBADOS EN LA PANDEMIA?El Estado peruano aprobó cinco retiros de los fondos de las AFP desde el inicio de la pandemia.
 Estos son:El Decreto de Urgencia 034-2020, del 1 de abril de 2020, establecía el retiro extraordinario, por única vez, de hasta 2.
000 soles de su Cuenta Individual de Capitalización (CIC), siempre que, hasta el 31 de marzo de 2020, no contaran con acreditación de aportes previsionales obligatorios a la referida cuenta, por al menos seis meses consecutivos.
 La entrega se hizo en abril.
La Ley 31017, del 6 de abril de 2020, autorizaba, de forma voluntaria y extraordinaria, retirar hasta el 25% del total de sus fondos acumulados en su Cuenta Individual de Capitalización, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 3 UIT y como monto mínimo de retiro el equivalente a 1 UIT.
El Decreto de Urgencia 038-2020, del 13 de abril de 2020, incluía un nuevo retiro extraordinario de las AFP para quienes habían entrado en Suspensión Laboral Perfecta (SLP), excluyendo al universo de personas comprendidas en el D.
U.
 034-2020.
 Facilitaba el retiro de hasta S/2,000 de la Cuenta Individual de Capitalización (CIC).
La Ley 31068, del 4 de noviembre de 2020, que facultaba el retiro extraordinario a a los afiliados al SPP que hasta el 31 de octubre de 2020 no contaban con acreditación de aportes previsionales a la Cuenta Individual de Capitalización por al menos doce meses consecutivos, podían retirar de manera facultativa hasta 4 UIT del total de sus fondos acumulados.
 La norma no era aplicable a los que calificaban para acceder al Régimen de Jubilación Anticipada por Desempleo.
La Ley 31192, del 6 de mayo de 2021, autorizó de manera extraordinaria a todos los afiliados al Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones a retirar de manera facultativa hasta 4 UIT del total de sus fondos acumulados en su Cuenta Individual de Capitalización.
 No era aplicable a quienes califiquen para acceder al Régimen de Jubilación Anticipada por Desempleo.Confiep sobre anteproyecto del Código de Trabajo: lo que plantean elevan los costos y hacen más rígidas las contrataciones
El presidente de la Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep), Óscar Caipo, señaló que los temas que se plantean en el anteproyecto del Código de Trabajo “elevan los costos, hacen más rígidas las contrataciones y desvinculaciones”.
“Según varios estudios, incluyendo el del Banco Mundial, uno de los principales factores por lo que hay tanta informalidad es porque tenemos una de las legislaciones laborales más rígidas del mundo”, indicó Caipo en Canal N.
Asimismo, el representante gremial sostuvo que durante años se han emitido normas que solo benefician a una minoría de empresas.
MIRA: Cusco: organizaciones sociales y sindicales deciden continuar con el paro regional de 48 horas“En el país se legisla en materia tributaria y laboral pensando que todas las empresas son grandes y formales, pero la realidad es muy distinta porque el 77% es de informalidad laboral.
 Además, un 99.
5% son micro y pequeñas empresas (mypes), entonces se sigue legislando para una minoría y con ello los que están fuera del sistema no puedan gozar de protección laboral y un contrato de trabajo”, dijo.
En ese sentido, Caipo comentó que la ministra de Trabajo, Betssy Chávez, ya confirmó que el anteproyecto del Código de Trabajo se debatirá en el Consejo Nacional de Trabajo y Promoción del Empleo (CNTPE), tras el pedido que realizaron los gremios empresariales.
“Ella se ha comprometido, inclusive, a entregar un cronograma el viernes.
 Nosotros nos aseguraremos que la llamada socialización en el Consejo Nacional de Trabajo no solo sea exponer los temas sino que sea un diálogo para buscar un consenso y así pueda salir bien este Código de Trabajo, resolver la informalidad y generar empleo”, precisó.
Caipo agregó que se espera “que no hagan más rígida la legislación laboral” debido a que generará más problemas en el país.
¿Qué es Código del Trabajo?El Código del Trabajo propuesto por el Ejecutivo fija algunos cambios en la normativa laboral, como la reducción de los tipos de contratos temporales o la ampliación de los periodos de licencia por maternidad y paternidad.
Además, esta propuesta incorpora los enfoques de género, interculturalidad, derechos humanos, intergeneracional, de discapacidad y de interseccionalidad, acorde con la coyuntura actual.
También se plantea la eliminación del tope máximo de indemnizaciones a pagar en caso se conceda la nulidad de un despido.
 Actualmente el límite es de 12 remuneraciones.
Otro de los puntos contempla la eliminación del trabajo remoto para que sea reemplazado por el teletrabajo.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?Alquiler de viviendas: mira aquí los distritos de Lima con los precios más baratos y caros para rentar
El precio promedio de alquiler de un inmueble registró un valor de S/ 2,718 mensuales en marzo, es decir, subió en 0.
5% con respecto al mes anterior, según un estudio del mercado inmobiliario elaborado por Urbania.
Ante el impacto económico de la pandemia y el alza de precios de diversos productos, muchas personas reevalúan sus gastos y una mudanza a zonas más baratas.
 Pero, ¿cuáles son estos distritos?Según el informe inmobiliario, existen distritos donde se pueden encontrar alquileres que no superen los S/ 2,000 mensuales.
MIRA: Canadá: Se viraliza presunto fantasma que sale de muñeca antigua y aterroriza a gatoLa zona centro de Los Olivos se posiciona como la más barata con un alquiler promedio de S/ 1,550, mientras que Barranco tradicional es la zona más cara con un promedio de S/ 3,782 mensuales.
A continuación, los cinco distritos con menor y mayor precio de alquiler promedio en Lima:Menor PrecioMayor PrecioLos Olivos (S/ 1,623)Barranco (S/ 3,684)Chorrillos (S/ 2,091)San Isidro (S/ 3,135)La Molina (S/ 2,092)Miraflores (S/ 3,102)Santiago de Surco (S/ 2,367)Lince (S/ 3,009)Cercado de Lima (S/ 2,465)Surquillo (S/ 2,847)El informe también expone el precio de departamentos según su estructura, encontrando a uno de dos habitaciones y estacionamiento entre los S/ 1,747 al mes, y uno de tres cuartos con estacionamiento entre los S/ 2,718 mensuales.
Asimismo, se muestran los distritos con mayor incremento anual en el precio de alquiler entre ellos: Los Olivos (13.
3%), San Miguel (13.
3%), Santiago de Surco (11.
2%), San Isidro (9.
6%) y La Molina (9.
6%).
De acuerdo con Luciano Barredo, gerente de marketing del Grupo Navent, dueña de Urbania y Adondevivir, “tener en consideración cómo fluctúan los precios en los alquileres es sumamente importante si se busca alquilar un lugar accesible, ya que debido a la coyuntura económica y política en la que se encuentra el país, se pueden mostrar muchos cambios en los precios”.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial.
 Mediante decreto supremo se elevó la Remuneración Mínima Vital (RMV) de S/ 930 a 1.
025 soles, dirigido a las y los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
 ¿Desde cuándo rige esta medida?AFP: cuánto dinero podría sacar y cuánto tengo en mi fondo 
La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso dio luz verde -el 12 de abril- a un dictamen que permite un nuevo retiro para los afiliados al Sistema Privado de Pensiones (SPP).
¿Sabes cuánto dinero se puede disponer en el sexto retiro de la AFP?MÁS INFORMACIÓN: Advierten que dictamen del retiro de 4 UIT del AFP perjudicaría al sistema jubilatorioLa iniciativa, aprobada con 9 votos a favor, uno en contra y dos abstenciones, permite que los afiliados puedan disponer, nuevamente, de parte de sus fondos con el objetivo de ayudarlos a paliar la crisis económica derivaba de la pandemia del coronavirus.
El dictamen debe pasar por la aprobación del pleno del Congreso, que se encuentra en semana de representación, y también por el Ejecutivo.
 Si se convierte en el ley, esto es lo máximo que se podrá sacar:¿CUÁNTO DINERO SE PODRÁ SACAR EN EL SEXTO RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso el 12 de abril aprobó el dictamen que autoriza a los afiliados a las AFP a retirar hasta 4 unidades impositivas tributarias (UIT) de su fondo de pensiones, lo que equivale S/18,400.
 De aprobarse la medida, el desembolso se realizaría en cuatro partes y cada 30 días.
 Tardaría 120 días.
¿CÓMO SE PODRÍA REALIZAR EL SEXTO RETIRO DE LOS FONDOS DE LA AFP?Una vez que se convierta en ley el dictamen legislativo, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) tiene 15 días para establecer el procedimiento técnico para el sexto retiro.
 El dictamen propone que el desembolso sea de una UIT cada 30 días, lo que tardaría 120 días una vez aprobada la solicitud de desembolso.
 Sería así:Primera parte: Una UIT (S/4,600) 30 días después de iniciada la solicitud.
Segunda parte: Una UIT (S/4,600)30 días después de la entrega del primer monto.
Tercera parte: Una UIT (S/4,600) 30 días después de la segunda entrega.
Cuarta parte: Una UIT (S/4,600) 30 días después del tercer desembolso.
¿CÓMO PUEDO SABER CUÁNTO DINERO ME QUEDA EN MI FONDO DE PENSIONES?Para saber cuánto dinero en tu fondo, debes ingresar a la página o aplicación de la AFP en la que estás afiliado.
AFP Integra: si eres afiliado de esta administradora, puedes ingresar al siguiente link: www.
afpintegra.
pe/iniciar-sesion .
Prima AFP: ingresa a la página http://www.
prima.
com.
pe/wcm/portal/PrimaAFP/inicio y en “Mi cuenta” colocas el número de tu DNI y contraseña.
AFP Habitat: para revisar el estado de cuenta en esta AFP debes ingresar a www.
afphabitat.
com.
pe/mi-cuenta.
Profuturo AFP: si eres un afiliado de esta AFP puedes ingresar a https://enlinea.
profuturo.
com.
pe/zonaprivada/login para ver tu estado de cuenta.
Calculadora de pensiones de la Asociación de AFP.
Conoce cuánto dinero te queda en tu cuenta de la AFP (Foto: GEC) ¿CUÁNTO DINERO YA SE HA RETIRADO DE LOS FONDOS DE LAS AFP?El superintendente adjunto de AFP de la SBS, Elio Sánchez, señaló que los aportantes al Sistema Privado de Pensiones retiraron casi S/66,000 millones, con las cinco normas emitidas para enfrentar el impacto de la pandemia del covid-19.
 Afirmó que el 45% del monto retirado ha sido realizado por personas que estaban trabajando.
S/ 2,966 millones con el Decreto de Urgencia 34-2020.
S/ 19,647 millones bajo la Ley 31017.
S/ 2,094 millones con el Decreto de Urgencia 38-2020.
S/ 9,016 millones gracias a la Ley 31068.
S/ 32,200 millones con la Ley 31192.El 82% de trabajadores independientes en el Perú está formado por mujeres, según estudio
El 82% del total de empresarios independientes está conformado por mujeres y el 18% de hombres, entre los 18 y 55 años de edad, según el último informe de la Cámara Peruana de Venta Directa (Capevedi).
Al respecto, Rafael Avendaño, director ejecutivo para LATAM de Jeunesse, empresa dedicada a la distribución de productos de belleza y bienestar, sostuvo que el desarrollo de este sector del emprendimiento se dio en pandemia donde miles de peruanos se quedaron sin trabajo fijo, por lo que en busca de recursos para sus familias encontraron en este tipo de negocio una oportunidad para generar ingresos.
“Jeunesse creció en Perú un 60% (en el 2020) debido a diferentes factores, pero creo que el más importante fue que muchos se quedaron sin un empleo fijo, entonces vieron en nuestra empresa la oportunidad de desarrollarse como emprendedores independientes.
 Nosotros durante la pandemia no paramos, mantuvimos nuestra distribución íntegra, por tanto, nuestros distribuidores no se vieron afectados, ellos continuaron buscando oportunidades de negocio”, manifestó.
MIRA: María Pía Copello y su reacción luego que Rafael Cardozo le tiró un tortazo de casualidadRecordó que el pasado 16 de abril se celebró el Día Mundial del Emprendimiento, fecha en la que se destaca y se sigue motivando el ímpetu y coraje de los microempresarios que pese a las adversidades salen adelante reinventándose y adaptándose a la coyuntura.
En ese sentido, Capevedi sostuvo que existen alrededor de 635,000 empresarios independientes dedicados a la venta directa de productos de belleza, nutricionales, bienestar corporal, entre otros.
Por otro lado, Avendaño destacó que en temas de mercadeo en redes, Perú es el tercer país de habla hispana con mayor rentabilidad detrás de México y Colombia.
Agregó que esta modalidad de negocio se basa en que el distribuidor construya una red bajo su liderazgo.
 “Nuestro giro de negocio no solamente busca que los distribuidores se abastezcan de productos para vender.
 Facilitamos que ellos hagan su parte: busquen el negocio, y nosotros suministramos los productos”, explicó.
“Jeunesse es una compañía joven, en comparación a otras empresas de rubros similares y su propuesta de valor ha logrado posicionarse en el mundo justamente porque es muy atractiva para nuestros distribuidores.
 Estamos en más de 145 países, de los cuales 13 son de Latino América.
 Perú representa para nosotros un mercado muy importante”, dijo.
VIDEO RECOMENDADOArturo Fernández Bazán devolvió condecoración a presidente del PerúMinem destina más de S/ 1,131 millones para masificación del gas natural 
El Ministerio de Energía y Minas (Minem) informó este martes que aprobó el Programa Anual de Promociones 2022 (PAP), que permitirá utilizar los recursos del Fondo de Inversión Social Energético (FISE) en los programas destinados a ampliar el acceso universal al suministro de energía y la energización rural.
Indicó que la Resolución Ministerial N° 154-2022-MINEM/DM, publicada en el diario El Peruano, establece que se incluya en el PAP los programas para la masificación de gas natural en todas las concesiones a nivel nacional, proyectos para la ampliación de frontera energética, la compensación a las empresas de distribución de electricidad por la aplicación del Mecanismo de Compensación de la Tarifa Eléctrica Residencial, entre otros, con un financiamiento que supera los S/ 1,131 millones.
MIRA: Rodrigo Palacios se llevó el Premio Apreci a Mejor actor por su actuación en la película “LXI”“Se ha establecido para la ampliación del programa de promoción de nuevos suministros de Gas Natural (Bonogas) en las Concesiones de Lima y Callao e Ica; la Concesión Norte (Áncash, Cajamarca, La Libertad y Lambayeque) y la Concesión Sur Oeste (Arequipa, Moquegua y Tacna), con un monto que supera los S/ 577 millones a favor de 279,206 beneficiarios, entre los cuales se encuentran hogares, pequeños comercios e instituciones de índole social”, sostuvo el ministerio en una nota de prensa.
Además, señaló que para la región Piura se ha incluido un presupuesto de más de S/ 35 millones a fin de ampliar la cobertura del servicio de gas natural el centro poblado La Tortuga, el distrito de La Brea-Negritos y el distrito de El Alto.
Asimismo, se destinan S/ 150 millones para la ampliación de beneficiarios del proyecto especial de infraestructura para la masificación del gas natural en las regiones del interior del país, que contempla en una primera etapa las regiones de Ayacucho, Cusco y Ucayali; y luego, en la segunda parte, a las regiones de Apurímac, Huancavelica, Junín y Puno.
Promoción de vehículos de GNVLa resolución ministerial refrendada por el ministro de Energía y Minas, Carlos Palacios Pérez, también detalló que para el programa de promoción de vehículos de GNV a nivel nacional – Ahorro GNV, se destina este 2022 más de S/ 69 millones para beneficiar a 24,771 nuevos propietarios de vehículos de las regiones de Lima, Callao, Ica, Lambayeque, Piura, Áncash, La Libertad, Junín, Cajamarca y Cusco.
Finalmente, se incluye también el proyecto de instalación de acometidas eléctricas domiciliarias para viviendas vulnerables, con la finalidad de que los recursos del FISE financien el 100% de la instalación en 23,000 hogares de bajos recursos que aún no se conectan al servicio público de electricidad a pesar de tener cerca las redes de distribución eléctrica.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Esto puede ahorrar si convierte su automóvil de gasolina a GNV
¿El alza del precio de la gasolina afecta tu bolsillo? Si estás acostumbrado a largos y trayectos continuos, una alternativa es poder convertir tu vehículo GNV, que es una alternativa más económica y amigable con el medioambiente.
MÁS INFORMACIÓN: Masificación del gas natural generó US$ 419 millones de dólares en ahorros en los últimos 15 añosEn la actualidad, ocho de la cada 10 vehículos que circulan en Lima tienen instalado un equipo alternativo de combustible de gas licuado de petróleo (GLP) o gas natural vehicular (GNV) y los 2 restantes son a gasolina o conversiones clandestinas, indica César Napán, instructor del Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial (Senati),a la agencia Andina.
El especialista destaca el ahorro de uso del gas y otros puntos que mencionaremos a continuación.
¿CUÁNTO PUEDO AHORRAR SI CONVIERTO MI AUTOMÓVIL DE GASOLINA A GNV?La conversión de un vehículo de gasolina a Gas Natural Vehicular (GNV) permitiría al usuario ahorrar cerca del 70% del precio del combustible al mes, debido a que en promedio solo gastaría cerca de 600 soles frente a los más de 2,000 soles que se invierte en gasolina en el mismo periodo de tiempo, señaló César Napán, instructor del Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial (Senati).
En ese sentido, el especialista puso como ejemplo el gasto de un vehículo usado para taxi.
 Explicó que si un taxista, trabajando de 10 a 12 horas diarias y recorriendo cerca de 200 kilómetros al día, puede gastar en gasolina al mes cerca de S/2,100.
 Sin embargo, si la unidad utiliza GLP, su consumo será la mitad ](S/1,000); y si usa el GNV consumiría S/624.
¿CONVERTIR EL VEHÍCULO DE GASOLINA A GAS ES CONVENIENTE PARA TODOS?No siempre.
 La decisión de convertir el vehículo a alguno de estos sistemas de gas (GLP o GNV), debe depender de su uso y frecuencia al medio de transporte.
Si el conductor solo lo utiliza para el traslado de la familia o ir al trabajo, es decir no es uso comercial o grandes trayectos, no es necesario modificarlo.
En cambio, si acostumbra viajar fuera de Lima o hacer tramos largos lo recomendable es tener GLP porque los grifos que surten este combustible se encuentran a nivel nacional.
¿CUÁNTO CUESTA LA CONVERSIÓN DE UN VEHÍCULO DE GASOLINA A GAS?Estos son los costos en promedio:De gasolina a GNV: el costo oscila entre S/3,800 a S/4,000.
 (con certificado de garantía)De gasolina a GLP:  el costa es en promedio de S/ 2,500.
Nota: siempre debe acudir a un centro especializado, que se encuentre autorizado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC).
¿CUÁLES SON LAS VENTAJAS Y DESVENTAJAS DEL GNV?A continuación, unos datos que debes tomar en consideración:VentajasEs más económicoNo genera monóxido de carbono y es totalmente amigable y ecológico con el medio ambiente.
DesventajasAbastecimiento limitado: son pocos los lugares donde abastecen.
 La mayoría de puntos están en Lima, pero no hay muchos en provincias.
No todos los grifos a nivel nacional tienen GNV (Foto: GEC) ¿EL GAS DAÑA EL MOTOR O DETERIORA EL VEHÍCULO?No, pero eso depende a qué taller acudas.
 La instalación de un equipo alternativo al vehículo no deteriora el motor o alguna otra parte de la maquinaria, siempre y cuando acudas a lugares de garantía, ya se utiliza una mejor tecnología que la utilizada hace 10 años.
“Las primeras conversiones de vehículos a Gas Natural eran sistemas mecánicos donde el instalador tenía un desarmador y un alicate para regular el cambio.
 Ahora lo que se realiza es el inyectado a través de unas electrobobinas y estas son calibradas por una computadora”, explicó César Napán, instructor del Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial (Senati).
Consejos para mantener su vehículo en buen estado:Es fundamental que, cuando se haga una conversión, se refuerce la suspensión porque se le está agregando un peso adicional al vehículo.
Se debe utilizar un refrigerante de buena calidad para mantener el auto en perfecto estado.
Cada 15 mil a 20 mil kilómetros se debe cambiar los filtros de purificación (No esperar hasta que estos se encuentren deteriorados o rotos porque perjudica el sistema de funcionamiento).
¿DÓNDE PUEDO ENCONTRAR TALLERES AUTORIZADOS PARA CONVERSIÓN A GAS?Si desea realizar la conversión de su vehículo a GNV o GLP de forma privada puede consultar relación de talleres autorizados por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a nivel nacional.
 Si desea más información sobre la modificación, puede ingrear a Fondo de Inclusión Social Energético (FISE) donde obtendrá toda la información que necesita.SNMPE: conflictos en Cuajone y Las Bambas generan pérdidas de US$ 14 millones diarios
Los conflictos sociales en torno a los proyectos mineros de Las Bambas (Apurímac) y Cuajone (Moquegua) generan pérdidas de US$ 14 millones diarios, aseguró la directora de la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE), Angela Grossheim.
“En el caso actual de Cuajone estamos hablando de US$ 5 millones diarios y, hasta la fecha, va US$ 250 millones y junto con Las Bambas estaríamos hablando de US$ 14 millones diarios.
 Si se generan más conflictos, esta suma se incrementará”, advirtió Grossheim en canal N.
MIRA | Las Bambas: Quedan 55 compromisos pendientes con la comunidad de FuerabambaAgregó que, el año pasado, hubo pérdidas de US$ 600 millones solo en conflictos mineros.
Con respecto a los puestos de trabajo perdidos, la representante del gremio minero y energético ratificó que son 10,000 empleos directos y 80,000 indirectos por los conflictos en Las Bambas y Cuajone.
Asimismo, Grossheim sostuvo que ven con mucha preocupación la pasividad con la que el Gobierno enfrenta y aborda los conflictos sociales.
“En el caso de Las Bambas es supuestamente por unos incumplimientos que hasta ahora la comunidad no ha podido sostener.
 Esperamos que con el diálogo se logre consensuar los temas en discusión.
 En Cuajone ya van más de 53 días paralizados en los que las comunidades reclaman en base a unos supuestos terrenos que serían de su propiedad y han afectado a 5,000 pobladores”, dijo.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Exministros y economistas envían carta al Ejecutivo y Congreso contra retiro de 4 UIT de AFP
Diversos exministros de Estado y economistas enviaron una carta abierta al Poder Ejecutivo y Congreso de la República contra el retiro de 4 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) de las Administradoras de Fondo de Pensiones (AFP), equivalente a S/ 18,400.
Como se recuerda, el pasado 12 de abril, la Comisión de Economía del Parlamento aprobó -con nueve votos a favor, uno en contra y dos abstenciones- el dictamen que autoriza a los afiliados a las AFP el retiro de sus fondos.
 Ahora el proyecto pasará al Pleno.
En el documento, los firmantes calificaron de “irresponsable” la medida y advirtieron que de aprobarse en el Pleno, “reduciría sustancialmente” las pensiones futuras y “pondría en vilo” la estabilidad macroeconómica del país.
Recordó que en el contexto de la pandemia del COVID-19, se aprobaron cinco retiros extraordinarios de las AFP ascendientes a S/ 65,923 millones, lo que ha dejado a 2.
3 millones de afiliados con cero soles en sus cuentas.
MIRA: Minedu anuncia proceso de reasignación docente 2022 con más oportunidades y beneficios“Si finalmente se aprobara en el Pleno del Congreso la reciente propuesta de retiros, el monto que saldrá del SPP (Sistema Privado de Pensiones) en poco más de dos años terminará ascendiendo a más de S/ 97 mil millones, que representará el 11% del PBI.
 Una cantidad excesiva bajo todo punto de vista, que deja en evidencia la irresponsabilidad de esta mala política pública”, detalló.
Asimismo, refieren que la propuesta de la Comisión de Economía “da un peligroso paso que sigue dirigiéndonos hacia la destrucción de las pensiones de los peruanos y de la estabilidad macroeconómica”.
“Finalmente, las principales clasificadoras de riesgo vienen alertando del peligro inminente para la viabilidad de la economía peruana y de las familias si este último proyecto de retiros prospera”, subrayaron.
Del mismo modo, indicaron que medidas como la dictaminada por la Comisión de Economía no tienen otra motivación que “sucumbir a réditos políticos de hoy a costa de someter al país a altos costos en el corto y largo plazo”, y se sigue postergando avanzar en la reforma del sistema privado de pensiones.
Carta Abierta al Poder Legislativo y Ejecutivo en contra de Retiro 4 UITs de fondos de pensiones.
 +70 profesionales que han venido desempeñando cargos en el Estado, la academia y el sector privado piden que legisladores reflexiones sobre el daño q su decisión causará al país.
 pic.
twitter.
com/tiRIkYbJ5a— David Tuesta (@tuestadavid) April 20, 2022 “Exhortamos a las autoridades del Parlamento a que aprueben leyes con visión de futuro que beneficien a la sociedad en su conjunto, y al Ejecutivo, que debe implementarlas, a actuar con responsabilidad y no sucumbir a tentaciones demagógicas, que causarán mucho daño a todos los peruanos”, sentenciaron.
Entre los firmantes figuran exministros como María Antonieta Alva, Mercedes Araoz, Carlos Bruce, Paola Bustamante, Luis Carranza, Jorge González Izquierdo, Gloria Montenegro, Magali Silva, David Tuesta, Alfredo Thorne, Luis Valdivieso, Milton Von Hesse, Verónica Zavala, entre otros.
VIDEO SUGERIDOHBO Max, el más beneficiado con el desplome de Netflix 
Las dos caras de la moneda.
 Mientras Netflix reportó una de sus caídas más fuertes en los últimos once años, con la pérdida de 200,000 suscriptores en el último trimestre; por el contrario, HBO y HBO Max acogieron a 3 millones de clientes en el mismo tiempo.
 ¿A qué se debe?MÁS INFORMACIÓN: Musk acusa al “virus woke” como responsable en la caída de usuarios de NetflixNetflix, la plataforma líder en streaming a nivel mundial ha tenido un desplome en sus acciones en un 35%, a los que se le atribuye diferentes factores y uno de esos sería el crecimiento de su competencia.
La caída de sus acciones podría borrar la ganancia de los últimos dos años, cuando su negocio prosperó a medida que nuevos clientes se unían a su plataforma para capear los confinamientos por la pandemia del COVID-19.
 El mundo está retomando su vida anterior, ya no hay confinamiento, a lo que también se atribuía la caída de Netflix, pero no pasa lo mismo con su competencia, que -incluso- tiene proyecciones totalmente alentadoras.
¿CUÁL ES EL CRECIMIENTO DE HBO y HBO Max?La empresa matriz AT&T, señala que HBO y HBO Max acumularon al final de marzo de este año 76,800,000 de suscriptores en Estados Unidos.
 El aumento promedio en el último año ha sido de 12,800,000 de clientes.
 Las proyecciones indican que podría seguir la tendencia al alza.
Esto se debe, de acuerdo con la operadora de telecomunicaciones, a una proyección sólida de los contenidos que ofrece.
 En tanto, WarnerMedia, filial a la que están HBO y HBO Max aumentó 2.
5% su facturación.
A principios del segundo trimestre de 2022, WarnerMedia anunció su separación de AT&T para fusionarse con Discovery.
 Entre los acuerdos los accionistas de AT&T tienen control sobre el 71% de Warner Bros Discovery y los inversionistas de Discovery tendrán posesión del 29%.
LAS CAUSAS DEL CRECIMIENTO DE HBO y HBO MaxDe acuerdo con la 12° oleada del Barómetro OTT de Geca, estas serían las razones:Rebranding: el cambio de nombre de HBO a HBO Max, ha ayudado a la plataforma a crecer.
Películas exclusivas: HBO Max tiene el estreno de películas y series exclusivas, provenientes de Warner y sus estudios.
Oferta de lanzamiento: apareció con una oferta 4,49 euros al mes para toda la vida, mientras no te des de baja en la suscripción.
¿DE QUÉ TRATA LA CÁIDA DE NETFLIX?Netflix perdió en el primer trimestre del 2022, un total de 200,000 abonados, periodo en el que obtuvo unos beneficios netos de US$1,597 millones, una cifra inferior a los US$1,706 millones que en el mismo periodo del 2021, indicó Wall Street Journal.
 Y como la cereza del pastel, el 19 de abril se convirtió en un martes negro para la plataforma con la caída del 35% del valor de sus acciones, que llegaron a US$223.
 Se trata del desploma más importante en más de una década.
Netflix tenía previsto incorporar 2,5 millones de clientes en el período considerado -y los analistas esperaban incluso más-, pero, por el contrario, perdió abonados para un total de 221,64 millones de televidentes.
, Esto representa un incremento de 14 millones de usuarios de pago o del 6,7% respecto del primer trimestre de 2021, pero una baja en comparación con el cuarto trimestre del año pasado.
Netflix se desploma en Bolsa tras sumar menos suscriptores (Foto; EFE) ¿A QUÉ SE DEBE LA CAÍDA DE NETFLIX?El golpe que ha sufrido la plataforma de streaming se debe, principalmente, a estos factores:La suspensión del servicio en Rusia: constituye la pérdida de 700.
000 suscripciones.
 “Sin este impacto, habríamos tenido 500,000 suscripciones adicionales”, en comparación con el último trimestre, dijo Netflix en un comunicado.
Intercambio de identificadores y contraseñas: que permiten que muchas personas no paguen por acceder a la plataforma.
 Las cifras de Netflix indican que 222 millones de cuentas de pago activas en Netflix, pero otros 100 millones de hogares acceden con las credenciales de otro usuario.
La competencia: han aparecido nuevas plataformas como Disney+, Hulu y HBO Max, que también generan contenido propio.La razón por la que Elon Musk quiere comprar el 15% de Twitter
Elon Musk está enfrascado en una dura batalla por el control de Twitter.
 Poco después de hacerse con más del 9% de las acciones de la red social, ahora quiere ser el tener el control de la corporación, que no ha tardado en poner cláusulas para frenar sus pretensiones.
 La proposición del magnate genera la incógnita: ¿Por qué quiere ser el mayor accionista de la red social del pajarito azul?MÁS INFORMACIÓN: Musk acusa al “virus woke” como responsable en la caída de usuarios de NetflixEl fundador y consejero delegado de Tesla decidió lanzar una oferta pública de adquisición de más acciones de esa red social.
 Ofreció US$43.
394 millones de dólares ( su valor actual es de US$36,000 millones.
) para poder hacerse con el control del 15% de las acciones de la empresa.
El magnate ofreció US$54,20 por cada acción de Twitter, lo que supone una prima del 54% con respecto al 28 de enero, cuando Musk comenzó a comprar acciones, explica Twitter en un comunicado enviado a la Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos (SEC, por sus siglas en inglés) .
 Hoy en día, Elon Musk es el accionista principal con el 9.
2% de las acciones.
¿POR QUÉ ELON MUSK QUIERE EL CONTROL DE TWITTER?El hombre más rico del mundo, con una fortuna US$219 mil millones, se viene enfrentando al directorio de la red social Twitter porque quiere convertirse en el mayor accionista, haciendo una poderosa oferta y amenazando con retirarse si no la aceptan.
 Pero, ¿por qué está empecinado por la red social del pajarito azul?La primera teoría se basa en lo que el magnate ya ha explicado: Musk ha expresado su descontento en el manejo de la plataforma y cuando compró el 9% de las acciones anunció que se “venían cambios importantes”.
 Aunque le dieron participación en el directorio, el hombre más rico del mundo quiere tener el control.
 Entre los cambios que anuncia Musk, está retirar Twitter de la cotización de la Bolsa.
El CEO de Tesla y SpaceX, insiste en que su interés por la red social se debe expresamente a su interés en el buen uso de la “libertad de expresión en todo el planeta”.
 Y es que considera que la libertad de expresión es un “imperativo social en una democracia”.
 Así lo insinuó él mismo en la plataforma.
Musk es un activo usuario de Twitter y desde su cuenta en la misma plataforma, donde tiene más de 82 millones de seguidores, viene batallando su compra.
 El 21 abril prometió que “si nuestra oferta de Twitter tiene éxito, venceremos a los robots de spam o moriremos en el intento.
 acabar con los robots y los spam”.
 En el hilo de la historia agregó: “Y autenticar a todos los humanos reales”.
El viernes 15 de abril, cabe recordar, Musk expresó en su cuenta de la plataforma “¡Gracias por el apoyo!” con una encuesta realizada por “Bitcoin Archive”, titulada “¿Quieres que Elon Musk compre Twitter?”.
 Un 73% de los 19.
494 votantes respondieron “sí”.
 Pero también hizo su propia pregunta: “Hacer de Twitter una empresa privada a 54,20 dólares debería ser un asunto de los accionistas y no de la Junta?”.
 Más del 83% de los 2,9 millones de votos fueron a favor del “sí”.
Musk promete acabar con los robots  y spam de Twitter (Foto: Twitter) ¿QUÉ ES LA PÍLDORA ENVENENADA?La píldora envenenada es una maniobra que dificulta que un accionista acumule demasiada participación sin aprobación de la junta, al activar una opción que permite a otros inversionistas comprar más acciones de la compañía con un descuento.
 Eso encarecería enormemente el precio que Musk debería desembolsar para tomar el control total de la red social.
Se activará si Musk sobrepasa el 15% de acciones de la empresa sin la autorización del directorio.
 El magnate sudafricano, dueño de la empresa de automóviles eléctricos Tesla y de la aeroespacial SpaceX, posee actualmente un poco más de 9% del capital accionario de Twitter.
El plan “reducirá la probabilidad de que cualquier entidad, persona o grupo obtenga el control de Twitter a través de la acumulación de mercado abierto sin pagar a todos los accionistas una prima de control adecuada o sin dar suficientemente tiempo a la junta directiva para tomar decisiones informadas”, sostuvo un comunicado de la compañía con sede en San Francisco.
Twitter muestra así que planea resistir a la propuesta del popular empresario de comprar la red social y hacer de ella una empresa de capital cerrado.Southern Perú reiniciará actividades en Cuajone tras retomar control del reservorio de Viña Blanca
Southern Perú informó que tras la intervención de las autoridades del Gobierno y la publicación del decreto que declara en emergencia el distrito de Torata, se restableció el orden y retomó el control del reservorio de Viña Blanca que, en las próximas horas, permitirá normalizar el abastecimiento de agua a más de 5 mil residentes del campamento minero de Cuajone.
Con la presencia de un grupo de trabajadores de la empresa, miembros del Comité Regional de Prevención y Gestión de Conflictos Sociales de Moquegua, encabezados por el gobernador regional, Zenón Cuevas, y efectivos de la Policía, se constató los daños registrados en las instalaciones del vertedero, como también en las válvulas de apertura del agua.
Asimismo, se evidenciaron los daños generados en la vía férrea de propiedad de Southern Perú y el fuerte bloqueo de diversas vías de acceso al reservorio.
Al momento de tomar control de las instalaciones se detectó un forado de aproximadamente un metro de diámetro en el vertedero de concreto construido hacia el lado sur del reservorio, que está provocando una pérdida estimada de 15 a 20 litros por segundo de agua del reservorio hacia Quebrada de Cocotea.
De igual manera, se encontró la válvula de agua completamente destruida y se constató que fueron retirados ilegalmente, todos los equipos de radio comunicación que se encontraban en la caseta de control de la zona.
MIRA: Vladimir Cerrón amenaza al jefe de la Dircote: “Nos veremos en fueros judiciales, señor general”Estos actos, que habrían sido cometidos por un grupo de pobladores de la denominada comunidad campesina de Tumilaca, Pocata, Coscore y Tala, fueron verificados por miembros de dicha comisión y efectivos policiales, que levantaron el acta respectiva.
“En ese sentido, Southern Perú rechazó las versiones difundidas a través de medios de comunicación local, por un grupo de dirigentes y pobladores de esta comunidad, que daban cuenta que trabajadores de la compañía habrían destruido y quemado carpas y otras pertenencias que dejaron en Viña Blanca”, señaló en un comunicado.
Finalmente, la compañía informó que las operaciones de la unidad minera de Cuajone, se normalizarán luego que se repare la vía férrea dañada por los comuneros.
 También se comenzará a abastecer de agua a la población de Cuajone en las próximas horas, dado que el recurso será sometido a una necesaria limpieza, en vista que, al abrirse las válvulas, se observó un color amarillento y un olor fétido en el agua.
Como se recuerda las operaciones de Cuajone estuvieron paralizadas por más de 52 días, generando pérdidas al país superiores a US$ 260 millones en exportaciones y más de S/ 400 millones por concepto de impuestos.
VIDEO RECOMENDADODirigentes indígenas se retiraron de mesa de diálogo con Aníbal Torres en protestaGobierno instalará mesa técnica para resolver problemática en el área de influencia del Lote 67
El Ministerio de Energía y Minas (Minem) dispuso la conformación de una mesa técnica para atender la problemática de las comunidades, localidades y caseríos que se encuentran en el área de influencia directa del Lote 67, ubicado en la provincia de Maynas, región Loreto.
Mediante Resolución Ministerial N° 156-2022-Minem/DM, publicada el último sábado en la edición extraordinaria de las Normas legales del diario El Peruano, se señala que dicho grupo de trabajo tiene como finalidad instalar un espacio de diálogo entre los representantes de las comunidades y caseríos del área de influencia directa del Lote 67; representantes del Poder Ejecutivo y de la empresa Perenco, para facilitar la suscripción de acuerdos que puedan convenir a las partes.
La norma indica que el mencionado grupo de trabajo estará integrado por los siguientes miembros:MIRA: Comisión de Ética evaluará denuncia en contra de Guido Bellido el lunes 25 de abrilUn representante titular y alterno del Ministerio de Energía y Minas, quien presidirá la mesa técnica.
Un representante titular y alterno de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Un representante titular y alterno de Perupetro.
Un representante titular y alterno de Perenco.
Tres representantes titulares y alternos de provincia de la Federación de Comunidades Nativas del Curaray (Feconcu).
El grupo de trabajo se instalará en un plazo no mayor de 10 días hábiles, contados a partir de mañana, y tendrá una vigencia de 90 días hábiles, aunque podrá ampliarse por acuerdo de las partes.
AcuerdoRecodemos que una comisión del Ejecutivo junto a los dirigentes de las comunidades afiliadas a la Feconcu y a los representantes de las empresas Perenco y Petroperú acordaron el pasado 21 de abril levantar las medidas de fuerza de forma inmediata en la zona de influencia del Lote Petrolero 67, en Loreto.
De acuerdo, al acta suscrita en la reunión sostenida en el Minem, las comunidades afiliadas a la Feconcu permitirán el libre tránsito en el río Curacay; así como, la movilidad de las embarcaciones de la empresa Perenco, lo que garantizará las operaciones del Lote 67 de forma indefinida.
VIDEO RECOMENDADOLa flexibilización de varios países respecto a las medidas sanitarias frente a la actual pandemia de COVID-19 permite a cada vez más viajeros movilizarse alrededor del mundo sin mayores requisitos de ingreso, tales como el certificado de vacunación o la prueba PCR.
 ¿En qué países ya no es necesario presentar estos documentos? Te lo contamos en este video.Midagri estima que planta de fertilizantes estará lista en dos años 
El ministro de Desarrollo Agrario y Riego, Óscar Zea, informó que durante la visita de una delegación a Bolivia sostuvo reuniones con empresarios coreanos y chinos para construir una planta de producción de fertilizantes en el Perú.
Agregó que en los próximos días se deberá concretar la presencia de estos empresarios en el país, para tomar una decisión en conjunto con el Gobierno y se empiece con este proyecto.
“El Perú tiene que contar con una planta petroquímica para producir fertilizantes y eso es una necesidad, porque se se tiene que garantizar la seguridad alimentaria de nuestra población”, indicó en TV Perú.
MIRA: Policía incauta cigarrillos de contrabando camuflados en cajas de golosinasSegún su proyección, en un promedio de dos años se podría contar con una planta de fertilizantes.
“La planta estaría lista en un promedio de dos años, ellos (empresarios) lo que nos han indicado es que debe tratarse de ser lo más breve, sobre todo si nosotros tenemos gas natural y la roca fosfórica de Bayovar y Cachimayo como insumo”, señaló.
Sobre el guanoAdemás, Zea señaló que el sector acelera la extracción de guano de isla para atender a los pequeños productores, siendo la meta quintuplicar la producción de ese fertilizante natural, pasando de las 20,000 toneladas (registradas el año pasado) hasta superar las 100,000 toneladas este año.
“Nosotros estamos adoptando las medidas con responsabilidad y este guano debe llegar a los agricultores familiares.
 El guano de isla está destinado casi el 90% a nuestros agricultores connacionales” acotó.
VIDEO RECOMENDADOLa flexibilización de varios países respecto a las medidas sanitarias frente a la actual pandemia de COVID-19 permite a cada vez más viajeros movilizarse alrededor del mundo sin mayores requisitos de ingreso, tales como el certificado de vacunación o la prueba PCR.
 ¿En qué países ya no es necesario presentar estos documentos? Te lo contamos en este video.Tucambista genera más de 36 mil transacciones en primer trimestre 2022
Tucambista, empresa tecnológica en cambio de divisas, presentó su Primer balance trimestral 2022 y anunció que entre el primer trimestre de 2021 frente a similar periodo de 2022 creció más de 130% en el número de operaciones, mientras que en relación a clientes activos la cifra se incrementó en alrededor de 150%, lo que repercutió en el mismo porcentaje de crecimiento en soles cambiados.
Respecto a las transacciones realizadas en ese tiempo, la compañía registró más de 36 mil transacciones realizadas por 9 mil clientes durante 2022, en comparación, con el año pasado en donde la cifra llegó a 15 mil operaciones a través de 3 mil clientes.
“El dinamismo del mercado de cambio de divisas online, se ha reactivado con mayor fuerza debido a que los usuarios han retomado actividades, como viajes al extranjero, compra de vehículos o adquisición de departamentos, los cuales, en la mayoría de casos, se pagan en dólares.
 Esto nos permite avizorar que solo en este año atenderemos a más de 50 mil clientes, lo que nos ayudará a alcanzar nuestro objetivo de cambiar más de 3 mil millones de soles al cierre de este periodo”, comentó Jorge Chang, Co-founder de Tucambista.
MIRA: Las soluciones tecnológicas que impulsó la pandemia en pos de la transformación digitalRegulada por la Superintendencia de Banca y Seguro (SBS) y con operaciones desde 2018, la fintech enfocada en los segmentos B2B y B2C ha experimentado una evolución exponencial basada en una plataforma ágil y segura en donde la atención al cliente es su prioridad, ya que brinda al usuario un acompañamiento permanente y personalizado en todo el proceso de la transacción online.
En el ámbito B2B, el ticket promedio tuvo un incremento de casi un 2%.
 Es así que, en 2021, osciló alrededor de USD 6,300 mientras que en este año se encuentra en aproximadamente USD 6,400.
 No obstante, en el B2C el incremento fue de casi 10%, de tal manera, que para 2021, los usuarios cambiaron en promedio USD 950 y en este año bordean los USD 1,000.
“Hemos observado que el mercado está cada vez más informado acerca de diversas soluciones tecnológicas como la nuestra y el temor de transaccionar online está disminuyendo progresivamente.
 Parte del crecimiento de las transacciones digitales por parte de las personas se debe al incremento de viajes al exterior y la adquisición de bienes en comparación a las que se produjeron al inicio de la pandemia.
 En el caso de algunas empresas, principalmente del sector agroexportador, debido al pago de utilidades, ya que reciben ingresos en dólares y deben cambiarlos para poder pagar en soles las utilidades a sus colaboradores”, menciona Chang.
El informe reveló, además, que el sector más representativo que cambia divisas es el de venta al por mayor y por menor, en el que destacan las industrias: automotriz con más del 30%, empresas de servicios administrativos y apoyo, así como consultoras con más del 10% y empresas de información y comunicación representadas con un 9%.
Automatizar para humanizar es una práctica que la marca ha adoptado porque en la era de la digitalización, las personas que requieren inmediatez, agilidad y seguridad, también valoran el respaldo de un trato humano y cercano para seguir confiando en que las nuevas tecnologías le ofrecerán mejores oportunidades de crecimiento para su vida personal o su negocio.
VIDEO RECOMENDADO:Precio del petróleo cierra a la baja en US$ 102.32 ante confinamientos en China por brote del COVID-19
El precio del barril de petróleo Brent para entrega en junio continuó este lunes la tendencia a la baja y cerró con una importante caída del 3.
94%, hasta los US$ 102.
32 por barril.
El crudo del mar del Norte, de referencia en Europa, concluyó la jornada en el International Exchange Futures con un descenso de US$ 4.
2 respecto a la última negociación, cuando cerró en US$ 106.
52.
El resurgimiento de la pandemia del COVID-19 en China generará limitaciones en la demanda de petróleo, pues el país asiático es el principal importador de crudo, señalaron expertos.
MIRA: ‘The House of the Dead Remake’ llegará este mes a Xbox, PlayStation 4, PC y Stadia [VIDEO]A la menor actividad económica en China propiciada por los nuevos confinamientos se ha unido en el comienzo de esta semana las señales cada vez más claras que apuntan a una subida de tipos por al Reserva Federal y a la continuada caída de la demanda.
Los especialistas también vinculan esa eventual subida de tipos con un fortalecimiento del dólar, la divisa con la que se comercia el petróleo.
“El ajuste de las restricciones tipo ‘covid cero’ en Shanghái y el miedo a que (la variante) ómicron se haya extendido por Pekín han torpedeado la confianza del mercado hoy, haciendo bajar los precios de nuevo en las operaciones en Asia”, comentó el analista Jeffrey Halley, de la firma Oanda.
Los inversores temen que las medidas chinas hagan caer nuevamente la demanda de crudo, como ocurrió al inicio de la pandemia, lo que hoy tiró hacia abajo de unos precios que han subido con fuerza en los últimos meses y, sobre todo, desde el inicio de la invasión rusa de Ucrania.
VIDEO SUGERIDOPreludio celebra sus 25 añosElon Musk, ¿qué hará con Twitter tras su multimillonaria compra?
Logró su propósito.
 Elon Musk se hizo con el control de Twitter, luego de pactar su compra por 44 mil millones de dólares, con dinero de su bolsillo y préstamos bancarios con el aval de Tesla.
 Ahora todos esperan saber cuáles serán las primeras movidas que hará el controvertido magnate en la red social, que tiene 300 millones de usuarios.
MÁS INFORMACIÓN: Trump le dice NO a Twitter a pesar de su compra por Elon MuskAunque el directorio de Twitter se negó en principio, incluso con una medida para que el hombre más rico del mundo tenga más del 15% de las acciones, terminó sucumbiendo a la tentadora oferta.
Elon Musk ahora es el dueño y se espera una nueva era Twitter, pero ¿Qué es lo que quiere hacer? ¿Por qué compró la red social? ¿Cómo esto puede beneficiar a Donald Trump?¿CUÁLES SON LOS PLANES DE ELON MUSK CON TWITTER?La agenda principal de Musk para Twitter, como lo ha afirmado el propio magnate, es la “libertad de expresión”.
 El hombre más rico del mundo ha dicho que quiere mantener la red social como está y adaptarla a su visión como un “absolutista confeso de la libertad de expresión”.
En su carta dirigida a la junta de la mencionada red social, a comienzos de abril 2022, Musk mencionó que “Twitter es la plataforma para la libertad de expresión en todo el mundo”, pero este “imperativo social” no se puede realizar si Twitter permanece en su forma actual y, por lo tanto, “necesita transformarse en una empresa privada”.
¿Adiós trolls?Y como parte de es plan, el hombre más rico del mundo, ha dicho que incluso espera que sus “peores detractores” permanezcan en Twitter porque “eso es lo que significa la libertad de expresión”.
 Ha anunciado que hará ajustes en el servicio para facilitar el uso de la red social, como un botón de edición y la eliminación de los “bots de spam” que envían cantidades abrumadoras de tuits no deseados.
¿Qué quiere decir libertad de expresión para Elon Musk?En su tuit publicado la noche del 26 de abril, dijo: “Por ‘libertad de expresión’, me refiero simplemente a lo que se ajusta a la ley.
 Estoy en contra de la censura que va mucho más allá de la ley.
 Si la gente quiere menos libertad de expresión, le pedirá al gobierno que apruebe leyes a tal efecto.
 Por lo tanto, ir más allá de la ley es contrario a la voluntad del pueblo”.
 Y añadió que esto ha generado muchos anticuerpos.
By “free speech”, I simply mean that which matches the law.
 I am against censorship that goes far beyond the law.
 If people want less free speech, they will ask government to pass laws to that effect.
Therefore, going beyond the law is contrary to the will of the people.
— Elon Musk (@elonmusk) April 26, 2022 PolíticaMás allá de ello, el trasfondo de la compra también podría tener tintes políticos.
 Y es que Musk ha dejado en claro que su principal objetivo al comprar Twitter es apoyar la expresión sin restricciones y reducir el veto a usuarios o la eliminación de tuits individuales.
 Eso trae el recuerdo que, el 8 de enero de 2021, Twitter vetó de forma permanente al expresidente de Estados Unidos, Donald Trump, “debido al riesgo de nuevas incitaciones a la violencia” después de los disturbios en el Capitolio.
Aunque Musk ha dicho que prefiere mantenerse al margen de la política, de acuerdo con un análisis de BBC Mundo, hay poderosas razones para sospechar que reactivaría la cuenta de Trump.
 El magnate aplaudió al expresidente hace dos años, cuando Trump apoyó los planes de Tesla de reabrir una planta automotriz en California durante el confinamiento por el COVID-19.
SuscripciónMusk está más interesado en las suscripciones, lo que podría resultar difícil de vender en un entorno donde las principales redes sociales son de uso gratuito.
Los usuarios de Twitter pueden decidir si prefieren que sus datos no se utilicen para monetizarlos y están dispuestos a pagar por ello, pero es una apuesta.
También le gustan las criptomonedas.
 ¿Podría usar la plataforma para incentivar los pagos en monedas volátiles y desprotegidas como bitcoin?Una de las grandes preguntas es si Donald Trump regresará a Twitter (Foto: Getty Images) ¿CUÁNTOS SEGUIDORES DE TWITTER TIENE ELON MUSK?Elon Musk, el hombre más rico del mundo, tiene 87 millones de seguidores en su cuenta de Twitter, donde postea mensajes de manera continua.
 Incluso la batalla por la compra de la red social del pajarito azul, la realizó por su cuenta.
Sus mensajes han causado controversia, incluso la Comisión de Bolsa y Valores de EE.
UU.
 le prohibió tuitear sobre los asuntos de Tesla, después de que un tuit borrara US$14,000 millones del precio de sus acciones.
 En otra ocasión fue demandado por difamación tras un tuit en el que llamó “pedófilo” a un buzo que participó en el rescate de un grupo de chicos en una cueva en Tailandia en 2018 (caso que finalmente ganó Musk).
¿CÓMO AFECTÓ LA COMPRA DE TWITTER A TESLA?Elon Musk será el nuevo dueño de Twitter, tras convertirse primeramente en el principal accionista de esta red social a principios de mes.
 La compañía ha aceptado la oferta del mandamás de Tesla, que se materializa en unos 44.
000 millones de dólares.
Sin embargo, su decisión no le ha caído bien a Tesla, que ya viene travesando problemas.
 La compañía Tesla caía un 11 % en Wall Street este martes y arrastró a otras grandes tecnológicas incluidas en el índice Nasdaq, un día después de la compra de la red social.
La empresa de vehículos eléctricos de Musk se dejaba un 11,06 % o más de 110 dólares de su valor en bolsa a media sesión, mientras que Twitter bajaba un 3,50 % y descendían otros nombres importantes como Netflix (-4,9 %), Amazon (-4 %), Alphabet (-3,2 %), Apple (-2,7 %) y Meta (-2 %).Mincetur destruyó más de 200 máquinas tragamonedas ilegales
El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) destruyó 217 máquinas tragamonedas que eran usadas de manera ilegal en diferentes localidades del Perú.
 Todas ellas valorizadas en aproximadamente 150 mil dólares.
Además, destacó que era clara muestra del accionar del Mincetur por erradicar la informalidad, reafirmando su compromiso en la lucha contra cualquier intento de ilegalidad en la actividad de juegos de casino y máquinas tragamonedas.
Mincetur destruye máquinas tragamonedas ilegales.
 Es importante mencionar que de las máquinas destruidas, 101 no contaban con autorización de uso por parte de Mincetur y 116 máquinas estaban dirigidas a menores de edad.
MIRA: Expoamazónica 2022: La feria Amazónica regresa tras dos años de pandemiaAsimismo, el decomiso de las máquinas se realizó en salas de juego, bodegas y zonas ubicadas en distintas regiones de nuestro país, como: Loreto, Pasco, Cajamarca, Junín y Lima; contándose con el apoyo y trabajo articulado del Ministerio Público y la Policía Nacional del Perú.
El decomiso de máquinas tragamonedas y la clausura de locales están determinados en el artículo 11° de la Ley N.
º 28945, que faculta a la Dirección General de Juegos de Casino y Máquinas Tragamonedas del Mincetur a cerrar aquellas salas que no cuentan con autorización del sector, procediéndose a la incautación de las máquinas para su posterior destrucción.
Por ello, de acuerdo al Código Penal, quienes participen en esta actividad ilegal serán objeto de pena privativa de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años, entre otras sanciones administrativas.
VIDEO RECOMENDADOMateo Sujatovich es el líder del proyecto musical Conociendo Rusia.
 La banda es uno de los nuevos fenómenos del rock y pop argentino y ya cuenta con nominaciones al Latin Grammy y colaboraciones con artistas como Fito Páez y David Lebón.
 Perú21TV conversó con Mateo un día antes de su primera presentación en Lima.
 Conociendo Rusia se presenta hoy a las 10:00 p.
m.
 en el Arena Hall de Surco.Start Path Empodera busca impulsar negocios de mujeres peruanas
Con el fin de que las emprendedoras puedan tener un mejor enfoque y crecimiento en sus negocios, la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) y Mastercard anunciaron la apertura de inscripciones en Colombia, Perú y Ecuador para participar en una nueva versión de Start Path Empodera, un programa de aceleración de cuatro meses de duración para compañías con alto potencial.
Según las entidades, el programa está diseñado para empresas en etapa temprana y en escalamiento que cuenten como mínimo con una cofundadora mujer o que esté dentro de su equipo directivo.
Adicionalmente, el emprendimiento debe demostrar viabilidad técnica y financiera, tener un modelo de negocio escalable y pertenecer a los sectores fintech, de inclusión financiera o de tecnología para la expansión del comercio.
Esta es la cuarta versión que se hace del programa en Colombia, la segunda en Perú y la primera en Ecuador.
 Durante las tres primeras convocatorias se recibieron más de 1.
000 postulaciones, de las cuales se escogieron 28 emprendimientos para ser acelerados.
De acuerdo a las compañías organizadoras, las ganadoras de las primeras ediciones incrementaron sus clientes, han tenido acceso a nuevas oportunidades comerciales, aumentaron sus empleados a tiempo completo o crearon nuevos empleos y han invertido en iniciativas para fortalecer la participación de mujeres en sus empresas.
Nathalie Renaud, subdirectora de la Oficina de Programas de USAID/Colombia, explicó que: “estamos convencidos del gran potencial que tienen las emprendedoras de la región y del impulso que podemos darle a sus negocios a través de este programa de aceleración, para contribuir así al empoderamiento económico de las mujeres en América Latina y a través de ellas generar impacto en comunidades que necesitan más acceso a servicios financieros para prosperar”.
Por su parte, Marcela Carrasco, presidenta de Mastercard para la región andina, señaló que: “hemos construido una red para beneficiar, promover y visibilizar los emprendimientos liderados por mujeres con relaciones de alto valor que estimulen la colaboración e impulsen la confianza, de ellas y del entorno.
 Esta es una plataforma para desatar su enorme potencial y para que sus pasos emprendedores no sean solitarios”.
Señaló que la puesta de Start Path Empodera es generar oportunidades económicas para las mujeres emprendedoras en Colombia, Perú y Ecuador; así como facilitarles el acceso a flujos de capital, mercados globales, conocimiento y mentoría.
 Las inscripciones están abiertas hasta el 13 de mayo.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Mincetur: mipymes de Gamarra ingresan a los mercados de Ecuador y Chile 
El gobierno viene apoyando el ingreso de las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes) que desarrollan sus actividades en Gamarra a los mercados de Ecuador y Chile, informó el ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez.
El titular del Mincetur sostuvo que, desde el sector Comercio Exterior, se continuarán realizando acciones para que las empresas nacionales de confecciones puedan ingresar al mercado internacional, fortaleciendo sus capacidades e incentivando su participación en eventos que permitan posicionar sus productos de exportación en diferentes mercados.
Cabe destacar el apoyo brindado a la delegación de diez empresas peruanas del emporio comercial de Gamarra, quienes dieron a conocer a los compradores internacionales sus productos, con gran éxito, en la importante feria Ecuatextil.
 Esta se realizó en la ciudad de Quito (Ecuador), del 21 al 23 de abril, gracias al esfuerzo de la municipalidad de La Victoria y al acompañamiento de la Ocex Quito durante todo el evento.
ChilePor otro lado, la Ocex Santiago de Chile presentó (de manera virtual) a un grupo de empresarios nacionales la próxima Misión de Negocios Moda de Perú en Chile 2022, que se llevará a cabo del 10 al 12 mayo.
En la reunión se abordaron diversos temas: programa de la misión comercial, requisitos para ingresar a Chile y logística, oportunidades en el sector moda, entre otros.
 A la fecha se cuenta con diez empresarios inscritos.
Internacionalizar GamarraEl titular del Mincetur anunció que se está trabajando un decreto supremo para financiar un plan de rescate del algodón pima en fórmulas mixtas con el fin de fortalecer las actuales 2,000 hectáreas de cultivo que tienen las comunidades en regímenes asociativos, y 2,000 hectáreas adicionales las cuales se asumirán como gobierno para aumentar la frontera agrícola de algodón.
Reafirmó, asimismo, el objetivo de internacionalizar Gamarra con las próximas misiones comerciales que se efectuarán en Colombia y Brasil, la cuales estarán respaldadas por las Ocex de Promperú y la marca país.
“Gamarra para el mundo, es un plan de reactivación económica del emporio comercial, una medida del Gobierno, en el que se implementarán algunas herramientas como: financiamiento, incentivos tributarios, promoción de la oferta de nuevos mercados y el reto de ser más competitivos”, agregó Sánchez.
En Gamarra existen más de 40,000 establecimientos que emplean más de 100,000 personas.
 En el 2021 las exportaciones del sector textil y confecciones alcanzaron US$ 1,728 millones, representando un incremento de 65%, donde se involucran 1,720 empresas que llegan a 110 mercados internacionales.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Nace la Cámara Latinoamericana de la Industria de Centros Comerciales (CLICC)
Referentes de la industria de centros comerciales de la región se dieron cita en la ciudad de Cartagena, Colombia, para la firma del documento fundacional que formaliza la creación de la Cámara Latinoamericana de la Industria de Centros Comerciales (CLICC).
 Ello, con el objetivo de representar los intereses y promover el desarrollo de la industria de centros comerciales en los países de Latinoamérica y el Caribe.
 El evento se realizó el pasado jueves 28 de abril,A través de cuatro líneas de acción: fomento del conocimiento, relacionamiento y networking, gestión de la información y reconocimiento a la excelencia; la Cámara aportará herramientas y mecanismos de utilidad, con las que se busca posicionar a la región como referente de crecimiento y desarrollo para la industria en el mundo, así como generar mejores condiciones para su consolidación.
“La industria en América Latina se ha fortalecido gracias al trabajo comprometido que se desarrolla en cada país.
 Hoy nos sumamos a este gran proyecto que será clave para liderar estrategias que permitan enfrentar desafíos comunes y potenciar las mejores prácticas en cada una de las naciones vinculadas, ampliando su alcance a lo largo y ancho de toda la región”, manifestó Salvador Frech, presidente de la Asociación de Centros Comerciales de Guatemala, Acecogua,Por medio de la implementación del plan de trabajo, la naciente cámara ofrecerá a los centros comerciales latinoamericanos, sus inquilinos, operadores y administradores, lineamientos, guías e información relevante, que les permitirá acelerar su crecimiento y potencial, atendiendo a las particularidades de América Latina y respondiendo a las tendencias del escenario global.
“Ser un puente de crecimiento entre las diferentes asociaciones, organizaciones y miembros de la industria de centros comerciales es la razón de existir y trabajar de esta nueva organización, que representa la unión de un gremio dinámico, comprometido con la generación de valor, el crecimiento rentable del sector y el constante desarrollo que nos invita a mirar juntos hacia el futuro”, señaló por su parte, Carlos Betancourt, director ejecutivo de Acecolombia.
Para Glauco Humai, presidente de Abrasce, la Asociación Brasileña de Centros Comerciales, iniciativas como esta refuerzan el papel del sector en el desarrollo de una de las actividades económicas más importantes de Brasil y de varios otros países, porque, a través de ella, movemos una vasta cadena de emprendedores que generan empleos e ingresos para la población.
“Abrasce felicita a todos los que participaron de la formación de CLICC, que seguramente marcará una nueva etapa para el segmento, promoviendo el crecimiento y desarrollo del sector de forma integral y continua en todos los países involucrados en la acción”, subrayó.
DatosEn la fundación de la CLICC participaron representantes de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guatemala, México, Panamá, Paraguay, Perú Puerto Rico y Venezuela y se espera que, al iniciar sus operaciones, continúe su proceso de expansión convocando a todos los miembros de la industria latinoamericana.
Acerca de CLICCLos miembros fundadores de la Cámara Latinoamericana de centros comerciales son:Cámaras y Asociaciones:1.
 Asociación Brasileña de Shopping Centers, Abrasce2.
 Asociación Panameña de Centros Comerciales Apacecom3.
 Asociación de Centros Comerciales de Colombia, Acecolombia4.
 Cámara de Centros Comerciales del Paraguay, CCCPy5.
 Cámara de Centros Comerciales de Chile6.
 Asociación de Centros Comerciales Puertorriqueños ACCP7.
 Asociación de Centros Comerciales y de Entretenimiento del Perú (Accep)8.
 Cámara Venezolana de Centros Comerciales, Cavececo9.
 Asociación de Centros Comerciales de Puebla Acecop10.
 Asociación de Centros Comerciales de Guatemala, Acecogua11.
 Cámara Argentina de Shopping Centers, CASC.
Grupos de desarrolladores:● Puerto Rico: Empresas Fonalledas, Caparra Center y Céntrico● Perú: Plaza San Miguel, Jockey Plaza, Real Plaza● Colombia: VIVA Malls, Único, Pactia, Nuestro● Panamá: Grupo Los Pueblos● Argentina: Grupo Libertad e IRSA Properties● Guatemala: Spectrum, Grupo Cayalá, Corporación Multi Inversiones.
 Grupo Rosul, Metroproyectos, Navitta y Grupo Abarca● Ecuador: Corporación La Favorita, Grupo Nobis, DK Corporation, Shopping Managements.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.Asignación familiar: cómo acceder y a cuánto subirá  
¿Recibes asignación familiar? Debido a que el sueldo mínimo se incrementa desde el 1 de mayo, de la mano debe subir el monto de la asignación familiar, que se otorga a los trabajadores.
 ¿Sabes de cuánto es el monto y a quiénes les corresponde?MÁS INFORMACIÓN: Conoce si tienes derecho a una asignación familiarLa Remuneración Mínima Vital (RMV) pasará de S/930 a S/1,025 desde mayo 2022, por lo que esto se traducirá en un incremento de la asignación familiar que de acuerdo con la Ley N.
º 25129, es un derecho para los trabajadores de la actividad privada con contrato vigente y cuyas remuneraciones no se regulan por negociación colectiva.
El tribunal de Sunafil indica que, de acuerdo con la norma, la asignación familiar es un beneficio social, que tiene carácter remunerativo y que debe abonarse a los trabajadores que reúnen los requisitos establecidos en la ley y que el pago debe constar en la planilla y en la boleta de pago, en forma discriminada, por cuanto debe distinguirse a cuánto asciende la remuneración ordinaria del trabajador y el monto de la asignación familiar adicional, lo que debe constar en la planilla y en la boleta.
¿A QUIÉNES LES DAN ASIGNACIÓN FAMILIAR?La asignación familiar, conforme a la Ley 25129, se otorga este derecho a los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada que tienen:Hijos menores de 18 años o que sigan estudios superiores o universitarios, con lo cual se prolonga hasta los 24 años.
Las personas con hijo menores y en etapa universitaria les corresponde este beneficio laboral.
 (Foto: Pixabay) ¿CUÁNTO ES LA ASIGNACIÓN FAMILIAR?La asignación familiar es el 10% de la Remuneración Mínima Vital (RMV) y, como esta pasa de S/930 a S/1,025; subirá de S/93 a S/102.
50, de acuerdo con el diario El Peruano.
Según el MTPE y la Sunafil, la asignación familiar se otorga en forma íntegra (10% de la RMV).
 No es proporcional a los días efectivos de labor realizados en el mes.
¿CÓMO SE HACE EL ABONO DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR?La asignación familiar, de acuerdo con el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE), la abonará el empleador desde el momento en que el trabajador acredite la existencia del hijo o hijos que tuviere y bajo la misma modalidad con la se efectúa el pago de las remuneraciones a su personal.
 Este beneficio, detalla, se abonará por separado y en forma adicional a la remuneración básica, lo que constará en la boleta de pago que se entrega a los trabajadores.
¿QUÉ PASA SI LOS DOS PADRES TRABAJAN EN LA MISMA EMPRESA?En caso de que el padre y la madre sean trabajadores de la misma empresa, ambos tendrán derecho a recibir el beneficio.
 De la misma forma, si una persona labora para más de un empleador, tendrá derecho a recibir la asignación de parte de cada uno de ellos.
¿QUÉ TENER EN CUENTA CON LA ASIGNACIÓN FAMILIAR?A continuación, algunos puntos de la “Guía sobre la asignación familiar” del Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo, para considerar:Para el caso de los trabajadores cuyas remuneraciones se regulen por negociación colectiva, estos podrán percibir la asignación siempre y cuando su convenio colectivo no haya previsto un concepto similar o haya establecido éste por un monto inferior al 10% de la RMV.
La ‘Asignación Familiar’ forma parte del cálculo de los beneficios sociales, dada su naturaleza remunerativa y, en ese sentido, también es susceptible de las retenciones correspondientes.
¿QUÉ PASA SI EL EMPLEADOR NO OTORGA LA ASIGNACIÓN FAMILIAR?Es una infracción grave.
 Si el empleador no paga u otorgar íntegra y oportunamente las remuneraciones y los beneficios laborales a los que tienen derecho los trabajadores por todo concepto, incluidos los establecidos por convenios colectivos, laudos arbitrales, así como la reducción de los mismos en fraude a la ley, constituye infracción grave en materia de relaciones laborales, de conformidad con lo establecido por el artículo 24.
4 del Decreto Supremo N.
° 019-2006-TR.Políticos y sus familiares obtuvieron entradas gratis a palcos VIP del Estadio Nacional para ver el Perú vs. Paraguay 
Mientras que muchos peruanos se quedaron sin poder ver de manera presencial el encuentro entre Perú vs.
 Paraguay, que nos llevó al repechaje del Mundial Qatar 2022, diversos políticos y sus familiares tuvieron el privilegio de estar gratis en un palco del Estadio Nacional el pasado 29 de marzo.
 Entre ellos, la presidenta del Congreso, María del Carmen Alva.
Según el informe del dominical Punto Final, este privilegio lo obtuvo a través de Rubén Trujillo Mejía, presidente del Instituto Peruano del Deporte (IPD).
MIRA: María del Carmen Alva felicita al ministro Economía por no respaldar referéndum para el cambio constitucionalAdemás, la titular del Parlamento llevó a su esposo, Eric Eduardo Farah Bote, y a su hija Macarena Alva Farah.
Sin embargo, Alva no fue la única beneficiada de entrar a un palco totalmente gratis, sino también la vicepresidenta del Congreso, Lady Camones; Jorge Luis Quintana Godos, alcalde de Jesús María por Acción Popular; María Ana Novoa García Belaunde, nieta del exparlamentario Víctor Andrés García Belaunde; y la congresista fujimorista Rosangela Barbarán.
Si bien Trujillo reconoció que se hizo invitaciones de cortesías a diversas instituciones públicas, mencionó que varios políticos le llamaron para pedirle palcos.
“No traje a la ‘collera’ del barrio o a todos los políticos que me llamaron porque me decían que siempre le dan dos palcos.
 Ese día fui el funcionario público más odiado del país”, refirió en LatinaPalco CamonesDe acuerdo con la unidad de investigación del dominical, en otro palco exclusivo se encontraba Lady Camones Soriano, vicepresidenta del Congreso y legisladora por Alianza para el Progreso (APP).
Ella estuvo acompañada de su esposo, Carlos Zavaleta Grandes; su padre, Amado Camones Cruz; su cuñado Fernando Zavaleta Cruz y su suegro, José Zavaleta Rodríguez.
 También estuvo presente Santiago Carranza-Vélez Chirinos, hijo de la legisladora Patricia Chirinos.
Entradas para el EjecutivoPara el Ejecutivo también hubo estos beneficios debido que el presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, recibió estas entradas, pero no asistió.
En su lugar, asistieron su hijo Marco Torres López y su pareja, María Eugenia Javiel Molina.
 También algunas amistades identificadas como Renzo Salazar Silva, Carlos Nakachi y Luis Alberto Calvo Gabe.
Esta invitación también fue extendida a la ministra de Desarrollo e Inclusión Social, Dina Boluarte.
 Según el sistema de entradas, además, ingresaron al recinto deportivo su hermano Wigberto Boluarte Zegarra y su hijo Daniel Gómez Boluarte.
Una entrada para un palco es de S/ 990 soles, según la página de Joinnus, y cuenta con baño propio, mejores espacios y asientos especiales.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.ADEX: Exportaciones generaron más de 712,000 empleos en el primer bimestre
En el primer bimestre de este año, los empleos relacionados a los envíos peruanos al exterior acumularon un stock de 712,682 entre directos, indirectos e inducidos (la mayor cifra histórica en este periodo), reflejando un alza de 23.
6% en comparación al mismo lapso de 2021, informó el Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales de la Asociación de Exportadores CIEN-ADEX.
Sin embargo, alertó que solo cinco sectores mostraron incrementos frente a sus máximos históricos previos en estos dos primeros meses: agricultura tradicional, agroindustria, pesca, minería no metálica y químico.
MIRA: Artesanos logran compromisos de ventas por más de un millón de soles en Rueda de Negocios de ArtesaníaEn tanto, los nueve sectores que aún no igualan sus mejores cifras de años anteriores fueron la minería (en el 2021), pesca primaria (2021), hidrocarburos (2013), prendas de vestir (2008), siderometalurgia (2013), textil (2014), metalmecánico (2019), maderas (2008) y varios (2013).
Según el reporte Impacto de las exportaciones: Empleo y PBI, el resultado de este primer bimestre se debió al mayor impulso laboral de las exportaciones no tradicionales (crecimiento de 18.
1%), especialmente de la agroindustria (13.
1%) con 298,263 puestos de trabajo.
Las primarias (33.
8%) también contribuyeron por el gran dinamismo del trabajo relacionado al agro tradicional (355.
6%), cuyo buen desempeño contrarrestó el menor stock asociado a la minera tradicional (-18.
3%) por las paralizaciones en algunos yacimientos mineros, y de la pesca tradicional (-20.
5%).
En detalleEl CIEN-ADEX detalló que la agroindustria fue la actividad líder en el stock de empleos (298,263) como consecuencia de los mayores despachos de superfoods al mercado internacional.
 En segundo lugar se posicionó el agro tradicional (126,891) debido a la mayor demanda de puestos de trabajo para el procesamiento y exportación de café, principalmente.
 Asimismo, fue la que más nuevos empleos generó (99,039).
Le siguieron la minería con 123,253 y las prendas de vestir con 51,806, ya que necesitó mano de obra a fin de exportar t-shirt de algodón, suéteres, chalecos, prendas de bebés, vestidos, entre otros.
En tanto, la pesca y acuicultura registraron un stock de 36,345 por los mayores despachos de filetes de pescado, langostinos y sus colas, conchas de abanico, conserva de atún, jureles congelados y otros productos; mientras la pesca primaria acumuló 17,055.
La siderometalurgia ayudó a mantener 12,137 empleos gracias a la alta producción y envíos de alambre, barras, perfiles y tiras de cobre refinado, zinc sin alear, barras de acero, laminados de cinc, plata aleada, entre otros.
 Completan el ranking la minería no metálica con 10,179, el textil 9,958, el químico 7,206, varios 6,866, la metalmecánica 5,419, maderas 5,207 y los hidrocarburos 2,097.
En lo que respecta a las regiones, el trabajo asociado a los despachos al exterior se redujo en cinco de ellas, siendo las más afectadas Áncash (-20,045 empleos) y Apurímac (- 2,889).
 En tanto, la de mayor impulso laboral exportador fue Lima (227,334 empleos), que tuvo como principales actividades fomentadoras a las prendas de vestir, agroindustria, minería tradicional, agro tradicional, siderometalurgia, metalmecánico, textil y químico.
PBIEntre enero y febrero de 2022, las exportaciones crearon un Producto Bruto Interno (PBI) equivalente a US$ 13,833 millones, reflejando una caída de -2.
3% respecto al similar periodo del año pasado.
 Este menor dinamismo se debió principalmente por el desempeño negativo del PBI generado por las exportaciones mineras, que se contrajeron -17.
1%, considerando que es el rubro más relevante al representar cerca del 60% del total.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Mincetur: apertura de frontera de Tacna permite reactivación del turismo y economía en la región 
La reapertura de la frontera terrestre de Tacna, desde este 1 de mayo, permite la reactivación del turismo y la economía en la región, la cual fue gravemente dañada por la pandemia del COVID-19, señaló el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur).
En ese sentido, la viceministra de Turismo, Isabel Álvarez, desde Tacna, saludó la decisión del gobierno del presidente Pedro Castillo y su par de Chile quienes hicieron posible la reapertura del paso fronterizo Santa Rosa-Chacalluta.
MIRA: Hernando Cevallos culpó a actual gestión por vencimiento de vacunas Covid-19“La pandemia ocasionó serias pérdidas a la población tacneña quienes se sostenían de gran manera por el arribo de visitantes del país sureño.
 Fueron años complicados pero la espera terminó.
 La apertura es una realidad, por ello, invito a los visitantes de Chile a volver a Tacna y maravillarse con sus atractivos turísticos, gastronomía, comercio y servicios”, indicó la viceministra.
Añadió, además, que abrir la frontera nos reta a consolidar los atractivos turísticos de la región, además de la gastronomía, como lo destacó el primer ciudadano chileno quien ingresó hoy, para degustar los platos peruanos.
“Es de gran responsabilidad ofrecer la calidad de nuestra gastronomía y artesanía.
 Todo ello tiene que estar puesto en valor, mediante un trabajo multisectorial”, dijo.
Es importante mencionar que Luis Quesada y Carlos González fueron los primeros ciudadanos chilenos que ingresaron a nuestro país por el Complejo de Atención Fronteriza de Santa Rosa.
Mejor atención a turistasComo se recuerda, en el 2019, la llegada de turistas chilenos al Perú fue de 1.
2 millones.
 En el 2020, la cifra ascendió a 288,000 visitantes; y, entre enero y octubre de 2021 el flujo de turistas chilenos fue de 19,000 quienes arribaron a nuestro país por el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.
Debido a ello, y para recuperar las cifras prepandemia, desde el Mincetur se han coordinado acciones para dar la mejor atención posible a los turistas, agilizar la atención en la frontera y, a través de activaciones, impulsar el ingreso de más turistas.
“Previamente a la apertura de la frontera terrestre, efectuamos reuniones con gremios de turismo y comercio de la región; además de talleres y asistencias técnicas a servidores y prestadores de servicios turísticos y artesanos; entregamos el Sello Safe Travel al Destino Turístico Tacna, Valle Viejo – Miculla; entre otras actividades”, indicó.
Así, añadió, que ahora con el paso fronterizo abierto se inicia una campaña para promover el arribo de visitantes a la región denominada “Cruza la frontera, Comienza tu experiencia en Tacna”, que se impulsará desde las redes sociales de la institución, donde se comunicará y promocionará los destinos turísticos, gastronomía y productos con oferta exportable de la región.
“Es un trabajo arduo el que viene, pero estamos seguros que lograremos los objetivos.
 Un dato adicional, según información recibida por la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Tacna, se espera que hoy ingresen a la región más de 7,000 visitantes de Chile.
 Una clara muestra de la importancia de esta medida”, expresó.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Infocorp: mira aquí tu reporte de deudas solo con el número de DNI
Si una persona paga puntualmente sus deudas (tarjetas de crédito, préstamos e impuestos y servicios), tendrá una calificación positiva; mientras que si alguien tuvo incumplimiento en sus obligaciones financieras, probablemente tenga una calificación negativa, señaló Infocorp-Equifax.
 Frente a ello, te mostramos cómo consultar tu historial crediticio solo con tu DNI.
Si deseas consultar el estado de todas tus deudas solo debes ingresar al portal de Infocorp, la central de riesgos del país que recopila la información crediticia de todos los peruanos.
La central de riesgo recordó que la entidad del Estado encargada de regular y verificar los créditos que se adquieren con las entidades financieras es la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
MIRA: Aldo Miyashiro: ¿Que´dijo ‘Tony Blades’, su personaje en “La Gran Sangre”, sobre la fidelidad? Aquí lo recordamos | VIDEOMientras que Infocorp reúne la información crediticia tanto de la SBS como de fuentes adicionales (banca no regulada, microfinancieras, empresas comerciales, compañías de servicios).
Agregó que mantener un buen historial de crédito te permite acceder de manera más sencilla a mejores productos financieros e incluso obtener mejores tasas y condiciones.
¿Cómo consultar mis deudas en Infocorp?Ingresa desde AQUÍ a Equifax y sigue los pasos indicadosDespués de validar tu identidad, podrás hacer el pago (S/ 29.
90).
Tu reporte llegará a tu correo electrónico.
¿Cómo salir de Infocorp?Según Equifax, es necesario saber que todos los peruanos mayores de 18 años estamos en Infocorp, lo importante es conocer cómo somos calificados.
 Es decir, si mantienes un historial positivo, tendrás acceso a mejores beneficios.
Pasos para mejorar tu historial crediticioSolicita tu reporte crediticio Infocorp para conocer el estado de tus deudas.
 Se puede consultar desde S/ 29.
90 aquí.
Después de revisar el estado de tus deudas, contacta a la entidad con la que mantienes una deuda, gestiona el pago y ponte al día.
Una vez que hayas cancelado toda la deuda, solicita una constancia de no adeudo.
 Esto te asegurará que no tienes deudas pendientes.
¿Qué es el reporte de deudas?Es el documento que contiene información de las deudas registradas en Infocorp de una persona o empresa, explicó.
Si las deudas se pagan oportunamente entonces, el reporte es favorable para el análisis de crédito y representa una buena señal para obtener mejores condiciones de crédito y realizar negocios más seguros, expresó.
¿Cuál es mi score crediticio?Equifax indicó que es una calificación que predice la probabilidad de pago de las deudas en los siguientes 12 meses, y es tomado en cuenta por las entidades financieras al momento de decidir otorgar un crédito.
¿Si mi deuda tiene más de 10 años aún sigue vigente?Los reportes de Infocorp solo muestran información de los últimos cinco años, transcurrido ese tiempo se retira la información por caducidad, pero eso no quiere decir que la deuda con el acreedor haya desaparecido.
Si estoy al día en mis deudas, ¿mi score crediticio puede disminuir porque aumenté el monto de uso de mi crédito?La central de riesgo aseguró que sí.
 “El aumentar el monto de la deuda, así no esté vencida, puede disminuir tu score porque cuando la deuda es mayor se resta su capacidad de pago”, mencionó.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.MTC presenta proyecto para acelerar despliegue de antenas en áreas rurales
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) publicó un proyecto de Reglamento de Protección Ambiental del Sector Comunicaciones para acelerar el despliegue de antenas en áreas rurales.
Según el proyecto normativo (Resolución Ministerial N° 329-2022-MTC/01.
03), se sustenta en la preocupación que tiene la población por la masificación de antenas para el servicio público de telefonía móvil y el impacto (por temor infundado) en la salud y el paisajismo urbano que pueda generar.
Al respecto, el viceministro de Comunicaciones, Virgilio Tito Chura, explicó que se busca asegurar que los proyectos de infraestructura y servicios de telecomunicaciones se desarrollen salvaguardando el derecho de las personas a vivir en un ambiente saludable y adecuado, mediante una efectiva gestión y protección ambiental.
MIRA: Defensoría pide al Congreso archivar proyecto del Gobierno para amnistiar multas a transportistasEl funcionario agregó que el reglamento brindará a los operadores y proveedores de infraestructura una mayor predictibilidad en los trámites de índole socio ambiental.
Se debe considerar que en el periodo 2018-2021, las empresas operadoras presentaron al MTC 950 proyectos para evaluación ambiental preliminar, de las cuales 406 fueron aprobadas y clasificadas, mientras 544 resultaron observadas y declaradas improcedentes o fueron objeto de desistimiento en pre y postpandemia, por la falta de predictibilidad y eficiencia en los procedimientos de evaluación ambiental.
En esa línea, el director general de Política y Regulación del Viceministerio de Comunicaciones, Marco Antonio Maldonado, invitó a la ciudadanía a revisar el proyecto de norma y presentar sugerencias y comentarios, hasta el 13 de mayo, en la sede del MTC o vía el correo gblanco@mtc.
gob.
pe.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Perú recibió 242,000 turistas extranjeros durante el primer trimestre 
En los primeros tres meses de este año, el Perú recibió a 242,000 turistas extranjeros, lo que representó un incremento de 689.
3% respecto al mismo periodo de 2021, informó el ministro de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur), Roberto Sánchez.
Indicó que los principales países emisores fueron Estados Unidos (32.
6%), Chile (10.
3%), Colombia (7.
6%), España (6.
1%), Ecuador (5.
8%), Argentina (4.
6%), Brasil (3.
6%), México (3.
3%), Francia (2.
9%), Alemania (2.
7%), Canadá (2.
4%) e Italia (2.
3%).
 Estos países concentraron el 84.
2% del total de llegadas de turistas al país.
Sánchez también mencionó que durante el primer trimestre se alcanzó los 5.
3 millones como flujo de viajes por turismo interno (96.
1% más que el mismo periodo del 2021).
MIRA: JNJ: penúltima etapa del concurso público para la selección de fiscales supremos se realizará este miércoles 4Además, se conoció que el gasto promedio de los turistas locales fue de S/ 594 y tuvieron una permanencia promedio durante cada visita de seis noches.
Flujo de vuelosDurante el primer trimestre del año, el movimiento general de pasajeros en los aeropuertos de todo el Perú totalizó los 6.
8 millones, un incremento de 126% respecto al mismo lapso de 2021.
Los vuelos domésticos representaron el 77.
5% (106.
6% frente al 2021) y los vuelos internacionales alcanzaron el 22.
5% (234.
7% más respecto al 2021).
“Estamos trabajando para forjar la imagen del Perú como destino mundial y lograr así generar mayores ingresos para nuestros conciudadanos.
 Además, estamos buscando mejorar la competitividad turística e incentivando, en los operadores turísticos de todo el país, el cumplimiento de protocolos de bioseguridad”, afirmó el titular del Mincetur.
Añadió que el Gobierno está comprometido en apoyar a todas las regiones para impulsar el turismo, fortalecer el trabajo de nuestros artesanos e impulsar negocios turísticos innovadores y la gastronomía regional.
“Esperamos lograr que al final de 2022 el aporte del turismo al PBI nacional pueda alcanzar el 2.
5% y que el empleo en el sector turismo supere los 900,000 puestos de trabajo, con un crecimiento del 8% en comparación al 2021″, dijo Sánchez.
VIDEO RECOMENDADOPerú21TV conversó con el Director de Investigación de la Universidad Científica del Sur, Percy Mayta- Tristán, sobre la tesis de Pedro Castillo y su esposa Lilia Paredes.
 Trabajo de investigación que tiene un 54% de coincidencias con otros autores, según reveló el dominical Panorama luego de aplicar al documento el programa turnitin, un software que identifica coincidencias.Ositran: Inversión en infraestructura de transporte sumó US$ 166,9 millones en el primer trimestre
El Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositran) informó que en el primer trimestre la inversión en infraestructura de transporte, en los 32 contratos de concesión bajo su ámbito, alcanzó los US$ 166,9 millones.
Indicó que el mayor dinamismo de estas inversiones se refleja en vías férreas, específicamente en la Línea 2 del Metro de Lima con US$ 61,61 millones ejecutados, seguido del sector de carreteras con US$ 57,58 millones, el sector portuario con US$ 45,38 millones y, aeropuertos con capitales por US$ 2,31 millones.
De esta manera, la inversión acumulada en infraestructura de transporte realizada a través del mecanismo Asociación Publica Privada (APP) a marzo de este año sumaron US$ 10,152 millones, lo que representó el 61.
14% del total de compromisos de inversión de las empresas concesionarias.
MIRA: Hombres de tribu nómada sorprenden con hilarante reacción tras probar pizza por primera vezRespecto al nivel de avance, es decir las inversiones acumuladas versus los compromisos de inversión, la infraestructura vial representa el 94.
61%, seguido por los capitales en puertos (62.
25%), ferrocarriles y el Metro de Lima y Callao (50.
88%) y aeropuertos (21.
62%).
Solo en marzoOsitran mencionó que las inversiones valorizadas en marzo alcanzaron US$ 86,81 millones, sustentadas principalmente por los capitales de la Línea 2 del Metro de Lima y Callao con la ejecución de US$ 53,03 millones.
Las inversiones en puertos alcanzaron US$ 16,96 millones destacando los capitales colocados en el Nuevo Terminal de Contenedores en el Terminal portuario del Callao, el Terminal Portuario Multipropósito de Salaverry y el Terminal Portuario de Paita.
Asimismo, la inversión en carreteras sumó US$ 16,81 millones, impulsada por las obras realizadas en la Red Vial N° 4 Pativilca-Puerto Salaverry, la Autopista del Sol-Trujillo Sullana, IIRSA Norte Paita-Yurimaguas e IIRSA Sur tramo 4: Azángaro-Inambari.
El organismo regulador destacó que el cumplimiento de los contratos de concesión permite que las inversiones y la calidad de la infraestructura de transporte de uso público sigan mejorando la calidad de vida de los ciudadanos.
Ositran supervisa 32 contratos de concesión en infraestructura de transporte de uso público: 16 contratos de carreteras, ocho de terminales portuarios, cuatro de vías férreas y sistemas eléctricos de transporte masivo, tres de aeropuertos y uno de hidrovía.
VIDEO RECOMENDADOLa Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso ha dado luz verde al dictamen que permite a los afiliados a las AFP retirar de nuevo parte de su fondo de pensiones.
 ¿De qué trata? ¿Cuál es el camino para que se convierta en ley? Aquí te contamos todos los detalles.Plataforma de diálogo Rimay permitiría potenciar la minería en el centro del Perú
El consultor en temas estratégicos de sostenibilidad y exministro de Energía y Minas, Luis Miguel Incháustegui, señaló que Rimay, plataforma de promoción de diálogo y discusión en torno al sector minero, sería una estrategia de búsqueda de consensos sociales beneficiosa para el impulso de la minería en regiones del centro del Perú.
Como parte de su ponencia en la primera jornada del evento descentralizado de Rumbo a PERUMIN edición Perú Central, el cual involucra a las regiones de Junín, Lima provincias y Pasco, Incháustegui habló sobre la importancia de establecer consensos que impulsen el desarrollo pleno del potencial minero en el Perú.
“Rimay significa concordar en quechua, y éste se implementó con el objetivo de promover el diálogo para, primero, construir una visión de la minería al 2030 y, segundo, arribar a consensos entre sociedad civil, mineras y el Gobierno”, comentó el exministro, haciendo referencia al plan que fue aplicado durante su gestión.
MIRA: Defensoría rechaza los “calificativos orientados a estigmatizar y descalificar a los medios” por parte del GobiernoPara ello, menciona Incháustegui, existen pasos para el cumplimiento de una estrategia social que incremente la cooperación y disminuya el nivel de conflicto.
 Ello con el propósito de generar un valor compartido basado en el diálogo y la escucha de las partes involucradas, desarrollo de planes sostenibles y un enfoque multiactor.
Sin embargo, el exrepresentante del Minem, señala que persisten desafíos generalizados en las zonas que cuentan con actividad minera como son las brechas sociales; la gestión de los impuestos recaudados (provenientes de la actividad minera); la falta de colaboración entre Estado, empresas y comunidades; los rezagos de pasivos ambientales y la minería ilegal; y, finalmente, la lentitud de procesos para la obtención de licencias y permisos para el desarrollo de nuevos proyectos.
“La clave para crear valor compartido está en vincular el retorno corporativo que resulta del impacto social.
 Es necesario convertir la creación de un impacto social, junto al de un impacto de negocio y la innovación, en un círculo virtuoso”, finalizó Incháustegui.
VIDEO RECOMENDADO: Juan Silva el amigo del presidente acumula más pruebasRetiro de AFP: quiénes podrán sacar y hasta qué monto 
¿Quiénes están incluidos en el sexto retiro de la AFP? El pleno del Congreso aprobó por una abrumadora mayoría el dictamen de la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso que permite un nuevo retiro de fondos del Sistema Privado de Pensiones (SPP).
 ¿Sabes qué falta para que se convierta en ley y cómo se haría el depósito?MÁS INFORMACIÓN: Congreso aprueba nuevo retiro de hasta S/ 18,400 para todos los afiliados de las AFPEl Pleno del Congreso aprobó -la noche del 4 de mayo 2022- el proyecto de ley por 107 votos a favor, 8 en contra y 2 abstenciones.
 El documento había sido aprobado el pasado el 12 de abril por el mencionado grupo de trabajo y tiene como fin paliar la crisis económica derivaba de la pandemia del coronavirus, a la que se ha sumado el alza de precios de los combustibles y productos de primera necesidad por la guerra entre Rusia y Ucrania.
Ahora el trámite debe seguir su conducto regular y, de aprobarse la norma, será el sexto retiro de los fondos de las AFP.
 El primer retiro fue aprobado en el 2020 a un dictamen que permite un nuevo retiro para los afiliados al Sistema Privado de Pensiones (SPP).
 ¿Sabes cuánto dinero se puede disponer en el sexto retiro de la AFP?¿QUIÉNES PODRÁN SACAR PARTE DE SUS FONDOS EN EL SEXTO RETIRO DE LAS AFP?De acuerdo con el dictamen de la comisión de Economía, respaldado por el Pleno del Congreso, todos los afiliados a las AFP, que no estén edad de jubilación, podrán realizar el retiro de los fondos.
La medida también excluye a los que retiraron hasta 95.
5% de su Cuenta Individual de Capitalización (CIC) y los afiliados acogidos al Régimen Especial de Jubilación Anticipada (Reja).
¿CUÁNTO DINERO SE PODRÁ SACAR EN EL SEXTO RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?El proyecto de ley autoriza a los afiliados a las AFP a retirar hasta 4 unidades impositivas tributarias (UIT) de su fondo de pensiones, lo que equivale S/18,400.
 De aprobarse la medida, el desembolso se realizaría en tres partes y cada 30 días.
¿CÓMO SE PODRÍA REALIZAR EL SEXTO RETIRO DE LOS FONDOS DE LA AFP?Una vez que se convierta en ley, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) tiene 15 días para establecer el procedimiento técnico para el sexto retiro.
 El dictamen propone que el desembolso sea en tres partes.
 Así:Primera parte: Una UIT (S/4,600) 30 días después de aprobada la solicitud.
Segunda parte: Una UIT (S/4,600)30 días después de la entrega del primer monto.
Tercera parte: Dos UIT (S/9,200) 30 días después de la segunda entrega.
Afiliados podrán retirar el dinero en tres partes (Foto: Agencia Andina) ¿QUÉ FALTA PARA QUE SE APRUEBE EL SEXTO RETIRO DE FONDOS DE LAS AFP?Para que se puede acceder a un nuevo retiro de fondos, se deben cumplir los siguientes:Una vez aprobada, la autógrafa de ley aprobada debe ser enviada al Presidente de la República para su promulgación dentro del plazo de 15 días útiles.
 Si no tiene observaciones, el Presidente de la República promulga la ley, ordenando su publicación en el diario Oficial El Peruano.
Si el Ejecutivo presenta alguna observación a la proposición aprobada por el Congreso, tiene 15 días para presentadas al Legislativo.
Si vencido el plazo de 15 días el Presidente de la República no promulga la proposición de ley enviada, la promulga la presidencia del Congreso.
¿CUÁNDO SE CONVERTIRÁ EN LEY EL SEXTO RETIRO DE FONDOS DE LA AFP?El sexto retiro de los aportes a las AFP, se convertiría en una ley desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, salvo disposición distinta de la misma ley que establezca un mayor período de vacatio legis en todo o en parte.
¿CUÁNTO DINERO YA SE HA RETIRADO DE LOS FONDOS DE LAS AFP?El superintendente adjunto de AFP de la SBS, Elio Sánchez, señaló que los aportantes al Sistema Privado de Pensiones retiraron casi S/66,000 millones, con las cinco normas emitidas para enfrentar el impacto de la pandemia del covid-19.
 Afirmó que el 45% del monto retirado ha sido realizado por personas que estaban trabajando.
S/ 2,966 millones con el Decreto de Urgencia 34-2020.
S/ 19,647 millones bajo la Ley 31017.
S/ 2,094 millones con el Decreto de Urgencia 38-2020.
S/ 9,016 millones gracias a la Ley 31068.
S/ 32,200 millones con la Ley 31192.
¿QUÉ PROPONÍA EL DICTAMEN DE LA COMISIÓN DE TRABAJO?La Comisión de Trabajo del Congreso aprobó el 3 de mayo un nuevo dictamen que buscaba el retiro de hasta S/18,400 de los fondos de pensiones de las AFP, pero con ciertas modificaciones que lo hacen diferente al proyecto aprobado por la comisión de Economía.
 Este dictamen proponía que solo puedieran retirar el dinero aquellos afiliados que no cuenten con tres meses consecutivos de aportes al sistema.El 67% de trabajadores prefiere laborar más días en casa que en oficina, según informe
Después de dos años del ‘home office’ debido a la pandemia del COVID-19 y ahora que van regresando a las oficinas, el 67% de trabajadores peruanos señaló que prefiere laborar más días en casa y solo el 33% está dispuesto a retornar totalmente de manera presencial, así lo señaló un informe de la Consultora Dench.
“La pandemia ha provocado un replanteamiento de prioridades, en especial para los colaboradores de las nuevas generaciones, quienes tienen como aliado a la tecnología y que buscan la posibilidad de reducir sus tiempos de desplazamiento, así como poder distribuir mejor sus horarios de trabajo para mantener un equilibrio y sana integración entre la vida personal y laboral”, dijo Marlene Cárdenas, directora de proyectos y gestión de cambio de la Consultora Dench.
De acuerdo a cifras proporcionadas por Dench, dentro del 67% de colaboradores que prefieren laborar más días en casa, el 37% desearía tener un “trabajo libre”, en donde el empleado decide si desea asistir a su lugar de trabajo o laborar desde su hogar sin ningún tipo de imposición.
MIRA: Korina Rivadeneira sugirió a Vania Bludau “que tome acciones legales” contra Mario IrivarrenPor su parte, el 37% se inclinaría más por un trabajo que englobe ambas modalidades, en donde tres días es obligatorio asistir a la oficina, mientras que los otros dos días puede trabajar desde casa.
 Y, el 26% restante prefiere un “trabajo 100% remoto”.
Al respecto, Cárdenas recomendó que para implementar un modelo de trabajo híbrido es importante que primero diseñen o definan el modelo que más se ajuste a las necesidades laborales de la empresa.
 Posterior a ello, se debe tener en cuenta lo siguiente:Mix presencialidad y remoto: De acuerdo a las necesidades de cada empresa, se debe establecer cuantos días el colaborador debe ir a la oficina, si son fijos o rotativos, y sobre todo darle un resignificado a los días de presencialidad, por ejemplo, que sean destinados para el trabajo colaborativo de los equipos.
Posiciones que pueden aplicar esta modalidad: Según la naturaleza del rol y las funciones no todos podrán aplicar a esta nueva modalidad de trabajo.
 Tengamos claro que debe primar el valor que brinda el puesto a la empresa.
Claridad en los objetivos y en los espacios de seguimiento: Los equipos deben entender que se espera de ellos para evitar el micromanagement, y asegurar continuidad de funciones y resultados al cliente.
Cifras mundiales del trabajo híbrido:Las siguientes cifras, tomadas de los estudios, “The rise of the hybrid workplace” y “A new perspective on the modern workplace”, realizados por la empresa de tecnología estadounidense, Cisco Systems, muestran la acogida que está teniendo la modalidad de trabajo híbrido en el mundo:El 50% de colaboradores cree que el trabajo a distancia implicará políticas de contratación más inclusivasEl 77% de las grandes organizaciones aumentará la flexibilidad laboral.
El 58% de colaboradores a nivel mundial trabajará desde casa ocho o más días al mes.
El 98% de las reuniones tendrá participantes conectados de manera virtual.
El 96% de los encuestados dice que es necesario incorporar tecnología para mejorar los entornos laborales.
El 64% ha acelerado la implementación de servicios cloud y herramientas digitales.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Congreso otorga facultades a Osiptel para fijar tarifas tope por reconexión de teléfono, cable e internet
Con 77 votos a favor, 31 en contra y 7 abstenciones, el Pleno del Congreso aprobó este jueves la iniciativa que propone otorgar facultades al Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel) a fin de que pueda fijar las tarifas tope de reconexión de los servicios de telefonía fija, cable, celular e internet.
El dictamen que modifica la Ley de desarrollo de las funciones y facultades del Osiptel fue exonerado del trámite de segunda votación con 78 votos a favor, 32 en contra y 6 abstenciones.
El congresista José Luna Gálvez (NA), en su condición de presidente de la Comisión de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Públicos, sustentó el referido dictamen que fue elaborado en base al Proyecto de Ley 893, iniciativa de la congresista Lady Camones (APP).
Indicó que se busca dar solucionar a un problema que afecta a miles de peruanos que ven afectadas sus economías familiares con cobros excesivos en la reconexión del servicio de telefonía, cable e Internet.
“Se pretende solucionar un problema que es latente cuyas quejas han llegado a la Comisión de Defensa del Consumidor del Congreso porque no se sabe cuánto van a cobrar por reconexión de celular, teléfono fijo o cable, que puede ser S/ 2 o S/ 60”, explicó.
Observó que los montos cobrados no reflejan su real costo.
 “Cobran S/ 30 o S/ 60 por machucar un botón para la reconexión.
 Eso no refleja el costo real y Osiptel tiene que fijar los costos reales”, anotó.
Por su parte, Camones resaltó la necesidad de que Osiptel esté facultado para fijar topes tarifarios por concepto de reconexión del servicio, así como aquellas que se derivan de las normas de condiciones de uso.
“La medida permitirá una reducción significativa de los altos costos de reconexión existentes en los diferentes servicios y corregir la alta dispersión de tarifas de reconexión entre los actuales operadores de telecomunicaciones en nuestro país”, precisó.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Cencosud Perú recibe certificación de sustentabilidad por sus buenas prácticas en la cadena de suministro
Con el objetivo de lograr una cadena de suministro sostenible, desde el 2021 Cencosud Perú, a través de sus marcas Wong y Metro, viene trabajando con CHEP, empresa enfocada en la optimización del servicio de pooling, el cual consiste en reutilización de pallets en sus procesos logísticos.
En ese sentido, de enero a diciembre del 2021, Cencosud Perú disminuyó en casi 115 mil kilos las emisiones de CO2, ahorró un estimado de 225 mil dm3 en madera o más de 200 árboles, y redujo más de 64 mil kilos residuos.
 Esto representa 73% menos impactos ambientales en recursos maderables y CO2 en comparación al uso de un sistema de pallets convencional.
Gracias a los resultados obtenidos, Cencosud Perú recibió el Certificado de Sustentabilidad 2021 por parte de CHEP.
 “En Cencosud Perú nos esforzamos para desarrollar un modelo de negocio sostenible.
 Este certificado demuestra que integrar la economía circular brinda beneficios económicos a las empresas, fomentando eficiencias, mientras se logran resultados ambientales positivos, con una disminución significativa en el uso de materias primas, consumo energético, y emisiones de CO2″, sostiene Mari Loli Camarero, gerenta Legal y de Asuntos Corporativos de Cencosud Perú.
Por su parte, Felipe Lagos, Country Manager para Perú y Colombia, comenta que “con esta alianza hemos generado resultados tangibles relevantes para ambas compañías.
 Con esto reforzamos nuestro compromiso para apoyar a nuestros clientes a alcanzar sus objetivos estratégicos, incluyendo los de sustentabilidad; y así de manera conjunta avanzamos hacia la generación de un impacto positivo al medio ambiente”.
Este reconocimiento es entregado tras un estudio de Análisis del Ciclo de Vida respaldado y certificado por la firma global externa de investigación y evaluación de los impactos ambientales de compañías multinacionales RDC Environmental.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.“Somos Artesanía 2022-1″: la estrategia para reactivar y promover la actividad artesanal
El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) dio a conocer una nueva edición de la Estrategia para Reactivar y Promover la Actividad Artesanal denominada, en esta oportunidad “Somos Artesanía 2022-I”.
 Se trata de un concurso público que entregará dinero de manera directa a los artesanos y artesanas ganadores.
Esta medida fue aprobada a través de la Resolución Ministerial Nro.
 126-2022-MINCETUR, publicada esta mañana en el Diario Oficial “El Peruano”.
El titular del Mincetur, Roberto Sánchez, señaló que esta iniciativa es una importante medida del gobierno para continuar apoyando a nuestros hermanos del sector artesanía quienes se encuentran afectados económicamente, debido a las consecuencias del COVID-19.
MIRA: Profesor explica con una fórmula simple cómo saber si le gustas a alguien“Invitamos a los artesanos del país a estar atentos a las fechas de postulación y requisitos que requerirá su participación a Somos Artesanía.
 Seguimos trabajando arduamente para apoyar a toda la cadena del sector turismo en el país.
 El gobierno del presidente Pedro Castillo apuesta por la reactivación de las y los artesanos peruanos”, dijo el titular del Mincetur.
Cabe indicar que la norma legal publicada señala que la Estrategia para Reactivar y Promover la Actividad Artesanal “Somos Artesanía 2022-I”, tiene un prepuesto asignado de S/ 2´500,000, que servirá para la operatividad del concurso, entrega de subvenciones económicas, además del monitoreo, seguimiento e informe del dinero entregado a los ganadores.
DATOLa Estrategia para Reactivar y Promover la Actividad Artesanal “Somos Artesanía” que impulsa Mincetur se viene desarrollando desde el 2021.
 Desde agosto de ese año a la actualidad se ha desembolsado, a favor de los artesanos y artesanas del país S/ 11´329,670.
VIDEO RECOMENDADO: Irene Chávez la presidenta de Las Ollas ComunesPaíses del G7 se comprometen a dejar de importar petróleo ruso
El G7 de los países más industrializados se “comprometió a prohibir o eliminar gradualmente las importaciones de petróleo ruso”, dijo la Casa Blanca el domingo.
“Esto implicará un duro golpe a la principal arteria de la economía (del presidente ruso Vladimir) Putin y le negará los ingresos que necesita para financiar su guerra”, agregó en un comunicado.
El texto no especifica los compromisos asumidos por los miembros del G7 (Francia, Alemania, Canadá, Italia, Japón, Gran Bretaña y EE.
UU.
), que celebró este domingo por videoconferencia su tercera reunión del año, con la participación del presidente de Ucrania, Volodimir Zelenski.
MIRA: Anthony Aranda sorprende con lujosos regalos a Melissa Paredes por el Día de la MadreLa elección de la fecha es muy simbólica, pues los europeos conmemoran el final de la Segunda Guerra Mundial en Europa el 8 de mayo.
El encuentro también se realizó en vísperas del desfile militar del 9 de mayo en Rusia, que marca la victoria de la Unión Soviética sobre la Alemania nazi.
“Rusia ha violado el orden internacional basado en normas, en particular la Carta de la ONU, concebida después de la Segunda Guerra Mundial para salvar a las generaciones sucesivas del flagelo de la guerra”, indicó el grupo.
La guerra “no provocada” impulsada por Putin trajo “vergüenza a Rusia y a los sacrificios históricos de su pueblo”, agrega el texto.
 “Nos mantenemos unidos en nuestra determinación de que el presidente Putin no debe ganar su guerra contra Ucrania”.
DependenciaOccidente ha mostrado hasta ahora una coordinación muy estrecha en sus anuncios de sanciones contra Moscú.
 No obstante, no avanza al mismo ritmo en lo que respecta al petróleo y el gas rusos.
Estados Unidos, que no era un gran consumidor de crudo ruso, ya prohibió su importación.
Los integrantes de la Unión Europea, presionados para aplicar esa medida, son mucho más dependientes de Rusia.
La UE proseguía este domingo intensas negociaciones para establecer un embargo sobre el petróleo ruso.
En tanto, Estados Unidos también anunció nuevas sanciones contra Rusia, que afectan medios de comunicación y el acceso de las empresas rusas y las grandes fortunas a los servicios de consultoría y contabilidad, tanto estadounidenses como británicos, que son los grandes especialistas mundiales.
VIDEO RECOMENDADOTodos los teléfonos en Perú sonaron a las 11 de la mañana causando sustos y asombro entre los ciudadanos.
 Conoce más acerca de esta herramienta de alerta sísmica que el MTC empieza a probar.Petróleo se derrumba por dólar fuerte y temor de una recesión
Los precios del petróleo se derrumbaron este lunes por el fortalecimiento del dólar y temores de una recesión por los confinamientos en China.
El barril de Brent del mar del Norte para entrega en julio cayó 5.
73% a US$ 105.
94 en Londres.
 En tanto el West Texas Intermediate (WTI) cedió 6.
08%, a US$ 103.
09 en Nueva York.
El mercado petrolero está asustado por la posibilidad de una caída de la demanda china “y la perspectiva de un alza de las tasas de interés en el mundo”, resumió Victoria Scholar, analista de Interactive investor.
Las exportaciones de China se estancaron en abril de forma inédita desde el 2020, en medio del confinamiento de Shanghái que afecta duramente la actividad, y el endurecimiento de las restricciones sanitarias en Pekín.
MIRA: ¿Cómo realizar transferencias a los contactos de tu celular?“El deterioro de la situación en China y la terquedad del gobierno Xi (Xinping) en mantener una misión imposible (la política de cero COVID) costarán probablemente más caro al país y a la economía mundial en términos de crecimiento y de demanda de petróleo en los próximos meses”, estimó Ipek Ozkardeskaya, del banco Swissquote.
“La probabilidad de que las medidas de confinamiento actuales lleven a erradicar el virus en China y a reaperturas seguras, parece muy, muy pequeña”, destacó asimismo Bjarne Schieldrop, analista de Seb.
La lógica indica que toda reapertura se vea seguida de una nueva ola de contagios, y luego nuevos cierres, mientras los responsables políticos mantengan la tesitura actual” de COVID cero, sostuvo el analista.
China es el segundo consumidor mundial de crudo y el primer importador de petróleo.
Datos publicados este lunes mostraron sin embargo que las importaciones chinas de petróleo aumentaron en abril (+0.
7%) con relación a marzo.
“Pienso que es más bien el dólar” que causó el derrape de los precios del petróleo el lunes, matizó de su lado Stephen Schork, analista y autor del Schork Report.
El dólar fuerte encarece las materias primas que cotizan en dólares, como el petróleo.
El yuan, la moneda china, cayó el lunes a su nivel más bajo ante el dólar desde octubre del 2020.
Esta combinación de factores también afectó a los metales industriales.
 El aluminio y el cobre perdieron precio desde inicios de año.
 El lunes en el London Metal Exchange (LME) cotizaban a US$ 2,753.
33 la tonelada de aluminio y US$ 9,270 la de cobre, mínimos desde diciembre.
VIDEO RECOMENDADOTodos los teléfonos en Perú sonaron a las 11 de la mañana causando sustos y asombro entre los ciudadanos.
 Conoce más acerca de esta herramienta de alerta sísmica que el MTC empieza a probar.Industria aérea se recuperará en el 2023, proyecta IATA
La Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA) afirmó el lunes que el tráfico de pasajeros se está recuperando más rápido de lo previsto y que, en promedio, el sector podría volver a los niveles anteriores a la pandemia en 2023, un año antes de lo esperado.
La relajación de las restricciones relacionadas con el COVID-19 en todo el mundo ha liberado la demanda acumulada durante los dos últimos años, cuando los gobiernos cerraron sus fronteras, lo que ha provocado un aumento de los vuelos.
El Director General de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA), Willie Walsh, declaró a Reuters que las perspectivas a corto plazo siguen siendo positivas, incluso cuando el sector de la aviación se enfrenta a nuevos obstáculos, como los altos precios del petróleo, la inflación y la escasez de mano de obra.
MIRA: Otorgan financiamiento vinculado a la sostenibilidad en el sector pesquero por US$ 22 millones“Estamos viendo unas reservas muy fuertes.
 Ciertamente, todos los directores generales de las aerolíneas con los que hablo ven no sólo una buena demanda de viajes a corto plazo, sino que siguen viendo la demanda a lo largo del año”, dijo en una conferencia en Riad.
Mejor desempeñoSe espera que muchas regiones tengan un mejor desempeño este año, aunque Walsh advirtió que no esperaba una rápida recuperación en Asia-Pacífico, citando las restricciones en China debido a su política de cero COVID.
Pero indicó que, en general, dado el actual repunte acelerado del tráfico de pasajeros, la industria podría alcanzar las cifras anteriores a la pandemia el próximo año, ayudada por un fuerte verano boreal en 2023.
“No creo que debamos distraernos del hecho de que estamos viendo una fuerte recuperación y creo que esa recuperación cobrará impulso a medida que avancemos en lo que queda de año hasta 2023″, agregó.
El presidente ejecutivo de Wizz Air, Jozsef Varadi, comentó por separado a Reuters que estaba bastante seguro de que la aerolínea europea de bajo costo tendría buenas cifras de reservas en el verano boreal, aunque dijo que le preocupaban las interrupciones en la cadena de suministro, como la escasez de personal en los aeropuertos.
“Creo que tendremos muchos clientes, pero tendremos muchos problemas en la cadena de suministro y tendremos muchos problemas de costos.
 Así que va a ser una mezcla muy interesante durante el verano (boreal)”.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Todo lo que necesitas saber si te quieres desafiliar del Sistema Privado de Pensiones
¿Qué pasa si me quiero retirar de la AFP? Si has tomado la decisión de desafiliarte de la al Sistema Privado de Pensiones (SPP), aquí te explicamos cuáles son los requisitos y todo lo que tienes que tener en cuenta antes de hacer el trámite.
MÁS INFORMACIÓN: ¿Qué es necesario para que sea efectivo el nuevo retiro del fondo privado de pensiones?¿Qué es la libre desafiliación? Se trata de un trámite que hace un trabajador que tiene AFP para regresar a la Oficina de Normalización Previsional (ONP).
 Por lo que es indispensable que el empleado haya estado en la ONP o IPSS.
Se trata de una importante decisión porque estamos hablando de la pensión de jubiliación.
 A continuación los aspectos más importantes que debes saber sobre la desafiliación, la cual se debe hacer a través de manera personal en la sedes de las AFP autorizadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
¿A QUIÉNES LES CONVIENE DESAFILIARSE?Le convienen pasarsae a la ONP a los afiliados cuya pensión en el SNP sea mayor a la que recibirían en las AFP.
¿QUIÉNES NO PUEDEN DESAFILIARSE?No podrán desafiliarse:Las personas que tengan la condición de pensionistasAfiliados que cumplan con los requisitos para solicitar la garantía estatal de Pensión Mínima de las AFP o de Pensión de Jubilación Adelantada 19990, establecida en la Ley N° 27617.
¿CUÁLES SON LOS REQUISITOS PARA SOLICITAR LA LIBRE DESALIFIACIÓN DEL SPP?El requisito indispensable es haber sido aportante al Sistema Nacional de Pensiones (SNP) antes de haberte afiliado al Sistema Privado de Pensiones (SPP).
 A continuación, los requisitos que indica la SBS:Haber ingresado al SNP hasta el 31 de diciembre de 1995.
Al momento de presentar tu solicitud de Desafiliación debes cumplir con los años de aportación para tener una Pensión de Jubilación en el SNP (haber cumplido con 20 años de aportaciones entre el SNP y el SPP).
No haber contado con toda la información requerida al momento de afiliarte al SPP y contar con los requisitos para tener una pensión en el SNP a la fecha de presentación de la solicitud de Desafiliación.
Si me desafilio, ¿ya tengo derecho a pensión en el SNP?No, para ello debes contar con los requisitos de edad y años de aporte que establece el sistema por lo que se requiere otro pronunciamiento de la ONP.
 Estos son los requisitos de edad:65 años de edad para hombre y mujer y 20 años de aportes al SNP.
Hombres, 55 años de edad y 30 años de aportación al SNP.
Mujeres, 50 años de edad y 25 años de aportación al SNP.
¿DÓNDE PUEDO PRESENTAR MI SOLICITUD DE DESAFILIACIÓN?La solicitud de desafiliación debe ser presentada ante la AFP en que te encuentras afiliado.
 Si deseas contactar a tu AFP, ingresa AQUÍ.
Debes tramitar la solicitud de desafiliación de manera presencial.
 (Foto: Andina) ¿QUÉ DOCUMENTOS SOLICITAN?En términos generales, el afiliado al SPP debe adjuntar a la solicitud de desafiliación los siguientes documentos que sustentan el cumplimiento de los requisitos para la desafiliación, de acuerdo con información de AFP Prima.
Documento de Identidad vigente.
Certificado(s) o declaración jurada de trabajo firmadas y selladas por los empleadores con direcciones actualizadas de ubicación de libros de planillas.
Si se tratase de Asegurado Facultativo, copia simple legible de la resolución.
 Si es que esta no hubiera sido expedida por la ONP, presentar comprobantes de pago como tal.
Copia de recibo de agua o luz del domicilio donde reside el solicitante.
Liquidación de beneficios sociales firmada y sellada del empleador.
Certificados de retención de 5ta.
 categoría.
Boletas de pago con firma y/o sello del empleador, cada boleta representa un mes de aporte.
SI ME DESAFILIO A LA AFP, ¿PUEDO REGRESAR DESPUÉS?No se puede, debido a que la decisión es irreversible.
 La AFP transferirá directamente a la ONP el saldo correspondiente de la CIC del afiliado y los recursos del Bono de Reconocimiento, a un fondo común y solidario (SNP).CTS: Errores que no debes cometer al disponer de este monto de dinero
La Compensación por Tiempo de Servicio (CTS) tiene una doble finalidad, la primera relacionada con el cese laboral y la segunda la promoción del trabajador y su familia.
 En el primer caso busca prevenir las contingencias a la que se ve expuesto un trabajador cuando pierde el trabajo.
 Por eso la norma establece un monto intangible de 4 remuneraciones brutas, pensando en este aspecto, comentó Alfredo Marín, subgerente de Productos Minoristas de BanBif.
Explicó que la segunda finalidad el uso del fondo de CTS le permita mejorar el estilo y calidad de vida del trabajador, por esta razón puede disponerse del monto por encima de las 4 remuneraciones, incluido los intereses que genera mensualmente.
Por ello, Marín nos detalla cuáles son los errores más frecuentes que cometen los trabajadores al invertir la CTS:Confiar en que puede recomponer sus ahorros rápidamente, es decir, pensar que no lo va a necesitar en el corto plazo.
Disponer de la CTS para satisfacer necesidades que son ilimitadas sin preocuparse de tener un fondo de reserva líquido y acorde a sus necesidades.
Invertir sin entender que en una inversión puedes perder hasta el capital y con ello tu fondo de reserva.
Desconocer qué tasa de interés le remunera la entidad, si su dinero se va a quedar por varios meses, lo mejor es que reciba una tasa de interés importante en una entidad que le de la seguridad que requiere.
Es preciso recordar que la CTS debe convertirse en un fondo de reserva, no debe ser usada a menos que sea una emergencia, si estadísticamente todos nos vamos a quedar sin trabajo en algún momento, que sea la CTS la que nos ayude en ese tránsito, para eso existe.
El directivo brinda tres tips para aprovechar mejor la CTS:Buscar la mejora de rentabilidad en una entidad sólida.
 La cuenta CTS usualmente paga mejor que una cuenta de ahorros y un depósito a plazo fijo, sin embargo es cuestión de preguntar a la entidad financiera sobre el rendimiento.
Abrir una cuenta en moneda distinta y diversificar para ahorrar pensando en el largo plazo.
Buscar una entidad que además de pagar una tasa de interés aceptable, ofrezca promociones y sorteos, pues ese dinero no se tocará por varios meses.
Tenga en cuentaLa CTS tiene una característica que no tiene otra cuenta y es la intangibilidad, es decir además de pagar una mejor tasa, ese dinero no es embargable salvo en contadas situaciones, lo que es una ventaja.
Ahorrar es posponer el gasto presente por un gasto futuro, uno ahorra hoy para gastar mañana, si lo decidiste, busca la mejor opción.
VIDEO RECOMENDADOIrene Chávez la presidenta de Las Ollas ComunesPerú prepara informe para regresar a organismo sobre transparencia extractiva
El Gobierno de Perú prepara un informe con el objetivo de regresar a la Iniciativa para la Transparencia de las Industrias Extractivas (EITI), de la que fue suspendido por incumplir sus compromisos, anunció este martes el director general de Promoción y Sostenibilidad Minera del Ministerio de Energía y Minas, Kaimer Dolmos.
“Esta suspensión es temporal, nosotros estamos preparando, ya tenemos pasos muy fuertes, un presupuesto para presentar un informe.
 Nos han dado un plazo determinado para recuperar el puesto que teníamos en la EITI”, sostuvo Dolmos durante su participación en un debate del decimocuarto Simposium Internacional del Oro, Plata y Cobre que se celebra en Lima.
Organismos medioambientales denunciaron este lunes que Perú había sido suspendido temporalmente como miembro de la EITI por incumplir con la presentación del Informe Nacional de Transparencia, un documento del que el Ministerio de Energía y Minas (Minem) es responsable.
MIRA: Woodmackenzie: “Si las personas aún no saben que el sector minero ha cambiado será difícil que los proyectos se activen”El funcionario reconoció que esta iniciativa “es un estándar global” sobre transparencia extractiva y dijo que, “lamentablemente, desde casi el 2019″, Perú no ha presentado el informe que le correspondía.
“No es culpa de esta gestión, la pandemia no ha permitido también trabajar en este tema, son varios años que se ha dejado, pero de todas maneras estamos trabajando”, remarcó.
Dolmos pidió tener “la seguridad que Perú tiene que volver a participar de este tipo de estándares mundiales” para que las inversiones en la industria extractiva puedan contar con todas las garantías para su desarrollo en el país.
Este lunes, la organización Derecho, Ambiente y Recursos Naturales (DAR) confirmó a Efe que el informe no presentado es uno de los compromisos centrales de la iniciativa internacional.
Remarcó que, mediante él, “se transparentan cifras clave del sector que permiten cotejar, por ejemplo, los pagos por canon y regalía que las empresas realizan, e información sobre pagos y gastos sociales y ambientales”.
La Iniciativa de Transparencia en la Industria Extractiva (EITI, por su sigla en inglés) informó que su decisión será revertida si Perú cumple con publicar su informe antes del 30 de septiembre próximo o, de permanecer el incumplimiento por más de un año, puede considerar su expulsión definitiva.
Perú y Tayikistán son los únicos países que se encuentran suspendidos por el incumplimiento de estos plazos.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Avianca de Colombia y GOL de Brasil se unen para crear el Grupo Abra
Los principales accionistas de la aerolínea colombiana Avianca y el accionista controlante de la brasilera GOL firmaron un acuerdo para crear un grupo de transporte aéreo en América Latina bajo una estructura de holding empresarial llamado Abra Group Limited (“Grupo Abra”).
Este acuerdo está sujeto a las aprobaciones regulatorias habituales y a las condiciones de cierre, el Grupo Abra controlaría a Avianca y a GOL, acercando a estas marcas dentro un mismo holding.
“A través de las recientes inversiones realizadas por los accionistas de Avianca y Viva, el Grupo también tendría el 100% de los derechos económicos de las operaciones de Viva en Colombia y Perú, pero no la controlaría, y contaría con un crédito convertible en una inversión representativa de un interés minoritario en la aerolínea Sky Airline de Chile”, señala el documento.
En ese sentido, Abra proveerá una plataforma que le permitirá a las aerolíneas operadoras reducir aún más sus costos, conseguir mayores economías de escala, continuar operando una flota de aviones de última generación y expandir sus rutas, servicios, oferta de productos y programas de lealtad.
En conjunto, las aerolíneas que harán parte del Grupo Abra podrían ofrecer a sus clientes la red más amplia y complementaria de rutas con una mínima superposición entre mercados.
 Además, su solidez financiera le proveerá a las aerolíneas partícipes estabilidad y agilidad en el largo plazo, impulsando así la inversión constante y sostenida en innovación y en sinergias.
Cabe mencionar, que el Grupo Abra será co-controlado por los accionistas principales de Avianca y el accionista mayoritario de GOL, y el equipo directivo estará liderado por:Roberto Kriete, que se desempeñará como presidente de la Junta Directiva (Chairman) del Grupo, fue quien convirtió a TACA en la aerolínea líder de Centro América en la década de los 80, antes de fusionarse con Avianca en 2009.
 También fundó, en 2006, Volaris, la aerolínea líder en el mercado mexicano.
Constantino de Oliveira Junior, que se desempeñará como el CEO del Grupo, fue pionero en la revolución de las aerolíneas de bajo costo en América Latina cuando fundó GOL Airlines en 2001.
 Junto con la adquisición de VRG en 2007 y de Webjet en 2011, lideró el crecimiento de la compañía hasta alcanzar una posición de liderazgo en el mercado.
Adrian Neuhauser, actual Presidente y CEO de Avianca, y Richard Lark, actual CFO de GOL, se desempeñarán como co-presidentes del Grupo y mantendrán sus cargos actuales en las aerolíneas.
 Al cierre del acuerdo, se entregarán más detalles sobre el equipo directivo de Abra.
Términos de la transacciónEl Grupo Abra es una compañía de capital cerrado constituida en el Reino Unido.
 Una vez cerrada la transacción, el Grupo Abra controlará a Avianca y a GOL y, como consecuencia, también tendrá los derechos económicos no controlantes en las operaciones de Viva en Colombia y Perú, y contaría con un crédito convertible en una inversión representativa de un interés minoritario en la aerolínea Sky Airline de Chile.
Ciertos inversionistas financieros se han comprometido a invertir más de US$ 350 millones en acciones de Abra al cierre de la transacción, fortaleciendo aún más el balance y posición de liquidez de Abra.
Se espera que el cierre de la transacción se complete en la segunda mitad del 2022, sujeto al cumplimiento de condiciones de cierre habituales y condiciones regulatorias.
VIDEO RECOMENDADOEl MTC otorgó a la empresa Starlink Perú, de Elon Musk, una concesión única para la prestación de los servicios públicos de telecomunicaciones.Comisión de Economía aprueba propuesta que otorga canon para el pueblo 
La Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera aprobó este miércoles -por unanimidad- el dictamen que busca ampliar los usos autorizados para los recursos provenientes del canon, sobre canon y regalías destinadas a los gobiernos subnacionales.
Según la iniciativa, denominada canon para el pueblo, busca contribuir a la reducción de la pobreza y pobreza extrema en el país.
La propuesta se encuentra dividido en dos enfoques, uno en el cierre de brechas y otro en las transferencias condicionadas para las poblaciones vulnerables.
MIRA: Festival Nacional de Historietas: ‘Misha Mariposa’ lanzan en pre-venta cuento ilustrado para toda la familiaEl canon para el pueblo propone requisitos para ser beneficiario de una asignación monetaria: ser peruano de nacimiento, contar con cinco años de residencia en la localidad donde se ubica la explotación minera y/o gasífera, y encontrarse en situación de pobreza o pobreza extrema.
El dictamen en referencia comprende seis propuestas que priorizan el canon para el pueblo.
Al respecto, la congresista Nilza Chacón (Fuerza Popular), una de las autoras de las iniciativas, manifestó su satisfacción de que se contemple, dentro de la utilización del canon, de forma excepcional que un 30% pueda dirigirse a financiar estudios de preinversión e implementación de programas de lucha contra la anemia y compra de equipos para hospitales y educación regular.
En tanto, su compañera de bancada Rosangella Barbarán destacó la importancia de la propuesta porque sacará de la pobreza y pobreza extrema a miles de peruanos y se actuará con mayor eficiencia sin generar un subsidio permanente.
 Planteó que el beneficio caduque cuando la persona alcance un mejor estado de vida.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Fondep: son 625 los proyectos ganadores del concurso de innovación educativa
Un total de 625 proyectos elaborados por docentes y directivos de instituciones educativas públicas del país, ganaron en el IV Concurso Nacional de Proyectos de Innovación Educativa 2022, denominado Escuelas Que Transforman, organizado por el Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana (FONDEP).
El concurso tuvo como finalidad promover y financiar proyectos de innovación educativa mediante subvención directa a las instituciones educativas públicas, cuyos proyectos estén orientados a la mejora de los aprendizajes y cierre de brechas con equidad, según su contexto.
Alindor Bazán Hernández, presidente del FONDEP, expresó su agradecimiento a los participantes por su interés y compromiso por sacar adelante la innovación educativa en nuestro país.
 Asimismo, dijo que estos proyectos nos enseñan que hay diversas maneras de abordar la problemática pedagógica y la aplicación del Currículo Nacional.
MIRA: Comisión de Ética presentará denuncia de oficio contra ‘Los Niños’, anuncia congresista Karol Paredes“Desde el FONDEP, compartimos la alegría y esperamos que estos proyectos cumplan el objetivo de aportar en la mejora de la educación peruana en beneficio de nuestros y nuestras estudiantes, para que puedan desarrollar un aprendizaje significativo, donde sabrán reflexionar, ser críticos y creativos, en la línea del desarrollo de competencias para la vida”, manifestó.
BeneficiosEstos proyectos provienen de las regiones: Cusco (107), Puno (73), Lima Metropolitana (55), Piura (50), Apurímac (42), Junín (39), Áncash (32), Cajamarca (29), Amazonas (19), Arequipa (18), Huánuco (17), Huancavelica (16), Lima Provincias (16), Loreto (16), Ayacucho (15), La Libertad (15), Lambayeque (14), Ucayali (12), Callao (11), Pasco (9), San Martín (5), Madre de Dios (4), Tacna (4), Moquegua (3), Tumbes (3) e Ica (1).
Los proyectos ganadores serán financiados hasta por un monto de 16 mil soles, mediante subvenciones que se hará viable a través del Sistema Digital de Financiamiento Sí Financia, plataforma que viene implementando el FONDEP, que asegura la adquisición, transparencia y rendición de cuentas.
Otros de los beneficios es la Resolución Ministerial que se les otorgará a los docentes y directivos; un diploma de felicitación a cada institución educativa, además de la asistencia técnica que se les brindará en la gestión del proyecto durante un año escolar.
 En los próximos días se estará anunciando la fecha de la ceremonia virtual, donde se brindará mayor detalle.
JuradoEl proceso de evaluación estuvo a cargo de 262 especialistas de instituciones como el Minedu, DRELM, UNESCO, IDEP Colombia, UNICEF, Escuela de Educación Superior CREA, Departamento de Investigación CIFO, CNE, Revista ENACCIÓN, OEI, Fundación Forge, Centro de Formación Gestiona y Aprende, Instituto EDUCA, GRADE, COPARE, Foro Educativo, Plan Internacional, Fe y Alegría, Innovación para el Desarrollo, Desarrollo y Autogestión DYA.
Asimismo, del Instituto Pedagógico Nacional Monterrico (IPNM), la Universidad Peruana Cayetano Heredia (UPCH), Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM), Universidad Nacional Micaela Bastidas de Apurímac (UNAMBA), Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP), Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC) y otros independientes.
VIDEO SUGERIDOMidagri contrató a cuñado de Fermín Silva, el dueño de la clínica La Luz.Minem insiste que Lote 192 sea operado por Petroperú
El ministro de Energía y Minas, Carlos Palacios, insistió este jueves que el Lote 192 debería ser operado por Petroperú sin socio, argumentando que será para el el beneficio de todos los ciudadanos.
“No podemos permitir que el crudo llegue a la refinería a precios internacionales, cuando todo ese recurso está en el subsuelo de nuestro país.
 El mismo Ministerio de Energía y Minas (Minem), en más de dos oportunidades, ha enviado el expediente al Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) para entregarle el Lote 192 a Petroperú”, dijo durante el pliego de interpelación en el Congreso de la República.
MIRA: Corea del Norte anuncia primer muerto de un “explosivo” brote de COVID-19Sin embargo, Palacios sostuvo que dicha entidad ha presentado observaciones y comentario adicional de carácter financiero y está pendiente de Petroperú que remita la información.
“Estas semanas se deben subsanar las observaciones del MEF por parte de Petroperú y remitir el proyecto Decreto Supremo para entregar el Lote 192 para el beneficio de todos los peruanos”, precisó.
Recordemos que hace unos días, el presidente del Directorio de Petroperú, Humberto Campodónico indicó: “Aquí hay una coincidencia con el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) sobre la base del hecho que tenemos que ir con un socio.
.
.
 Petroperú no está en capacidad de hacerlo y el MEF, que tiene que ver con la economía del país y con la deuda que tiene Petroperú de US$ 4,300 millones, plantea que se debe ir con socio”, dijo.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.CTS 2022: ¿Qué trabajadores están excluidos de recibir este dinero?
Los empleadores de la micro, pequeña, mediana y gran empresa tienen plazo hasta el lunes 16 de mayo de 2022 para realizar el depósito de la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) correspondiente al periodo semestral noviembre 2021- abril 2022.
 En esta nota entérate si serás uno de los que recibirá este beneficio.
Este beneficio laboral permite que los trabajadores tengan un fondo que puedan utilizar en caso dejen de trabajar en la empresa.
 Por esta razón este monto que se va acumulando no se puede retirar a menos que el trabajador haya acumulado el equivalente a cuatro sueldos.
 Una vez logrado, podrá proceder a sacar el excedente.
¿Qué trabajadores no recibirán CTS?Según Sunafil, conforme a ley, no tienen derecho a este beneficio:Los trabajadores que laboren menos de cuatro horas diarias (part time).
Los que perciben el 30% o más de las tarifas que paga el público.
Los trabajadores de la microempresa contratados después de su inscripción de la empresa en el Remype.
De igual manera los trabajadores que perciben remuneración anual integral y los trabajadores del régimen laboral agrario que han optado por cobrar su CTS conjuntamente con su remuneración (Ley N° 30110 y DS N° 005-2021-Minagri).
¿Qué trabajadores sí reciben CTS?Los trabajadores del régimen privado que laboran en promedio, como mínimo, una jornada mínima diaria de cuatro horas.
Los trabajadores de la pequeña empresa, pero a razón de 15 remuneraciones diarias por año completo de servicios con un máximo de 90 remuneraciones diarias.
En el caso de los trabajadores del régimen agrario, la CTS se encuentra incluida dentro de la remuneración diaria a razón del 9.
72% del sueldo básico; sin embargo, el colaborador puede elegir que le sea abonada de manera diferenciada y semestral, como en el régimen laboral común.
Conforme a la Ley N° 31047 y el DS 009-2021-TR, tienen derecho al depósito de la CTS las trabajadoras del hogar que laboren una jornada mínima de cuatro horas diarias.
¿Cómo calcular la CTS?Para saber cuánto es lo que recibirá por concepto de CTS, el portal Comparabien explica:Tome en cuenta su sueldo mensual, luego súmele 1/6 de su gratificación (divida su gratificación entre seis).
Ese monto, divídalo entre 360 y luego multiplíquelo por los días laborados (para todo el semestre, serían 180).
Por ejemplo, con un sueldo básico de S/ 1,500:1/6 de gratificación: S/ 250Sueldo básico más 1/6 de gratificación: S/ 1,500 + S/ 250 = S/ 1,750Sueldo más 1/6 de gratificación entre 360 días: 1,750/360 = 4.
86Monto obtenido anteriormente por cantidad de días trabajados (si laboró un semestre completo, se multiplica por 180) = 4.
86 * 180 = S/ 874.
8Lo que recibirá de CTS sería S/ 874.
8 aproximadamente.
“En algunos casos se le sumarán horas extras, comisiones o los bonos recibidos por el trabajador.
 Esto dependerá del régimen laboral en el que se encuentres, por lo que lo aconsejable en ese caso es que solicite la información al área de Recursos Humanos”, señala el portal.
Retiro del excedenteConforme a la Ley N° 30334, los trabajadores pueden retirar el 100% de su CTS que excede a cuatro sueldos que son intangibles (intocables, salvo por motivo de cese del trabajador).
Para determinar el monto intangible se debe considerar el último sueldo que tuviera el trabajador a la fecha en la que solicita el retiro, multiplicado por cuatro.
Por ejemplo, si el total depositado en el banco es S/ 10,000 y el sueldo del trabajador es S/ 2,000; los cuatro sueldos equivalen a S/ 8,000; el exceso a cuatro sueldos será S/ 2,000.
VIDEO RECOMENDADOTodos los teléfonos en Perú sonaron a las 11 de la mañana causando sustos y asombro entre los ciudadanos.
 Conoce más acerca de esta herramienta de alerta sísmica que el MTC empieza a probar.BCR elevó tasa de interés de referencia de 4.5% a 5%
El directorio del Banco Central de Reserva del Perú (BCR) acordó elevar la tasa de interés de referencia de 4.
50% a 5%, continuando con la normalización de la posición de política monetaria.
 Este es el índice más alto desde abril de 2009.
Según un comunicado, para esta decisión se tomó en cuenta la tasa de inflación a doce meses que aumentó de 6.
82% en marzo a 7.
96% en abril, ubicándose por encima del rango meta por el recrudecimiento de alzas significativas de los precios internacionales de insumos alimenticios y combustibles.
Mientras, la tasa de inflación sin alimentos y energía a doce meses también se incrementó de 3.
46% en marzo a 3.
81% en abril, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
MIRA: Congresista Diego Bazán anuncia que presentará moción de censura contra ministro de Energía y Minas“El aumento significativo de los precios internacionales de energía y alimentos desde la segunda mitad del año pasado, acentuados recientemente por conflictos internacionales, ha conllevado a un fuerte incremento de las tasas de inflación a nivel global en magnitudes no vistas en muchos años en las economías avanzadas y de la región.
 Con ello, se proyecta que la inflación retornaría al rango meta entre el segundo y tercer trimestre del próximo año”, refirió el ente monetario.
El BCR indicó que la trayectoria decreciente de la inflación interanual se iniciaría en julio del presente año, debido al inicio de la reversión del efecto de diversos factores sobre la tasa de inflación y sus expectativas (tipo de cambio, precios internacionales de combustibles y granos) y a que la actividad económica se ubicará aún por debajo de su nivel potencial.
Otro de los factores es que las expectativas de inflación a doce meses se elevaron de 4.
39% a 4.
62%, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
Además, la mayoría de indicadores de expectativas sobre la economía se deterioraron en abril.
En el entorno internacional, el BCR observa que la actividad económica mundial se viene recuperando, aunque a menor ritmo por la persistencia de los cuellos de botella de la oferta global de bienes y servicios, la reversión de los estímulos monetarios en las economías avanzadas, las medidas de confinamiento en China y los conflictos internacionales.
Además, el directorio del ente monetario mencionó que se encuentra atento a la nueva información referida a la inflación y sus determinantes, incluyendo la evolución de las expectativas de inflación y la actividad económica, para considerar modificaciones adicionales en la posición de la política monetaria que garanticen el retorno de la inflación al rango meta en el horizonte de proyección.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Conoce los bancos que ofrecen los créditos hipotecarios más baratos en el Perú 
Comprar una vivienda propia puede generar una deuda grande de largo plazo, hay que considerar cuánto están cobrando las entidades financieras por los préstamos hipotecarios para tenerlo en cuenta en el presupuesto y evitar imprevistos más adelante.
Es importante que las personas naturales puedan comparar los costos de financiamiento que ofrecen las diversas entidades por estos productos financieros.
La tasa de interés promedio más baja en soles para los préstamos hipotecarios se ubica en 6.
75 % anual a febrero último y la ofrecen Scotiabank y BBVA, según información difundida por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
Le siguen el Banco de Crédito e Interbank con tasas promedio de 6.
87 % y 6.
97 %, respectivamente, entre otras entidades financieras.
Tasas de interés en soles de créditos hipotecarios en sistema financiero - febrero 2022 (%)Fuente: SBS Cabe destacar que hay nueve entidades bancarias, una financiera y siete cajas municipales que ofrecen préstamos hipotecarios en el país.
VIDEO RECOMENDADOMinistro de Cultura Alejandro Salas aseguró que Pedro Castillo no dejará la presidencia.Cinco consejos que debes tener en cuenta antes de decidir participar de un fondo colectivo 
Si sueñas con tener un auto o casa propia, pero deseas adquirirlos a futuro, los fondos colectivos son la mejor alternativa para conseguirlos.
 Este mecanismo permite planificar la compra de un bien con aportes mensuales que realizarás junto a otras personas interesadas.
“Si deseas comprar un carro a US $12,000 a mediano o largo plazo, entonces puedes acceder a estos grupos con el mismo objetivo.
 Las personas que ingresan, lo hacen para ahorrar, crean un récord crediticio y se les facilita adquirir su vehículo generando un ahorro tentativo de hasta el 68% del sobre costo”, precisa Rafael Celis, gerente de finanzas de Maquisistema, empresa de fondos colectivos con 30 años en el mercado.
MIRA: ¿Qué tan rentable es invertir en fondos colectivos?Según la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV), los interesados en formar parte de estos fondos deben acudir a una empresa administradora de fondos colectivos (EAFC) y, previo a la suscripción del contrato, se debe leer detenidamente el tarifario, el programa proporcionado, entre otros.
 Tras haberse informado, debe acreditar la capacidad de pago para cumplir con la cuota mensual total.
 En ese sentido, ¿cuáles son los puntos más importantes a tomar en cuenta antes de decidir participar en un fondo colectivo? El experto de Maquisistema brinda la siguiente información.
Ahorro y planificación con disciplina: Ahorrar no es un hábito que tengan muchas personas y puede llegar a ser difícil hacerlo.
 Sin embargo, si se tiene clara la meta y se confía en empresas como Maquisistema, el sueño de la casa o auto propio no resultará tan lejano como parece.
 Asimismo, entre otras ventajas, la empresa ofrece cuotas administrativas anuales desde el 18.
3% para el financiamiento de un vehículo.
Delimitar tiempo y monto a destinar: Se debe tener claro el monto dispuesto a dar por un carro, departamento o cualquier otro inmueble, así como la capacidad de pago mensual.
 Los fondos colectivos funcionan mediante cuotas con plazos de hasta 120 meses.
 Por ejemplo, para pagar un carro de US$ 11,500 podrá hacerlo en cuotas de 168.
47 dólares en 80 meses.
Conocer sobre las asambleas: La entrega de un auto o casa se da a través de sorteos o remates.
 En el primer caso, se elige al azar a un asociado de cada grupo, mientras que en el segundo se entrega a aquellos que ofertaron el mayor número de cuotas por adelantado.
 Adicional a esto, existe una tercera modalidad de entrega únicamente para autos.
 Esto solo lo ofrece el producto Auto Pronto de Maquisistema, mediante el cual se puede adelantar o llegar a la cuota 24 para que pueda llevarse el vehículo, y luego pague las cuotas restantes.
 En los tres casos, las adjudicaciones son a través de asambleas efectuadas por las EAFC y con la presencia de un notario públicoHistorial correcto en Infocorp: Los fondos colectivos brindan la oportunidad de ingresar a una compra programada (financiamiento a mediano y largo plazo) de manera sencilla, ya que solamente se necesita DNI, un documento que acredite sus ingresos y recibo de servicios.
 Sin embargo, cuando llegue el turno de llevarse el bien y aún es deudor, debe tener un historial correcto en Infocorp y demostrar que su deuda se está pagando a tiempo.
 Si cuenta con otra deuda impaga, debe probar la capacidad de subsanarla a futuro.
Porcentaje de cuotas administrativas menores: El pago de la cuota mensual se divide en dos conceptos: la cuota capital y la cuota administrativa.
 El primero se calcula al dividir el valor del bien a adquirir entre el número de meses que formará parte del grupo.
 El segundo, es el pago que se realiza por el servicio de administración del fondo colectivo.
 Estos montos dependerán del sistema de pago que escoja.
VIDEO RECOMENDADOMinistro de Cultura Alejandro Salas aseguró que Pedro Castillo no dejará la presidencia.Un pirata de negocios: Hernán Barcos apuesta por las inversiones en línea
El máximo goleador histórico de la Copa Sudamericana y jugador de Alianza Lima, Hernán Barcos, invertirá su capital en inversiones bursátiles y criptomonedas en busca de un beneficio a largo plazo.
Según el Banco Central de Reserva (BCR) un 15% usa o tiene criptomonedas, y ya están familiarizados con el dinero digital.
 De ellos, el 50% son jóvenes de entre 18 a 34 años, y un 15% personas de más de 50 años que han invertido en línea.
Actualmente, el delantero de Alianza Lima, además de su labor como futbolista profesional, está apostando por ingresar al mercado de inversiones junto a Libertex, compañía líder en inversiones en línea, trading y fintech, con más de dos décadas operando y nombrada Bróker más fiable de Europa 2021 por Ultimate Fintech.
MIRA: Gianluca Lapadula se pronunció sobre la victoria de Benevento: “Es fundamental para acercarnos al objetivo”“La inestabilidad económica y la volatilidad del mercado en el país nos perjudica a todos; en consecuencia, considero necesario diversificar mis ingresos y para cumplir con mis objetivos de inversión a largo plazo, decidí tomarme el tiempo de encontrar una plataforma fiable y segura para invertir mi capital” señala Hernán Barcos, más conocido como “Pirata”.
Barcos podrá invertir a través de Libertex con una gran variedad de activos de trading y escoger entre más de 200 mercados diferentes que se encuentran activos incluyendo acciones, divisas, criptomonedas, entre otros.
Además de ser accesible y rápido, al invertir en línea se tiene acceso a un mayor control de las acciones y se puede monitorear el mercado en tiempo real.
“Como Libertex Américas Perú, nos sentimos muy contentos de acompañar a Hernán Barcos en esta decisión que le ofrece la seguridad de invertir en un bróker consolidado a nivel internacional.
 Las inversiones en línea son el futuro de la digitalización financiera, y una opción relevante a tomar en cuenta para generar rentabilidad.
” comenta Adriana Cuéllar, Country Manager de Libertex Américas Perú.
VIDEO RECOMENDADO: En esta edición de Código Dinero, Cristian Arens, nos brinda tres consejos para poder salir de una crisis y como podemos aprovecharla a nuestro favor.Si quieres mejorar tu salud mental en el trabajo, sigue estos consejos
La salud mental en el trabajo es una asunto que se ha mantenido muy presente durante la pandemia.
 El miedo se conviritió en una sensación latente, no solo por la posibilidad de que el virus nos arrebate la vida o la de un ser querido, sino también por el riesgo a perder el empleo, debido a la crisis económica que trajo como consecuencia el COVID-19.
MÁS INFORMACIÓN: Si te sientes agotado, el estrés laboral te puede estar pasando facturaLa pandemia, así como otros factores estresantes, ha hecho que la salud mental en el trabajo sea una prioridad máxima, menciona un artículo de la revista Forbes.
 Y es que de acuerdo con el Informe de salud mental en el trabajo de 2021 de Mind Share Partners, un 76% de los encuestados informaron al menos un síntoma de una afección de salud mental, frente a 59% de los que registraron en 2019.
 Entre sus conclusiones se resalta la preocupación por la salud mental.
La recomendación de la Organización de Mundial de la Salud es que las empresas apliquen políticas para prevenir problemas de salud mental en los empleados, pero se puede empezar trabajando en casa.
 A continuación, los consejos de Forbes para ir trabajando de manera personal para mejorar la salud mental.
¿ QUÉ DEBO HACER SI QUIERO MEJORAR MI SALUD MENTAL EN EL TRABAJO?Comienza tu día con atención plenaLos estudios demuestran que al revisar su teléfono, justo después de despertarse, estás preparando tu cerebro para la distracción.
.
.
 Es como tener a cien personas en tu habitación gritándote.
 En cambio, mejora tu salud mental en el trabajo comenzando tu mañana haciendo yoga o meditación.
El yoga es un conjunto de técnicas enfocadas a relajar el cuerpo y ayudar a mejorar la salud mental.
 (Foto: Getty Images) Enfócate en tus fortalezasCapitaliza tus fortalezas y busca proyectos que te den satisfacción.
 Cuando usamos nuestras fortalezas, la actividad se siente natural para nosotros y es más probable que experimentemos logros.
No te compares con otrosCuando nos comparamos con los demás, nos lleva a una baja autoestima e infelicidad.
 En su lugar, compárate con lo que eras ayer.
 Concéntrate en mejoras saludables, como medirte frente a objetivos específicos.
Ten una cultura de gratitudLos estudios de gratitud en el trabajo lo relacionan con menos estrés, así como menos días de enfermedad y una mayor satisfacción con nuestros trabajos y compañeros.
 Una forma de comenzar una práctica de gratitud es escribir algo que salió bien ese día y por qué.
Habla con los demásUna de las formas de mejorar la salud mental es saber que no estás solo.
 Puedes hablar con alguien en que confíes como un amigo, familiar, terapeuta o entrenador.
 También puedes acceder a plataformas de redes sociales como Facebook y buscar grupos que se centren en la salud mental en el trabajo.
Acepta tus sentimientosCuando tenemos miedo, tristeza o vergüenza, nuestra primera reacción es rechazar ese sentimiento, en lugar de acépto.
 Eso simplemente significa ser consciente de tus emociones y aceptarlas por lo que son en este momento, sabiendo que no durarán.
Sal al aire libreUna persona, en promedio, puede pasar más de siete horas mirando una pantalla cada día, por lo que es importante darse un tiempo pasar salir al aire libre, aunque sea solo por unos minutos.
 La investigación muestra que la naturaleza tiene beneficios tanto para el bienestar físico como psicológico.
Haz cosas por los demásPuedes apoyar a tus compañeros, como apoyando un proyecto o capacitando a un nuevo empleado.
 Esto te puede ayudar a reducir el estres, mejorando la autoestima y la felicidad.
 Se trata de un acto de bondad.
Encuentra el humorSegún la Clínica Mayo, la risa tiene beneficios a corto plazo, como estimular los órganos, mejorar la ingesta de oxígeno y aumentar las endorfinas liberadas por el cerebro.
 A largo plazo, además, ayuda a fortalecer su sistema inmunológico, aliviar el dolor y mejorar su estado de ánimo.
Aprende algo nuevoAprender nuevas habilidades puede mejorar su salud mental en el trabajo porque vas a poder contribuir, lo que eleva tu autoestima y confianza en ti mismo.
 Algunas cosas que podrías intentar son inscribirte en un curso, obtener una certificación en una nueva habilidad o seguir a un miembro del personal senior.
DesaceleraTómate un tiempo para la autorreflexión.
 Puedes escribir un diario, meditar y simplemente tomar descansos.Ministro Sánchez sobre conflicto en Las Bambas: Diálogo agilizará solución para reiniciar las actividades productivas
El ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez, afirmó este domingo que la actual situación de conflicto entre las comunidades y la minera Las Bambas no puede continuar extendiéndose.
“Ante esto, los únicos mecanismos de solución son: la ley, el diálogo y el entendimiento”, destacó en conversaciones con representantes de las comunidades en Challhuahuacho (Apurímac).
Por ello, Sánchez indicó que “la idea es restablecer el diálogo, de manera directa, con respeto a las comunidades y a sus mecanismos de consulta; si es hoy o mañana estamos con la misma disponibilidad, porque creo que ningún peruano, apurimeño o comunero de Chalhuahuacho quiere que esta situación que afecta a las familias de las comunidades continúe”.
MIRA: BCR: Superávit comercial creció un 38.
7% en primer trimestreEl titular del Mincetur sostuvo que se tiene la preocupación que las familias vuelvan con paz social a su actividad regular, al trabajo y sus empresas locales; pero también que puedan volver a las actividades productivas, porque eso significa pensar en la región y en el país.
“También tenemos a la ley, que regula a nuestras comunidades, a nosotros como gobierno y a la empresa privada.
 Porque nadie puede imponer irracionalidades.
 (.
.
.
) El diálogo es lo fundamental y con la fuerza de la razón, necesitamos parar esta situación y reiniciar las actividades productivas”, dijo el ministro.
El titular del Mincetur estuvo hoy en el distrito de Challhuahuacho, Cotabambas (Apurímac), para continuar la política de diálogo con las comunidades, que lidera el presidente Pedro Castillo y es implementada por la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM).
Acompañaron al titular del Mincetur, el viceministro de Gobernanza Territorial, el secretario de Gestión Social y Diálogo de la PCM y un representante del Ministerio de Energía y Minas.
Cabe señalar que las operaciones de la mina de cobre están suspendidas desde el pasado 14 de abril por los conflictos con comunidades.
VIDEO RECOMENDADOTodos los teléfonos en Perú sonaron a las 11 de la mañana causando sustos y asombro entre los ciudadanos.
 Conoce más acerca de esta herramienta de alerta sísmica que el MTC empieza a probar.Minem recoge aportes de gremios para nueva ley de pequeña minería
El Ministerio de Energía y Minas (Minem) sostuvo una nueva reunión de trabajo con representantes gremiales de la minería en pequeña escala de diferentes regiones del país (Puno, Arequipa, Ica, Huancavelica, La Libertad, entre otros), a fin de analizar la problemática y posibles soluciones de la normativa correspondiente a la pequeña minería y minería artesanal.
También participó el equipo de profesionales de la Dirección General de Formalización Minera, liderado por su director general, Carlos Brañez Tamayo, quien resaltó la importancia de realizar una norma de este estrato minero que refleje el sentir de los pequeños mineros y mineros artesanales, como titulares de esta actividad.
MIRA: INEI: Producción peruana de cobre y oro caen en marzo ante conflictos socialesComo se recuerda, en virtud a la Ley Nº 31388, que prorroga la vigencia del proceso de formalización minera integral, se dispuso que el Minem elabore un proyecto de la pequeña minería y minería artesanal, el cual sea trasladado al Poder Legislativo para su posterior deliberación y aprobación.
Durante la cita se coordinó la programación de próximas reuniones de trabajo para consolidar una propuesta normativa que incorpore diferentes alternativas de solución a los problemas detectados en el desarrollo de actividades mineras en pequeña escala.
VIDEO RECOMENDADOSi piensas viajar, ya sea de trabajo o para disfrutar de unas merecidas vacaciones, te presentamos las mejores recomendaciones para conseguir pasajes de avión con un modesto presupuesto.
 A continuación, todos los detalles.BCR: Superávit comercial creció un 38.7% en primer trimestre 
En el primer trimestre del año, el superávit de la balanza comercial del Perú ascendió a US$ 3,839 millones, lo que significó 38.
7% superior al mismo período del año pasado, y con un acumulado de US$ 15,905 millones en los últimos doce meses, según el informe del Banco Central de Reserva del Perú (BCR).
El ente emisor destacó que en marzo, la balanza comercial sumó US$ 1,069 millones, monto mayor en US$ 435 millones al del mismo mes de 2021.
 ExportacionesEl BCR señaló que las exportaciones en marzo totalizaron US$ 5,748 millones, superiores en 24.
1% a las alcanzadas en el mismo mes de 2021, reflejo de los altos precios del gas, metales y de la recuperación de la demanda externa.
MIRA: Eclipse lunar: ¿a qué hora, cuándo y dónde visualizar la “Luna de Sangre” en Perú?Las ventas al exterior crecieron tanto por los productos tradicionales (21.
4%), principalmente gas natural y productos pesqueros, como por los no tradicionales (32.
9%), sobre todo los agropecuarios, químicos y siderometalúrgicos.
La entidad financiera precisó que los precios de exportación aumentaron en 2.
3% respecto a febrero y en 17.
4% en comparación con marzo de 2021, especialmente por productos mineros, hidrocarburos y café.
Además, en los primeros tres meses del año, las ventas al exterior sumaron US$ 16,794 millones, mayores en 23% a las del primer trimestre de 2021.
 ImportacionesPor su parte, las importaciones en el tercer mes del año sumaron US$ 4,679 millones, un 17% más que el año anterior, debido a los altos precios de las materias primas para la industria y los combustibles.
El BCR puntualizó que el índice de precios de las importaciones aumentó en 4.
7% y 19.
4% respecto a febrero pasado y marzo de 2021, respectivamente.
En esa línea, el precio del petróleo se elevó un 70.
6% interanual y el maíz y la soya registraron alzas de 17% y 21.
3%, respectivamente.
Los precios promedio de los principales insumos industriales también mostraron un incremento: abonos (168.
1%), hierro y acero (40.
7%), papeles (38.
9%) y textiles (26.
1%).
Las importaciones provenientes de China, máximo socio comercial de Perú, aumentaron en 17.
2% respecto al año pasado, mientras que las de Estados Unidos variaron en 38%, apuntó el ente monetario.
VIDEO RECOMENDADOSi piensas viajar, ya sea de trabajo o para disfrutar de unas merecidas vacaciones, te presentamos las mejores recomendaciones para conseguir pasajes de avión con un modesto presupuesto.
 A continuación, todos los detalles.Subempleo por ingresos en mujeres aumentó en casi un 31% durante abril en Lima Metropolitana
La reactivación económica se ve fuertemente reflejada en los altos índices de empleabilidad; sin embargo, aún muchas mujeres siguen siendo subempleadas tanto por horas como por ingresos, así lo señaló la Fundación Forge.
Solo en Lima Metropolitana, la población femenina subempleada por ingresos se incrementó en 30.
5% durante el trimestre móvil de febrero a abril en comparación al mismo período de 2021, según el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).
En tanto, el de los hombres disminuyó en 6% en dicho trimestre móvil.
MIRA: SBS declara disolución de seis cooperativas de ahorro y crédito ¿Por qué el aumento del subempleo femenino?“Esto sucede porque las escuelas aún no han terminado de recibir a los niños y las niñas todos los días de la semana, lo que dificulta que las mujeres, que siguen manteniendo la mayor carga de cuidado y doméstica, puedan incorporarse a empleo formales y de calidad”, señaló María José Gómez, directora de la Fundación Forge para Perú y Colombia.
Una tendencia similar sucede con la población subempleada por insuficiencia de horas, debido a que la masculina bajó más que la femenina con una variación porcentual de casi el 30%, que equivale a más de 80,000 personas en Lima Metropolitana.
“Desde antes de la pandemia, los índices de empleabilidad en las mujeres eran inferiores al de los hombres.
 La situación del COVID-19 solo ha acrecentado la brecha laboral de género, que en el Perú sigue siendo la gran tarea pendiente que tenemos como sociedad y país”, comentó Gómez.
Políticas públicas para fomentar la empleabilidad femeninaLa especialista en temas de brecha laboral comentó que existen diversos países con políticas públicas para fomentar la empleabilidad femenina, así como de personas de la tercera edad y poblaciones vulnerables.
“Se tienen que desarrollar políticas públicas en pro del desarrollo de las mujeres en el ámbito laboral, pero también se tiene que trabajar desde casa, en los colegios, universidades, y especialmente universalizando el cuidado de la mano de políticas que promuevan espacios de calidad para el cuidado de menores de edad, personas enfermas y adultos mayores”, sugirió.
VIDEO RECOMENDADOSi piensas viajar, ya sea de trabajo o para disfrutar de unas merecidas vacaciones, te presentamos las mejores recomendaciones para conseguir pasajes de avión con un modesto presupuesto.
 A continuación, todos los detalles.Indecopi: Precio del kilo de pollo subió en S/ 1.18 en mercados, pese a exoneración de IGV
El Indecopi informó que realizó el tercer monitoreo a los mercados, supermercados y panaderías de Lima y de 18 regiones del país para verificar que la exoneración del Impuesto General a las Ventas (IGV) de los productos de consumo masivo, como el pollo, huevos frescos de gallina, azúcar, pastas alimenticias y el pan, beneficie a las familias peruanas.
Como resultado de esas acciones identificó que cuatro de los productos en mención bajaron sus precios, pero solo el pollo eviscerado subió en los mercados de abastos.
Según reporte del ente rector, antes de la exoneración del IGV, esta ave por kilo costaba S/ 9.
25 y después de la medida su precio registra S/ 10.
43; es decir, un alza de S/ 1.
18.
 [Ver cuadro]MIRA: Tepha Loza harta de que le preguntan si se considera “la cábala de la selección”: “Ya no sé si reírme”Fuente: Indecopi Reuniones estratégicasAsimismo, el Indecopi, a través de la Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor se viene reuniendo con actores clave de diferentes sectores económicos, como con la Asociación Peruana de Avicultura (APA), la Asociación de Bodegueros del Perú (ABP) y la Asociación Peruana de Empresarios de la Panadería y la Pastelería (Aspan) para promover la exoneración del IGV al pollo y los huevos de corral.
¿Cómo reportar a un proveedor que no aplica la exoneración?El ente rector sugirió que se debe comprar en establecimientos formales, exigir comprobante de pago y revisar que no se le cobre el IGV por los productos exonerados.
Asimismo, conservar el comprobante de pago para ejercer su derecho como consumidor.
Precisó que si los proveedores persisten con el cobro del IGV (según comprobante de pago) pueden reportarlo ante el Indecopi a través de:Servicio gratuito “Reclama Virtual”: enlinea.
indecopi.
gob.
pe/reclamavirtual/Líneas telefónicas: 224 7777 para Lima, y el 0 800 4 4040 para regiones.
Correo electrónico: sacreclamo@indecopi.
gob.
pe.
Formulario web Vigilancia Ciudadana: https://cutt.
ly/jjW4l8mLa norma estará vigente hasta el 31 de julio.
 En ese sentido, la entidad mencionó que continuará monitoreando más centros de abastos, velando por los intereses económicos de los consumidores.
VIDEO RECOMENDADOTodos los teléfonos en Perú sonaron a las 11 de la mañana causando sustos y asombro entre los ciudadanos.
 Conoce más acerca de esta herramienta de alerta sísmica que el MTC empieza a probar.Así gana un anestesiólogo en el Perú 
¿Ya decidiste qué carrera o especialidad seguir? La anestesiología es una especialidad médica con mucha demanda en el país y en el mundo, que requiere de mucha habilidad y es de gran importancia al momento de hacer una intervención de manera segura.
 ¿Sabes cuánto ganan?MÁS INFORMACIÓN: Las cinco nuevas carreras que serán más solicitadas por las empresas en los próximos añosLa presidenta de la Sociedad Peruana de Anestesia, Analgesia y Reanimación, Catherine Suárez Agoavil, indicó a la agencia Andina que se trata de una especialidad con amplia demanda, en la que el profesional se encarga no solo de sedar al paciente y ponerlo a dormir, sino que va mucho más allá.
¿Quieres saber de qué se trata?¿QUÉ ES UN ANESTESIOLÓGO Y CUÁL ES SU FUNCIÓN?El anestesiólogo o anestesióloga es un médico con 10 años de formación, 7 en medicina general en pregrado y otros tres años de especialidad.
 Se encarga del manejo del dolor antes, durante y después de alguna intervención.
 “No se trata solo del profesional que se encarga de dormir al paciente”, aclara la presidenta de la Sociedad Peruana de Anestesia, quien destaca que la función es clave para el acto quirúrgico seguro.
 Su labor empieza desde que el paciente llega a la sala de operaciones, que casi siempre es con miedo, para tranquilizarlo; además se encarga e controlar sus signos vitales durante la operación.
 Controla su respiración, su frecuencia cardiaca, presión arterial y lo va anestesiando.
Los anestesiólogos son clave para una intervención segura.
 (Foto: INSN San Borja) ¿CUÁNTO GANA UN ANESTESIÓLOGO?Una de las especialidades mejor pagadas es la anestesiología, debido a la demanda.
 En el Perú, en un hospital público su sueldo puede ser de S/ 6,000, como ganan los médicos no covid; pero si forma parte del staff de una clínica privada grande puede llegar a S/ 17,000.
¿CUÁL ES LA DEMANDA DE ANESTESIÓLOGOS EN EL PERÚ?En el Perú hay escases de anestesiólogos.
 Hay poco más de 2,600 y más del 50% trabaja en Lima Metropolitana, por lo que en otras ciudades y provincias del país se requiere de estos profesionales.
 La mayoría trabaja en centros quirúrgicos hospitalarios, que tienen tres áreas principales: el consultorio pre anestésico, sala de operaciones y las unidades de recuperación posanestésicas.
Mercado laboralEl mercado laboral que tiene esta especialidad es vasto porque, además, de necesitarse en las diferentes provincias del Perú, se requiere en otras áreas, como:Centros quirúrgicos públicos y privados.
Para cirugías particulares en clínicas pequeñas, donde cada cirujano contrata a su propio anestesiólogo.
Centros de resonancia (en algunos casos se utiliza sedaciones).
Salas de procedimientos endoscópicos de grandes clínicas.
Centros odontológicos (sedan a niños o a personas que no quieren sentir dolor por la ortodoncia).
Centros de Hemodinámicas.
Centros de radiodiagnóstico (manejan unidades del dolor).
Cirugía plástica.
Cuidados paliativos.
¿CUÁNTO TIEMPO SE ESTUDIA LA ESPECIALIDAD DE ANESTESIOLOGÍA?La especialidad de anestesiología dura tres años.
 Quienes se graduaron en la carrera de medicina pueden postular a las convocatorias que cada casa de estudio realiza una vez al año a nivel nacional.
¿DÓNDE PUEDO ESTUDIAR PARA SER ANESTESIÓLOGO?Esa especialidad la enseñan en las siguientes universidades:Lima MetropolitanaUniversidad Nacional Mayor de San Marcos.
Federico Villarreal.
Universidad Privada Cayetano Heredia.
Universidad San Martín de Porres.
Científica del Sur.
Provincias:Universidad San Agustín de ArequipaSan Antonio de Abad de Cusco.Gobierno aprueba destinar S/ 348 millones para compra de fertilizantes 
El Consejo de Ministros aprobó este miércoles el decreto de urgencia que autoriza al Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego del Perú (Midagri) la adquisición en el mercado internacional de fertilizante nitrogenado (urea) por S/ 348.
8 millones, cuyo insumo será distribuido a las organizaciones y productores agrarios individuales.
Según el ministro de Desarrollo Agrario y Riego, Oscar Zea, de esta manera se brindará un apoyo decisivo a los pequeños productores para llevar adelante la campaña agrícola 2022–2023, frente al duro impacto generado por el alza internacional de los insumos agrícolas, como los fertilizantes.
Señaló que el Midagri hará la adquisición a través del Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (Agro Rural), que realizará esta compra hasta el 15 de agosto próximo.
 Así, esta dependencia del sector se encargará de la adquisición, distribución y canalización a los productores del campo, a fin de afrontar el momento crítico originado por el contexto internacional.
MIRA: Finlandia y Suecia formalizaron candidatura a la OTAN y Ucrania enjuicia a un soldado ruso¿Quiénes serán los beneficiarios?De acuerdo con la norma, los beneficiarios serán las organizaciones de productores agrarios y productores agrarios que tengan o representen unidades agropecuarias de hasta cinco hectáreas, y se encuentren incluidos en el Padrón de Productores Agrarios, creado mediante la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30987.
Asimismo, en el caso de las organizaciones de productores, se precisa que estas deberán contar con inscripción registral ante la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (Sunarp) o encontrarse reconocida por autoridad competente, según corresponda.
Además, el ministro dijo que entre las organizaciones de productores que se acogerán a los alcances del decreto de urgencia se encuentran las asociaciones de usuarios de agua, las cooperativas agrarias y comunales, las comunidades campesinas o nativas, los consorcios de productores agrarios, entre otros.
Precisó que la medida adoptada por el Gobierno se hace en el marco de la declaratoria de emergencia del sector agrario y riego a nivel nacional por los efectos del COVID-19 y el incremento de los precios de los insumos agrarios en el mundo, agravados por los conflictos internacionales que impactan en el agro, la economía nacional y la seguridad alimentaria.
Zea recalcó que actualmente los agricultores se enfrentan a un escenario de desabastecimiento e incremento sostenido del precio de los fertilizantes nitrogenados, lo que pone en riesgo la producción nacional de alimentos para consumo nacional y exportación, la seguridad alimentaria y el bienestar económico de la agricultura familiar.
“En ese sentido, el Poder Ejecutivo está tomando medidas acordes a las necesidades de los productores peruanos”, precisó.
Indicó que esta situación es generada por la crisis energética global, que se ha visto reflejada en el incremento del precio internacional del petróleo crudo y gas natural, que impacta en el costo de producción y transporte de los fertilizantes y las restricciones logísticas, económicas y comerciales de los principales países exportadores, siendo estas últimas exacerbadas en gran manera por el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania.
Distribución de fertilizantesEl Midagri indicó que la cantidad de fertilizante se determinará según el número de hectáreas que conduce y el tipo de cultivo que siembren.
 En tal sentido, los productores de hasta una hectárea (ha) accederán hasta cinco sacos de fertilizante, los de una a dos ha, hasta 10 sacos; de dos a tres ha, hasta 15 sacos; de tres a cuatro ha, hasta 20 sacos; y de cuatro a cinco ha, hasta 25 sacos.
Asimismo, informará trimestralmente a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República del Congreso sobre el avance y ejecución de las adquisiciones autorizadas por el presente Decreto de Urgencia, que tendrá una vigencia hasta el 31 de diciembre de 2022.
La norma indica que si un productor agrario accede al beneficio de forma individual no podrá hacerlo, además de forma colectiva, a través de una organización de productores y viceversa.
VIDEO RECOMENDADOSi piensas viajar, ya sea de trabajo o para disfrutar de unas merecidas vacaciones, te presentamos las mejores recomendaciones para conseguir pasajes de avión con un modesto presupuesto.
 A continuación, todos los detalles.Exportaciones mineras crecen 9.7% en primer trimestre al superar los US$ 9,500 millones
Las exportaciones mineras metálicas y no metálicas durante el primer trimestre de este año alcanzaron US$ 9,579 millones, reflejando un aumento de 9.
7% con respecto al mismo periodo de 2021, informó el Ministerio de Energía y Minas (Minem).
Según cifras de la Dirección General de Promoción y Sostenibilidad Minera (DGPSM) del Minem, los resultados al mes de marzo del presente año, muestran al subsector minero con el 57% de las exportaciones totales nacionales, de los cuales el 55.
8% corresponden a los productos mineros metálicos y 1.
2% a mineros no metálicos.
Las cifras del Banco Central de Reserva del Perú (BCR) indican también que, en marzo, los productos mineros sumaron US$ 3,181 millones, lo que significó un crecimiento de 2.
2% en comparación al mismo mes del año pasado.
MIRA: Inversiones 2022: estos son los pasos para formar tu primer portafolioAsimismo, el valor de las exportaciones de oro (16.
3%), plata (3.
3%), estaño (36.
6%) y molibdeno (14.
6%) registraron aumentos respecto a marzo de 2021.
En tanto, la variación interanual del volumen enviado, reportó un aumento en oro y hierro de 2.
6% y 37.
6%, respectivamente.
No obstante, el cobre registró una disminución de 4.
6% en el volumen interanual embarcado debido a la menor producción de Southern Peru Copper Corporation, a consecuencia de la paralización de su unidad minera Cuajone en Moquegua, sin embargo, a la fecha ya viene operando con normalidad y los números podrían verse reflejados en el reporte de abril.
De otro lado, el Minem informó que la actividad minera en el país ha empleado directamente a un total de 240,813 trabajadores, reflejando un crecimiento en marzo de 1.
2% respecto a lo registrado el mes previo (238,012 trabajadores).
VIDEO RECOMENDADOSi piensas viajar, ya sea de trabajo o para disfrutar de unas merecidas vacaciones, te presentamos las mejores recomendaciones para conseguir pasajes de avión con un modesto presupuesto.
 A continuación, todos los detalles.Datos personales y financieros se habrían filtrado por medio de plataformas del Estado, advierte Asbanc
Una filtración de datos personales e información sensible de ciudadanos se habría producido a través de plataformas del sector público, advirtió la Asociación de Banco del Perú (Asbanc).
Los datos personales incluyen información referida al documento de identidad, domicilio e incluso huellas digitales y saldo deudor, alertó el gremio empresarial.
La situación ya había sido advertida por Asbanc en abril y notificada a la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM).
El tema, según precisa el gremio en una carta enviada al titular de la PCM, Aníbal Torres, fue abordado el 29 de abril y el 13 de mayo, pues la Asociación de Bancos tomó conocimiento de que la información filtrada se estaba comercializando y estaba disponible a través de las redes sociales.
La preocupación Asbanc apunta a que los datos personales puedan afectar “el desarrollo de transacciones seguras”, por lo que solicitó al Poder Ejecutivo que tomes cartas en el asunto y disponga medidas inmediatas.
VIDEO RECOMENDADOLos plazos del Ejecutivo para aprobar el retiro de la AFP y la CTS
¿Qué falta para poder realizar los retiros de la AFP y CTS? El pleno del Congreso aprobó por amplia mayoría el sexto retiro de la AFP y el tercero de la CTS con el objetivo de reactivar la economía.
 ¿Cuál es el plazo que tiene el Ejecutivo para aprobar ambas normas?MÁS INFORMACIÓN: ¿Qué hacer si retira sus fondos de las AFP y CTS?El pleno del Congreso aprobó el 4 de mayo un dictamen de la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, que permite un nuevo retiro de fondos del Sistema Privado de Pensiones (SPP) hasta por S/18,400.
 El legislativo también dio luz verde, por amplia mayoría, al proyecto de la comisión de Trabajo para retirar el 100% de la CTS hasta el 31 de diciembre del 2023.
El objetivo de ambos proyectos de ley es afrontar la crisis económica derivaba de la pandemia del coronavirus, a la que se ha sumado el alza de precios de los combustibles y productos de primera necesidad por la guerra entre Rusia y Ucrania.
 ¿Qué falta para que se puedan hacer los desembolsos?¿QUÉ FALTA PARA QUE EL SEXTO RETIRO DE LOS FONDOS DE LA AFP SE CONVIERTA EN LEY?Para que se puede acceder a un nuevo retiro de fondos, se deben cumplir los siguientes pasos:El Congreso envió la autógrafa de ley al Presidente de la República, Pedro Castillo, para su promulgación dentro del plazo de 15 días útiles.
 El documento fue recibido en el despacho presidencial el 6 de mayo 2022 a las 9:46 de la mañana.
 El plazo vence el 27 de mayo.
De no haber observaciones, el Presidente de la República debe promulgar la ley, ordenando su publicación en el diario Oficial El Peruano.
 Al día siguiente de la publicación, el sexto retiro de fondos se convertiría en ley.
 La SBS debe establecer el reglamento en un plazo de 15 días.
Otros escenariosSi el Ejecutivo presenta alguna observación a la proposición aprobada por el Congreso, tiene 15 días para presentadas al Legislativo.
Si vencido el plazo de 15 días, es decir hasta el 27 de mayo, el Presidente de la República no promulga la proposición de ley enviada, la promulga la presidencia del Congreso.
Conoce qué falta para que te depositen la AFP (Foto: GEC) ¿CÓMO SE PODRÍA REALIZAR EL SEXTO RETIRO DE LOS FONDOS DE LA AFP?El dictamen propone que el desembolso sea en tres partes, como en las ocasiones anteriores:Primera parte: Una UIT (S/4,600) 30 días después de computada la solicitud.
Segunda parte: Una UIT (S/4,600) 30 días después de la entrega del primer monto.
Tercera parte: Dos UIT (S/9,200) 30 días después de la segunda entrega.
¿QUÉ FALTA PARA QUE SE PUEDA RETIRAR TODA LA CTS?Para que se puede hacer efectivo el retiro de la CTS se requieren los siguientes pasos:El proyecto fue enviado por el Congreso el 12 de mayo al Gobierno para que evalúe si decide promulgarlo u observarlo.
 El plazo vence el 2 de junio.
Si el Ejecutivo presenta alguna observación a la proposición aprobada por el Congreso, tiene 15 días para presentarla al Legislativo, es decir el 2 de junio.
Si vencido el plazo de 15 días, el Presidente de la República no promulga la proposición de ley enviada, la promulga la presidencia del Congreso.
De convertirse en ley la propuesta de la comisión de Trabajo del Congreso, debe ser promulgada en las Normas Legales del diario El Peruano.
El Poder Ejecutivo, además, deberá dictar las disposiciones reglamentarias necesarias en el plazo máximo de 10 días calendario, desde la entrada en vigencia de la ley.
¿A CUÁNTO DINERO DE MI CTS PODRÉ TENER ACCESO Y POR CUÁNTO TIEMPO?De aprobarse el proyecto que permite el acceso al 100% de los fondos de la CTS, que uno tiene en una entidad financiera, sea un banco o una caja de ahorros, se podrá además disponer de los futuros depósitos, que se harán en 2022 y 2023.
 La CTS equivale, en promedio, a una remuneración anual, la cual debe ser depositada por el empleador a favor del trabajador en dos partes de 50 % cada una.Cuatro factores por los que las AFP habrían perdido su valor
En los últimos meses las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) han registrado una disminución en su rentabilidad, llegando a perder un total de S/.
 4,346 millones en lo que va del 2022.
 Esta situación ha generado preocupación en los peruanos ya que esto coincide con el posible retiro de hasta 4 UIT (S/ 18,400) de los ahorros en los fondos AFP.
Actualmente, factores externos e internos impactan sobre las ganancias empresariales y hacen que los mercados disminuyan su rentabilidad, afectando de este modo el valor de las inversiones de los fondos de pensiones.
 Es por ello que hoy en día podemos estar en un periodo de pérdida, pero a largo plazo se podrían evidenciar episodios de ganancias.
Siendo así, Juan de la Cruz, docente de la carrera de Economía de la UPC, detalla los principales motivos por los que se han presentado pérdida de valor en las inversiones de las AFP:La incertidumbre política: Si bien hay factores externos que también están afectando la rentabilidad de los fondos de pensiones, este panorama podría mejorar si nuestro país no estuviera en una permanente crisis política.
 La inestabilidad política impacta directamente en la inversión y por consecuencia en el valor de los fondos de pensiones.
Aumento de la tasa de interés por bancos centrales: Los bancos centrales a nivel mundial están subiendo su tasa de interés de referencia debido a la alta inflación.
 Este incremento podría ocasionar una menor actividad económica, afectando las ganancias de las empresas y también las acciones en donde invierten las Administradoras de Fondos de Pensiones.
Disminución de la actividad económica en China: La disminución de actividad económica en China, que ha sido generada por las restricciones de movilidad a raíz del rebrote de COVID-19, está impactando a las empresas que venden y compran en ese país.
 Esta situación se expande a otras economías afectando los ingresos empresariales y ocasionando caída en el precio de las acciones en donde también habrían invertido los fondos de pensiones.
Incremento de la tasa de interés del BCRP: A nivel local el Banco Central de Reserva del Perú también está subiendo su tasa de interés para controlar la inflación, que unido a la crisis política que venimos viviendo, afecta el nivel de actividad económica prevista y esto hace caer el valor de las inversiones de los fondos AFP.
Finalmente, Juan de la Cruz comenta que no es un buen momento para retirar dinero del fondo de pensiones, ya que implica vender activos financieros a un valor actual muy bajo a raíz de los factores detallados anteriormente.
 En caso no decida retirar el dinero, es posible que el valor del fondo se recupere y de esta manera no se perjudiquen por las pérdidas de estos últimos meses.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CAROAlessandra Herrera regresa al Ministerio de Energía y Minas en reemplazo de Carlos Palacios
Alessandra Gilda Herrera Jara juró esta noche como ministra de Energía y Minas, ante el presidente de la República, Pedro Castillo, en una ceremonia celebrada en Palacio de Gobierno.
Herrera vuelve a este despacho en reemplazo de Carlos Palacios, quien asumió el cargo en febrero de este año.
Palacios sale de la cartera de Energía y Minas tras no poder solucionar el conflicto social entre las comunidades y la minera MMG Las bambas.
Cabe señalar que Palacios cuestionó la presencia del ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez, como el actor político que lidera las conversaciones -en representación del Gobierno- con las comunidades y la empresa minera.
MIRA: Dimitri Senmache Artola es el nuevo ministro del Interior en reemplazo de Alfonso Chávarry“No sé que hace Roberto Sánchez en Las Bambas.
 (¿Ha sido encargado por el premier para liderar las conversaciones en Las Bambas’) Eso dicen.
.
 no le tengo antipatía pero es como que yo vaya a solucionar el problema en la falta de algodón”, dijo.
Los comuneros que invadieron los predios de la empresa el 14 de abril sostienen que MMG Las Bambas incumplió sus compromisos desde 2014, cuando ellos vendieron los terrenos.
Además, el viernes 20 de mayo, el parlamentario de Avanza País, Diego Bazán, consiguió las firmas necesarias para presentar de manera formal la moción de censura contra el entonces titular de la cartera de Energía y Minas, Carlos Palacios.
Entre los argumentos que sustentan la moción están las malas designaciones que habría hecho Palacios y que “dichas designaciones son una muestra de la pésima gestión del Ministerio de Energía y Minas, que prioriza la filiación o militancia política por encima de las cualidades profesionales de las personas que ocupan cargos de dirección en el referido sector”.
¿Quién es Alessandra Herrera?Alessandra Herrera tiene amplia experiencia en el sector público.
 Fue Ministra de Energía y Minas del Perú, entre el 1 al 8 de febrero de 2022, luego que el presidente Pedro Castillo hiciera una recomposición del gabinete Héctor Valer.
También ha sido directora general de la Dirección General de Formalización Minera, directora general del Ministerio de Agricultura y de la Dirección General de Orden Público del Ministerio del Interior.
Es abogada egresada de la Universidad San Martín de Porres, con diplomatura en realidad nacional para el desarrollo de inversiones, administración y gestión de empresas, y otro en Derecho de la Minería y del Medio Ambiente.
VIDEO RECOMENDADODesde este domingo 15 de mayo podrás elegir tu local de votación para las elecciones regionales y municipales 2022.Invertirán más de S/ 160 millones para ejecución de proyectos hospitalarios en Cusco
El Seguro Social de Salud (EsSalud) informó que destinará S/ 163 millones para la construcción de dos hospitales, un centro de atención oncológica y otro de diálisis en Cusco, obras que beneficiarán a miles de asegurados de esa región del sur del país.
El anuncio lo hizo el presidente ejecutivo de EsSalud, Alegre Raúl Fonseca Espinoza, quien por segundo día consecutivo inspeccionó los principales establecimientos de salud de la Red Asistencial Cusco.
Precisó que S/ 84 millones se invertirá en la construcción de un moderno hospital en la provincia de Calca, y la implementación de un hospital modular en el distrito de Urcos.
 Ambos proyectos, incluyen equipamiento médico de última tecnología y personal de salud especializado.
MIRA: Mujer que denunció bullying contra su hijo se fue a Venezuela y se reunió con Nicolás MaduroDijo también que EsSalud construirá dos modernos centros, uno de atención oncológica y otro de diálisis, en el hospital Adolfo Guevara de Cusco, obras que demandarán una inversión de S/ 54 millones y S/ 25 millones, respectivamente.
Visita a hospitalesLuego, la máxima autoridad del Seguro Social se trasladó a Urubamba para inspeccionar las instalaciones del Hospital I de esta ciudad, donde recogió las necesidades en materia de salud que contribuyan a mejorar los servicios de este centro asistencial que atiende a más de 12,000 asegurados.
Posteriormente, se dirigió a la localidad de Calca para supervisar la atención médica que se brinda en el hospital del mismo nombre e hizo lo propio en el centro médico de Urcos.
Seguidamente, se trasladó a Sicuani para inspeccionar las áreas de hospitalización y emergencia del hospital que EsSalud tiene en esta capital de la provincia de Canchis.
 Además, estuvo en Acomayo donde recibió un terreno de 600 m2 donado por la municipalidad provincial.
“Tenemos que comprar equipos nuevos, reponer ambulancias entre otros implementos, pero sobre todo, cubrir la brecha de recursos humanos a nivel país”, señaló.
Cabe señalar que la Red Asistencial Cusco cuenta con un total 18 establecimientos de salud, donde se atiende a un total de 372,887 asegurados.
VIDEO RECOMENDADODesde este domingo 15 de mayo podrás elegir tu local de votación para las elecciones regionales y municipales 2022.Mypes se beneficiarán con acuerdo de crédito que promueve la inclusión financiera
La crisis sanitaria y económica vivida en los últimos dos años ha evidenciado la necesidad de buscar mayores alternativas de financiación que impulsen el crecimiento económico de los sectores más vulnerables del país.
 En este sentido, BBVA en Perú formalizó una línea de crédito social por US$ 31.
5 millones a Cofide, que será destinada para otorgar financiamiento a las micro y pequeñas empresas (mypes).
Según Cofide, de esta manera se busca promover la inclusión de personas en situación de vulnerabilidad al sistema financiero.
Incluso, resaltó que se trata de la primera línea sostenible que obtiene de un banco local.
 Esta operación está alineada a la estrategia sostenible de la entidad y, además, está verificada y certificada por una agencia de sostenibilidad independiente y reconocida a nivel mundial: Vigeo Eiris.
MIRA: Biodiversidad: Cinco proyectos peruanos que buscan disminuir el impacto ambiental en el país“La entidad busca convertirse en una institución financiera referente en la promoción de proyectos e iniciativas sostenibles que impacten positivamente en el país.
 Esta primera línea de un banco local se suma a las líneas verdes obtenidas de la banca multilateral, y a las emisiones temáticas locales que hemos realizado, lo que refuerza nuestra estrategia sostenible y nuestro foco en el desarrollo del sector emprendedor peruano”, dijo Luis Eléspuru, gerente general de Cofide.
Agregó que esta alianza estratégica entre ambas instituciones financieras forma parte del Marco de Producto Transaccional Sostenible liderado globalmente por el equipo de Global Transaction Banking de BBVA y está basado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas, promoviendo en este caso los ODS 8, Trabajo decente y crecimiento económico; y ODS 10, Resolución de desigualdades.
Eléspuru destacó que esta operación refuerza el compromiso de ambas entidades por impulsar las finanzas sostenibles en el país acordando indicadores que servirán para el seguimiento anual del impacto social de esta iniciativa.
VIDEO RECOMENDADODesde este domingo 15 de mayo podrás elegir tu local de votación para las elecciones regionales y municipales 2022.Marketing Digital: Cinco estrategias para aumentar tus ventas online
Según un estudio de Euromonitor Internacional, este año el Perú encabeza, con un 87%, la lista de crecimiento y desarrollo de comercio electrónico en toda América Latina.
 Además, advierte que, en los próximos cinco años, las ventas por Internet aumentarán en un 110% en nuestro país.
Al respecto, Gisela Camargo, directora de Educación Continua del instituto Certus, señala que este incremento deberá ir acompañado de buenas estrategias de marketing digital para lograr mejores resultados.
“La transformación digital ha cambiado positivamente la forma en que compramos o adquirimos productos y servicios.
 En consecuencia, según la Cámara Peruana de Comercio Electrónico, la industria del e-commerce en el Perú creció en 55 % durante el 2021 y movió 9,300 millones de dólares”, comenta Camargo.
MIRA: Biodiversidad: Cinco proyectos peruanos que buscan disminuir el impacto ambiental en el paísFrente a esta tendencia, la especialista de Certus brinda 5 estrategias de Marketing Digital y Comercio Electrónico para aumentar las ventas online:Optimiza tu tienda virtual.
 Lo primero que debes hacer es actualizar tu catálogo de productos o servicios, brindando siempre información clara y transparente.
 Luego, para un e-commerce efectivo, será clave optimizar la pasarela de pagos en tu tienda virtual, pues los clientes necesitan realizar transacciones seguras con tarjetas de débito, crédito o billeteras digitales.
Genera promociones online: No hay nada más persuasivo que una oferta imperdible.
 Si quieres vender una determinada línea de productos, emplea estrategias de descuentos de acuerdo al volúmen de ventas que podrías manejar.
 Pero no todo tiene que ser rebajas, también puedes ofrecer delivery gratis o personalización de productos para impulsar tus ventas.
Optimiza el uso de redes sociales.
 No es necesario invertir tiempo y dinero en todas las redes sociales al mismo tiempo; es mejor priorizar la red social más utilizada por tu público objetivo (Facebook, Instagram, TikTok, etc.
) y alternar la pauta con contenido orgánico.
 De esta manera podrás alcanzar un mejor retorno de la inversión en publicidad digital.
Apóyate en el videomarketing.
 Según Renderforest, los videos constituyen el 82 % de todo el tráfico en Internet, generando gran alcance e interacción.
 Por ello, recomiendo realizar videos con ofertas, opciones de regalo, testimonios o sorteos, para conectar con tu público objetivo.
Marketing con microinfluencers.
 En redes sociales, los microinfluencers tienen una comunidad fidelizada de alrededor 10 mil personas.
 Busca generar contacto con ellos para que recomienden tu marca.
 Pero, antes de invertir en ellos, evalúa primero su perfil, el tipo de contenido que ofrecen y si su público es similar al tuyo.
 No siempre tienes que pagarles con dinero en efectivo, también puedes hacer canjes o convenios.
La especialista del instituto Certus asegura que, bien empleadas, estas estrategias pueden despegar las ventas de cualquier negocio.
 No obstante, recomienda a los profesionales, empresarios y emprendedores en general, capacitarse permanentemente para conocer las tendencias y herramientas del marketing digital.
En ese sentido, el Instituto Certus ha puesto en marcha el curso especializado en Marketing Digital y Comercio Electrónico, un programa de educación continua completo que permitirá a los participantes explorar y dominar las estrategias digitales de marketing más efectivas en un mercado cada vez más competitivo.
El curso inicia el 27 de mayo y se dictará de manera virtual.
 Para más información, ingresa a: https://www.
certus.
edu.
pe/curso/marketing-digital-y-comercio-electronico/VIDEO RECOMENDADO: Perú21TV conversó con el economista y presidente ejecutivo de Apoyo Consultoría quien dice que en el ministerio de Energía y Minas y en el MTC se observa el mayor deterioro de la gestión pública.Agroexportaciones peruanas crecerían 10.2% este año, proyecta ADEX
La Asociación de Exportadores (ADEX) estima que las agroexportaciones superarán los US$ 9,763 millones este año, lo que significará un crecimiento de 10.
2% en relación al 2021 (US$ 8,935 millones).
El director del CIEN-ADEX, Edgar Vásquez, manifestó que la coyuntura actual es bastante compleja y retadora, pues existe incertidumbre a nivel internacional por el conflicto entre Rusia y Ucrania, la inflación, los problemas logísticos, entre otros.
No obstante, destacó la resiliencia del sector agroexportador al ser uno de los que mantuvo su dinamismo a escala global, y en el Perú fue el único rubro positivo en el 2020, año de mayor impacto negativo de la pandemia del COVID 19 sobre la economía peruana.
“El año pasado Perú fue el primer exportador global de arándanos, quinua y uvas, el segundo de espárragos en conserva, espárragos frescos y aceitunas en conserva, el tercero de palta, páprika seca y alcachofas en conserva y el cuarto de jengibre.
 Debemos trabajar a fin de seguir incrementando esta lista”, acotó.
MIRA: Rentabilidad nominal promedio anual de las AFP es de 11.
2% desde que se creó el sistemaAgregó que el Perú ya es el décimo segundo principal proveedor global de frutas y el décimo noveno de vegetales, por lo que en los siguientes años se debe alcanzar el top diez de ambos rankings.
“Somos una economía pequeña, pero altamente integrada al mundo.
 A través de una sinergia público-privada podremos afrontar este escenario sumando más productos a la canasta exportadora, los cuales se benefician gracias a los 22 acuerdos comerciales que nos conectan a 56 países del mundo, permitiendo que el 90% de todo lo exportado por el Perú ingrese libre de aranceles”, aseveró.
Feria Expoalimentaria 2022La Expoalimentaria (EA), feria de alimentos y bebidas más importante en la región, retornará a su formato presencial habitual, y concretaría negocios por alrededor de US$ 150 millones, significando un gran impulso para las agroexportaciones peruanas, anunció el presidente de la Asociación de Exportadores (ADEX), Julio Pérez Alván.
“Luego de dos años de virtualidad, es muy gratificante regresar a nuestros inicios, sobre todo por la gran relevancia de la EA en la economía del país al ser uno de los motores del crecimiento de las agroexportaciones, que además de ser una gran generadora de empleos, crea diversas zonas económicas dinámicas en varias regiones”, señaló.
La EA 2022 convocará a los compradores más grandes de los cinco continentes como traders, distribuidores y grandes cadenas comercializadoras de alimentos, quienes llegan con la expectativa de identificar lo mejor de la oferta agropecuaria de la costa, sierra y selva, atraídos por su alta calidad, diversidad y creciente posicionamiento en las mesas de las familias del mundo.
La Feria Expoalimentaria se realizará del 21 al 23 de setiembre en el Centro de Convenciones Jockey Club.
“Una sólida evidencia del éxito de la feria son los más de 40,000 visitantes quienes vienen año a año y han hecho que varios países del mundo asistan a este evento no solo como compradores, sino también como ofertantes de sus propios productos”, refirió.
Asimismo, destacó la alianza público-privada, la cual permite alcanzar los objetivos de desarrollo en pro de las exportaciones y, consecuentemente, a favor del Perú.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Dolar estará debajo de los 4 soles hasta mitad de año
El sol se ha apreciado frente al dólar en las últimas semanas debido a sucesos internos.
 También la influencia de la guerra de Ucrania llevó a un fuga masiva de capitales e inversiones en esa zona del mundo.
 Todo el contexto político generó que las empresas desde inicios de 2022 vendan más dólares en comparación con el 2021, donde la crisis sanitaria y la coyuntura, promovían la compra de la divisa estadounidense para las diversas actividades económicas del país.
Esa compra masiva fue debido a la reactivación económica que surgió el año pasado, en efecto rebote para recuperar del estancamiento del 2020.
 Se registró un incremento de más de 200% en total de dólares cambiados durante el primer trimestre de 2022, frente al mismo periodo de 2021, según un reporte de Tucambista.
pe, empresa tecnológica de cambio de divisas.
“En lo que va del año el dólar ha fluctuado entre los S/ 3.
78 y S/ 3.
87, es por ello que, desde nuestra experiencia dentro del rubro de las casas de cambio online, podemos inclinar la balanza a que el dólar se mantendría por debajo de los 4 soles hasta la mitad del presente año.
 Sin embargo, esta proyección está sujeta a que no se presenten situaciones atípicas que generen conflictos financieros globales”, confirma Jorge Chang, CEO y cofundador de la firma tecnológica.
MIRA: Dólar llega a S/3.
63, cotización más baja en el último añoEn el caso de personas naturales, se aprecia un incremento de 8% en el ticket promedio registrado en el primer trimestre de 2022 en comparación al año anterior, generado por una mayor demanda de dólares para la realización de viajes al extranjero, compras de vehículos y viviendas.
 Esto es debido a que la mayoría de estos pagos se realizan en dólares y se detuvieron mediante la pandemia.
Originalmente la caída de la divisa american es por la subida de la tasa de interés de referencia como política monetaria para evitar la inflación por parte del Banco Central de Reserva (BCR).
 De tal modo, que se atraen capitales extranjeros con una mayor rentabilidad y eso provoca entrada de dólares, aumenta la oferta y baja el precio.
La mayoría de empresas nacionales lograron que el producto bruto interno (PBI) tuviera un incremento interanual de 3.
84% en el primer trimestre de 2022, según el Banco Central de Reserva.
 Aunque gran parte de esto dependa de factores externos, la coyuntura interna también afectará nuestro futuro desarrollo.
Se ha bajado el precio del dólar por la subida de la tasa de interés, VIDEO RECOMENDADOMateo Sujatovich es el líder del proyecto musical Conociendo Rusia.
 La banda es uno de los nuevos fenómenos del rock y pop argentino y ya cuenta con nominaciones al Latin Grammy y colaboraciones con artistas como Fito Páez y David Lebón.
 Perú21TV conversó con Mateo un día antes de su primera presentación en Lima.
 Conociendo Rusia se presenta hoy a las 10:00 p.
m.
 en el Arena Hall de Surco.Cuatro recomendaciones para combatir la corrupción en las empresas
Sin duda, la corrupción es uno de los grandes males que azota al país, y no sólo en el sector público, sino también dentro de las empresas y el ecosistema corporativo.
 De hecho, las pérdidas por corrupción en el Perú alcanzaron los 22 mil millones de soles en las entidades públicas, según la Contraloría General de la República.
Asimismo, datos de la ONG Transparencia Internacional, revelan que la mitad de la población en el país piensa que las empresas privadas son corruptas.
 Frente a esta situación ¿qué hacer para combatir las coimas y las prácticas corruptas que se presentan en las contrataciones y compras de las organizaciones?De acuerdo con Oskar Sarquis, CEO de Suplos, plataforma digital que ofrece un sistema integrado en la nube para automatizar la cadena de suministro y tesorería, “cuando las empresas realizan sus tareas de forma manual son susceptibles a que, por ejemplo, en término de contrataciones, se presenten irregularidades como fraudes administrativos, falsa documentación de proveedores u ofertas manipuladas.
MIRA: Proyectan que el retiro de la CTS empezaría la segunda semana de junioSin embargo, con la implementación de plataformas tecnológicas y en línea, podría mitigarse este tema”.
En ese sentido, el especialista comparte cuatro recomendaciones para que una institución, pública o privada, evite prácticas fraudulentas y apueste por sistemas digitales transparentes:Validar y precalificar proveedores: Esto permite que las compañías compradoras amplíen su red de proveedores y seleccionen, dentro de miles de candidatos, a los que tienen sus experiencias certificadas, sus estados financieros validados y que no tengan ningún tipo de impedimento en listas restrictivas.
Registrar licitaciones y subastas: Permite que la empresa tenga pluralidad de oferentes, incrementando sus probabilidades de ahorro y acceso a nuevas oportunidades de negocio.
 Además, se garantiza la transparencia, pues todo lo que suceda dentro del proceso licitatorio queda registrado.
Ejecutar el plan de compras y adjudicar contratos: Con el tiempo suficiente los equipos de compras pueden preparar las licitaciones, contemplar los posibles escenarios donde puedan existir sobrecostos y mitigar los riesgos.
 Esto ayuda a compradores y proveedores a tener las condiciones claras sobre las cuales se realizarán las contrataciones, evitando sorpresas indeseables.
Agilizar la trazabilidad de las operaciones: Estas herramientas hacen posible que todo el ciclo de abastecimiento se maneje en un solo ecosistema de compradores y oferentes de productos y servicios.
 Además, los equipos de abastecimiento pueden reducir su carga transaccional y evitar errores manuales en aproximadamente un 30%, lo que se traduce en eficiencias en el área.
“Cuando las empresas no cuentan con herramientas adecuadas para planear y controlar las compras, se hacen adiciones a los contratos que se traducen en sobrecostos y en procesos licitatorios privados que pueden dañar la reputación del contratante.
 Por eso, las soluciones tecnológicas son aliadas para generar eficiencias en estos procesos, aumentar la trazabilidad de los mismos y disminuir los errores que se pueden generar al realizar ciertas operaciones de forma manual”, concluye Sarquis.
VIDEO RECOMENDADO: Conversamos con el exintegrante del GEIN, José Luis Gil sobre la destitución al general Vicente Tiburcio como comandante general de la Policía Nacional del Perú y como este cambio afecta a la institución policial.Tipo de cambio: dólar comenzó la semana a la baja
El tipo de cambio cerró el primer día de la semana a la baja y se cotizó en S/3.
689, de acuerdo con información oficial del Banco Central de Reserva del Perú (BCR).
De esta forma, la divisa extranjera mostró un retroceso de 0.
22% respecto al valor que se reportaba el viernes de la semana pasada, cuando culminó el día con una cotización oficial de S/3.
683.
MIRA: Petroperú ahora tendrá plazo hasta el 30 de setiembre para presentar sus estados financieros auditadosSi bien el dólar inició la jornada con una cotización de S/3.
680, según datos de Datatec el tipo de cambio interbancario llegó incluso a cotizarse en S/3.
665.
 Además, mantuvo un promedio de S/3.
6749 en las transacciones del día.
 En total se negociaron US$62 millones durante la sesión.
La moneda estadounidense actualmente presenta una apreciación ante el sol de 3.
3% en los últimos 12 meses, mientras que en los que va del año muestra un retroceso de 7.
57% ante la moneda nacional.
La caída del dólar, que es considerado una moneda refugio, se ha mantenido en las últimas semanas en un contexto internacional de menor aversión al riesgo.
Este escenario se observa en el marco de los anuncios de la Reserva Federal de los EE.
UU.
 (FED) respecto a su política monetaria y sus incrementos de la tasa interés de referencia, una herramienta para poder frenar la inflación que también aqueja a la principal economía del mundo.
VIDEO SUGERIDODiferencia entre oleajes anómalos y tsunamis.Petroperú ahora tendrá plazo hasta el 30 de setiembre para presentar sus estados financieros auditados 
La compañía petrolera estatal Petroperú informó este lunes que sus acreedores aceptaron la enmienda para extender el plazo de presentación de sus Estados Financieros auditados (EEFF) hasta el 30 de setiembre de 2022.
Esta medida se dio como resultado de las gestiones efectuadas por la empresa estatal, en el contexto de las reuniones en Madrid (España) del 17 al 19 de mayo, las entidades del Gobierno español y el sindicato de bancos, que aprobaron la solicitud de enmienda al Contrato de Crédito, con la finalidad de extender el plazo de presentación de los Estados Financieros auditados correspondientes al año fiscal finalizado el 31 de diciembre de 2021.
Indicó que la gestión se llevó a cabo a través del Deutsche Bank, agente administrativo del contrato.
MIRA: Alejandro Salas: “Para desestabilizar a un Gobierno hay que vender las declaraciones de los colaboradores eficaces”Según Petroperú, este logro permitirá continuar en el firme proceso de recuperación para su sostenibilidad financiera.
En las reuniones con la Agencia Española de Crédito a la Exportación (CESCE), el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo de España y los bancos, los representantes de Petroperú explicaron la situación de la empresa y las estrategias de la nueva administración para recuperar la confianza de sus stakeholders, como contexto para la solicitud del nuevo plazo para la presentación de los EEFF 2021.
Como se recuerda, en el 2018, la empresa estatal peruana recibió los fondos del desembolso de un crédito de largo plazo por un monto de US$ 1,300 millones con garantía de CESCE (Contrato de Crédito), en cuyo financiamiento participaron un total de trece bancos internacionales.
Asimismo, el lunes 23 de mayo, Petroperú inició una solicitud dirigida a los tenedores de sus bonos internacionales con el objeto de que los mismos den su consentimiento a la enmienda de los instrumentos bajo los cuales se emitieron los bonos, a efectos de que el plazo para la presentación de los EEFF 2021 se extienda también hasta el 30 de septiembre del 2022.
La empresa petrolera señaló que estas acciones con los acreedores se gestionaron luego de la firma del contrato con PricewaterhouseCoopers (PwC) para la auditoría de los EEFF 2021, cuyo informe corto se espera esté listo a fines de agosto 2022.
“Las gestiones emprendidas forman parte del plan de acción de la nueva administración para recuperar la confianza del mercado, lo que hará posible seguir estabilizando de manera efectiva la situación financiera de Petroperú”, indicó la compañía peruana.
VIDEO RECOMENDADOLa viruela del mono es una enfermedad rara, provocada por un virus transmitido de los animales a las personas.
 ¿Qué hago para no contagiarme? ¿Cómo tratar la enfermedad? Aquí te lo contamos.Indecopi: Eliminación de barreras burocráticas permitió ahorro por más de S/ 48 millones en 2021
El Indecopi indicó que durante el 2021 promovió la eliminación e inaplicación de 5,843 barreras burocráticas ilegales o carentes de razonabilidad generando un ahorro total de S/ 48.
3 millones en todo el país.
Agregó que de esta manera se contribuyó con el proceso de reactivación de la economía del país, que registró un crecimiento del PBI de 13.
3% tras el levantamiento progresivo de las medidas de emergencia impuestas a causa de la pandemia del COVID-19.
Según el estudio Impacto económico de la imposición de barreras burocráticas en el Perú 2021, la institución promovió la eliminación o inaplicación de sobrerregulaciones que impedían a diversos negocios operar con niveles de aforo permitidos y que imponían sobrecostos a empresas afectadas por la recesión económica, ya que los gobiernos locales exigían requisitos y prohibiciones ilegales o irracionales que tenían como justificación el control del avance de la pandemia.
MIRA: Las Bambas: reportan nuevos enfrentamientos entre comuneros y policíasEn esa línea, del total de las 5,843 barreras burocráticas, 4,733 fueron eliminadas voluntariamente lo que representó un ahorro de costos a empresas y ciudadanos de S/ 20.
7 millones (42.
96%).
Además, se inaplicaron de forma general 835 barreras que imponían costos por S/ 16.
8 millones (34.
8%); y, se inaplicaron de forma particular 275 barreras que impusieron costos a los denunciantes de dichas barreras por S/ 10.
8 millones (22.
3%).
Por sectoresEl sector Comercio registró los mayores costos por imposición de barreras burocráticas con S/ 13.
7 millones (28.
3% del costo total).
 Sigue el sector Telecomunicaciones con S/ 7.
1 millones (14.
7% de costo total) en particular debido a las autorizaciones para la instalación de antenas para telefonía celular.
Figuran también las barreras burocráticas que eran impuestas a las personas naturales, que representaron un costo total por S/ 6.
3 millones (13.
1%); por ejemplo, las asociadas a procedimientos administrativos para la obtención de grados académicos y colegiaturas profesionales (S/ 2.
2 millones) y pensiones y beneficios sociales (S/ 500,000).
A nivel nacionalEl estudio identificó que del total de barreras burocráticas eliminadas e inaplicadas 4,212 fueron impuestas en los departamentos del país (72.
1%), 989 correspondieron a barreras con aplicación en todo el territorio nacional (16.
9%) y 642 fueron impuestas en el departamento de Lima y la Provincia Constitucional del Callao (11%).
En esa dirección las municipalidades distritales como Ventanilla, Surquillo (en Lima) y la Municipalidad de José Bustamante y Rivero (Arequipa) fueron las entidades que generaron los mayores costos a la sociedad por la imposición de barreras burocráticas al concentrar el 41.
4%, seguido por las municipalidades provinciales (40.
5%) como la Municipalidad Metropolitana de Lima; la Municipalidad Provincial de Arequipa y, la Municipalidad Provincial de Sullana con S/ 1.
1 millones y los ministerios (7.
5%).
No obstante, en Lima y Callao (si bien concentraron el 11% del número total de barreras burocráticas), el costo económico que representó su imposición fue de 46.
1% debido a su mayor impacto sobre la economía nacional.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Más de la mitad de la población peruana está en riesgo de seguridad alimentaria, advierte FAO
Fernando Castro, coordinador de Sistemas Alimentarios en FAO Perú, advirtió que el 51% de la población peruana se encuentra en riesgo de enfrentar una crisis de seguridad alimentaria si no se soluciona los problemas actuales.
“Estamos viendo que uno de cada cuatro peruanos no le alcanza el dinero para cubrir su canasta básica de alimentos y necesidades.
 Según estudios, que se hicieron el año pasado sobre seguridad alimentaria, estamos hablando que podría agravarse en un 51% de la población que ahora está en seguridad alimentaria moderada y que rápidamente puede comenzar a tener problemas para satisfacer su alimentación”, dijo Castro en RPP.
El ejecutivo agregó que, pese a que somos un país que tenemos mucho agrobiodiverso, la población no se alimenta adecuadamente por el alza de precios.
MIRA: Simulacro Nacional Multipeligro : Línea 1 del Metro de Lima participó del ejercicio con pasajeros [ FOTOS ]“Están reduciendo la calidad de sus alimentos, están reduciendo la cantidad de su dieta, tenemos mucha población migrante en el país que está sobre viviendo el día a día.
 También tenemos un 70% de informalidad, con gente satisfaciéndose con lo que gana diariamente.
 Entonces, tenemos una situación de bastante riesgo donde el incremento de los precios nos amenaza”, señaló.
Sin embargo, el representante de la FAO explicó que esta situación de riesgo se puede controlar.
 “Si ponemos las alertas para que la población no se afecte”, precisó.
“Posiblemente, no tengamos gente que deje de comer, pero la calidad de la dieta para bajar y eso afecta a los niños de 0 a 3 años que son los más vulnerables, madres gestantes qué necesitan una buena alimentación y con ellos los problemas como la desnutrición infantil podrían agravarse”, añadió.
MedidasEl coordinador de Sistemas Alimentarios en FAO Perú manifestó que las recientes medidas como la exoneración del IGV a algunos alimentos “no han sido tan efectivas”, debido a que los precios de los alimentos siguen al alza.
En esa línea, el experto sostuvo que la compra de fertilizantes ayudará, pero consideró que esa medida debe ser ágil y con una buena coordinación de parte del Ejecutivo con los gremios, para que el reparto sea de manera eficiente.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Más de medio millón de turistas internacionales llegaron al Perú en los primeros cinco meses del año
El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) informó este martes que, del 1 de enero al 29 de mayo, han llegado al Perú 514,000 turistas internacionales, lo que representa un avance del 34.
9% de la meta para fin de año que estiman la visita de 1.
5 millones.
El titular del Mincetur, Roberto Sánchez, afirmó que esta cifra demuestra que las acciones, estrategias y coordinaciones que se realizan a nivel de gobierno central, junto a los gobiernos regionales, locales, gremios turísticos y el sector privado, vienen dando resultados positivos para la reactivación económica.
“El turismo viene recuperándose y vamos avanzando firmemente.
 Preveíamos que podríamos alcanzar 1.
5 millones de turistas a fin de año, una cifra que algunos pensaron que sería difícil.
 Sin embargo, este anuncio de la llegada de 514,000 turistas demuestra todo lo contrario”, refirió el titular del Mincetur.
MIRA: ¿Por qué no recibí la alerta de SISMATE en mi celular?Agregó que si se hace una comparación interanual, entre el 1 de enero al 29 de mayo de 2022, respecto al arribo de turistas de 2021, existe una variación positiva de 688.
1%.
Además, se indicó que la llegada de turistas residentes en Estados Unidos, Chile, Colombia, Ecuador, España y Brasil, concentraron el 65.
4% del total.
“De otro lado, del 1 al 29 de mayo hemos recibido 137,000 turistas, un flujo adicional de 118,000 respecto al mismo periodo de 2021.
 En lo que va de mayo, Sudamérica se posicionó como el principal mercado emisor de turistas al país, con el 43.
2% de participación, seguido de Norteamérica (33.
3%), Europa (18%), Centroamérica (2.
6%) y Asia (2.
3%)”, dijo el ministro.
Cabe indicar que, según información proporcionada a Mincetur, del 1 de enero al 29 de mayo 2022, el 86.
6% de turistas internacionales (445,000 turistas) que llegaron al Perú lo hicieron por el Aeropuerto internacional Jorge Chávez.
Además, desde su reapertura (1 de mayo) el puesto de control fronterizo de Santa Rosa en Tacna reportó el ingreso al país de 17,000 turistas extranjeros, equivalente al 3.
2% del total registrado.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Retiro de AFP incrementaría precio del dólar
Los aportantes podrán realizar el retiro de hasta 4 UITs (S/.
 18,400) de los fondos de AFP, tras la publicación de la ley por parte del diario oficial de El Peruano.
 La Superintendencia de Banca (SBS) tiene un plazo máximo de 15 días útiles para emitir un cronograma que indique las fechas de solicitud de retiro para cada aportante.
Javier Pineda, CEO de Billex, plataforma digital peruana que -a través de un fideicomiso- conecta a personas y empresas para comprar y vender dólares con un tipo de cambio competitivo, sugiere que se liberarían 25 mil millones de soles en el mercado, que llevaría a muchos peruanos a convertir sus montos en dólares ante la incertidumbre.
Puede haber hasta tres posibles efectos en el movimiento del tipo de cambio.
 El primero impactará a través de las administradoras de fondos de pensiones, ya que éstas para cumplir con el retiro exigido tendrán que vender parte de su portafolio de bonos en soles impactando en un menor rendimiento, con este menor atractivo inversionistas extranjeros vendería sus bonos en soles para salir del país, comprando dólares y presionando así, el tipo de cambio al alza.
MIRA: Lo que debes saber del cronograma para solicitar el retiro de la AFPEl segundo podría crear una degradación de la calificación crediticia del Perú ante esta medida que golpea el sistema privado de pensiones, advertido por empresas calificadoras de riesgo internacional; ello impactaría negativamente sobre la economía, encareciendo el crédito e incrementando también el tipo de cambio.
 Un tercer efecto provendría de los usuarios que optarían cambiar sus sueldos en soles a dólares debido a la inestabilidad política.
Peruanos prefieren dólares ante la incertidumbre del sol.
 “Los efectos de esta medida pueden incidir en el precio del tipo de cambio y además en el encarecimiento del crédito en general.
 Medidas de este tipo pueden dañar en el mediano plazo a la economía en general, en un contexto que de por sí ya es complicado para el país, que tiene una expectativa de crecimiento de solo el 2% para este año”, comentó Pineda.
VIDEO RECOMENDADOPEDRO CASTILLO cumple los deseos de VLADIMIR CERRÓNCavali: factoring permitió financiamiento por más de S/ 8,000 millones a mipymes hasta abril
Al cierre del primer cuatrimestre de este año, en el Perú se alcanzó 362,422 facturas anotadas en cuenta.
 Dicha cifra fue 60,969 más que el mismo periodo de 2021, lo que significó un crecimiento de 20.
2%, informó Cavali, del Registro Central de Valores y Liquidaciones del mercado peruano.
Asimismo, indicó que lo negociado durante enero y abril sumó S/ 8,164 millones, monto que superó en S/ 2,309 millones al primer cuatrimestre de 2021, así se alcanzó un incremento de 39.
4%.
“Las perspectivas de crecimiento del mercado de factoring en el largo plazo son auspiciosas y necesarias por su contribución a la formalización y reactivación económica del país”, resaltó Kenny Gallo, gerente general de Cavali.
MIRA: “Bajo el fuego del Espíritu”: Arzobispado de Lima y Cáritas Lima organizan concierto gratuito en favor de ollas comunesEn ese sentido, la funcionaria sostuvo que se estima un crecimiento de hasta en un 50% de la financiación con facturas negociables anotadas en Factrack al cierre de 2022.
Cabe señalar que el principal beneficio para la empresa y la persona natural al acceder a factoring es transformar sus facturas comerciales y recibos por honorarios, respectivamente, en operaciones al contado; es decir, en liquidez inmediata con facturas negociables y así poder contar con capital de trabajo en el menor tiempo posible.
“El financiamiento a través de facturas negociables (factoring), es una alternativa financiera que busca cubrir las necesidades de liquidez de las mipymes en el Perú, las cuales enfrentan diversos retos para su crecimiento, tales como la formalización, acceso al financiamiento, el incremento de productividad y la formación del capital humano”, puntualizó Gallo.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Gonzalo Galdos es elegido como presidente de IPAE en reemplazo de Elena Conterno
IPAE Asociación Empresarial, a través de su Consejo Institucional, oficializó la designación de Gonzalo Galdos Jiménez como presidente de la institución, en reemplazo de Elena Conterno, tras cumplir tres años de gestión.
Indicó que dicho cambio responde al cumplimiento de los estatutos institucionales por los que se rige la organización.
La asociación reconoció el trabajo de Galdos por su compromiso de impulsar líderes comprometidos para la construcción de un Perú desarrollado.
“La institución agradece los servicios prestados por Elena Conterno, quien ahora pasará a ser parte del Consejo Institucional.
 Con este renovado liderazgo, la organización seguirá promoviendo la reflexión, el debate y la ejecución de iniciativas que contribuyan al crecimiento y el desarrollo de mejores políticas, mejores líderes y mejores empresas en beneficio Perú”, mencionó IPAE.
MIRA: ONPE: El 1 de julio vence plazo para que organizaciones políticas presenten información financiera anual 2021¿Quién es Gonzalo Galdos?Actualmente Gonzalo Galdos es presidente, fundador y consultor principal de Organizational Learning Center (OLC Perú).
También fundador y vicepresidente de Futura Schools.
 Además, profesor y conferencista internacional de las cátedras de posgrado.
En sus más de 25 años de trayectoria profesional, ha sido vicepresidente de Calidad Académica y Mejora Continua de Laureate International Universities, presidente de la Comisión de Protección al Consumidor de Indecopi, director de la Escuela de Posgrado y Rector de la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC).
A ello se suma, presidente del Consejo Nacional del Ambiente (Conam),miembro del Comité de Educación de la Cámara de Comercio de Lima; entre diversos cargos.
Cabe señalar que Galdos es doctor en Ingeniería Industrial de la Universidad Politécnica de Madrid e ingeniero metalúrgico de la Universidad Nacional San Agustín de Arequipa.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.CAPECE: 8 razones por las que el Perú necesita un “Día sin IGV” para fomentar el comercio electrónico
Durante el 2021, el Ecommerce creció un 55% a comparación del año anterior, moviendo alrededor de US $9,300 millones en el país.
 No obstante, las ventas online solo representan el 4.
5% del comercio en general, mientras que en países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), supera el 9%.
Por esa razón, la Cámara Peruana de Comercio Electrónico (CAPECE) viene realizando diversas iniciativas para descentralizar el comercio electrónico hacia provincia y atraer más MYPES a la formalización.
 Entre una de las iniciativas realizadas por el Comité de Asuntos Públicos y Regulatorios del gremio, está la presentación de la “Ley de la reactivación e inclusión económica a través del comercio electrónico”.
Esta iniciativa ha sido bien recibida por partidos como Fuerza Popular, quienes han demostrado su interés en promover el crecimiento de las MIPYMES a través del comercio electrónico, y consiste en la exoneración del pago del IGV durante tres días al año.
 Cabe resaltar que esta medida ya está siendo implementada en el país vecino de Colombia desde el año 2020 con un rotundo éxito, y ayudó a reactivar la economía de los pequeños comercios luego de la crisis económica causada por la pandemia del coronavirus, disparando en 600% las transacciones totales versus un día promedio de venta.
 En esas fechas se eliminó el costo del 19% del Impuesto al Valor Agregado (IVA) sólo para las empresas formales.
 “En Argentina y Chile se viene trabajando esta iniciativa.
 Perú no puede quedarse atrás, ya que con esta medida también implementaremos una cultura digital de compra en el país.
 Sin embargo, pareciera que existe una política nacional de discriminación a los negocios que se desarrollan en entornos digitales, por los proyectos de ley que se vienen gestando este año, cuando lo que se debería es fomentar, en lugar de regular y sancionar”, señaló Helmut Cáceda, presidente ejecutivo de la Cámara Peruana de Comercio Electrónico, quien remarcó que la formalización y digitalización, son dos tareas pendientes en las cuales el gobierno no ha sabido ser eficiente.
En este sentido, el ejecutivo del mencionado gremio explica las ocho razones por las cuales el Perú necesita un “Día sin IGV” para fomentar el comercio electrónico.
Fomenta la formalización: La informalidad es uno de los mayores desafíos de la economía del país.
 Con el impacto del Covid19 aumentó a 85%.
 El Día sin IGV premia la formalidad de las empresas, por ello el comercio electrónico es un buen instrumento para reducir la informalidad.
Reactivación de la economía: Reactivará el consumo y ventas de muchas pymes en sectores que aún terminan de recuperarse.
 Descentralización del Ecommerce hacia provincias: Si bien los comercios que venden en Internet en provincias han alcanzado el mismo número que en la capital, el volumen de transacciones en provincias aún es de 20%.
 Por ello, un Día sin IGV ayudará a que no solo más usuarios compren por primera vez en provincias a través del canal digital, sino también hará que más empresas se suban al ecommerce.
Reactivación del turismo: Esta es una de las principales industrias que contribuyen a la economía en provincias, en embargo, fue la más golpeada durante la crisis sanitaria, y aunque viene recuperándose lentamente, necesita ser acelerada.
Generación de empleo: El consumo aumenta durante este día y por lo tanto el empleo en toda la cadena de valor.
Inclusión financiera: Permite que los usuarios se bancaricen y opten por usar medios de pago digital para aprovechar las ofertas.
Competitividad digital: Un evento de esta naturaleza podría ayudarnos a dar el salto y ponernos a la par que Colombia o ChileEjemplo de buenas prácticas en Gobierno Digital: Esta medida puede posicionar al Perú a nivel regional como ejemplo de apoyo a la innovación y transformación digital.E-commerce: ¿Cuáles son los métodos de pago preferidos por los peruanos?
Durante el 2021 las ventas online movilizaron US $9,300 millones, esto representa un 55% más que en el año 2020, de acuerdo a cifras de la última edición del observatorio de la Cámara Peruana de Comercio Electrónico (Capece).
 Al cierre del año pasado, el 41.
8% de peruanos (13.
9 millones) compraron por este canal.
 Por lo que surge la duda ¿cuál fue el método de pago más usado?“El efectivo sigue siendo el rey.
 Sin embargo, durante el último año la tendencia se inclina hacia un mayor uso de plataformas digitales.
 Los pagos online han ganado terreno, pasando de 12.
5% en el 2019 a 40% de los pagos con tarjeta al cierre del 2021″, mencionó Helmut Cáceda Salazar, presidente ejecutivo de la Cámara Peruana de Comercio Electrónico.
A continuación, Capece comparte cuáles fueron los métodos de pago más utilizados por los peruanos para realizar compras online durante el 2021.
Tarjeta de débito: El año 2019 en el país, la mayor parte del consumo se realizaba a través de productos de créditos.
 No obstante, debido a la pandemia y las constantes crisis políticas que atravesamos, los usuarios optaron por no endeudarse y consumir a través de plataformas de débito.
 El comercio electrónico a través de tarjetas sumaron más de US $6,3000 millones.
 De los cuales US$ 3,100 millones fueron a través de tarjeta de débito.
Tarjeta de crédito: Durante los últimos años se ha apreciado una disminución significativa del uso de tarjeta de créditos activas, que pasó de 9 millones aproximadamente en el 2017, a 5.
7 millones al cierre del 2021.
 En el 2021 y con la mayoría de sectores reactivados, el crédito empezó a recuperar fuerza.
 Al cierre del año, se movieron US$ 3,200 millones en compras online a través de tarjeta de crédito.
Billeteras digitales: El uso de este método de pago se aceleró durante el 2020 y continúa teniendo un crecimiento explosivo.
 En la actualidad es el tercer medio de pago que más transacciona en el comercio electrónico, moviendo más de 2,000 millones.
 Por ejemplo, plataformas como Yape pasaría en 2021 a tener 8.
5 millones de usuario.
Cupones o boletos en efectivo: Plataformas como PagoEfectivo o SafetyPay, continúan creciendo.
 Este medio de pago movió US$ 730 millones en el país durante el 2021VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CAROEsSalud invierte más de S/ 366 millones en construcción de hospital especializado en Cajamarca
En Cajamarca continúan los trabajos de construcción del hospital especializado que ejecuta el Seguro Social de Salud (EsSalud), a través de un consorcio privado, con una inversión de más de S/ 366 millones.
La obra se levanta sobre un terreno de más de 15,000 metros cuadrados y beneficiará a más de 263,000 asegurados.
Además, contará con 210 camas de hospitalización, 54 consultorios médicos especializados, servicios de emergencia, hemodiálisis y diálisis peritoneal, medicina física y rehabilitación, diagnóstico por imágenes, laboratorio y farmacia.
También dispondrá de áreas UCI/UCIN con 31 camas para pacientes pediátricos y adultos, centro quirúrgico con seis salas de operaciones, centro obstétrico, banco de sangre y otros servicios asistenciales indispensables para la atención de salud.
“En este nosocomio se proyecta realizar al año cerca de un 1.
8 millones de consultas médicas, más de 446,000 atenciones en emergencia, casi 71,000 cirugías, más de 2 millones de exámenes de laboratorio y 585,000 terapias físicas y de rehabilitación”, entre otras atenciones”, resaltó el titular de EsSalud, Alegre Fonseca.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CAROInversión en exploraciones mineras sumó US$ 111 millones hasta abril
El Ministerio de Energía y Minas (Minem) informó que la inversión en las exploraciones mineras acumuladas a abril presente año asciende a US$ 111 millones, monto mayor en 28.
5% respecto al similar periodo de 2021, cuando sumó US$ 86 millones.
Refirió que, debido a su enorme potencial minero, el Perú mantiene su atractivo como uno de los mejores destinos para las inversiones mineras.
A través del Boletín Estadístico Minero (BEM), se destaca que la exploración es una etapa fundamental de la actividad minera, pues sustenta la producción a través del descubrimiento de nuevos yacimientos, y permite renovar los futuros recursos y reservas minerales en el mercado.
MIRA: ¡'Memo’ Ochoa, un héroe! La tremenda atajada en el México vs.
 Ecuador [VIDEO]Inversión de empresas minerasEn esa línea, las exploraciones acumuladas de enero a abril de este año, son el resultado de una mayor inversión de la Compañía de Minas Buenaventura (US$ 19.
4 millones) que representó el 17.
6% del total.
Mientras que Minera Poderosa (US$ 11 millones) y Jinzhao Mining Perú (US$ 9.
7 millones) registraron el 10.
0% y 8.
7%, respectivamente.
El BEM también precisa que las inversiones en exploración ejecutadas solo en abril fueron de US$ 37 millones, lo que significa un aumento intermensual de 26.
8% (US$ 29 millones).
Además, refleja un incremento de 59.
3% con relación a lo reportado en abril del año 2021 (US$ 23 millones), producto de las inversiones de Jinzhao Mining Perú, Compañía de Minas Buenaventura y Compañía Minera Poderosa.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Agro Rural declaró desierto proceso para compra de fertilizantes
En medio de una crisis alimentaria global, el Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (Agro Rural), del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), informó que el proceso de adquisición del fertilizante fue declarado desierto al no cumplirse con las especificaciones técnicas solicitadas a las empresas postoras por el área usuaria.
“Fue declarado desierto luego de que el comité evaluador de las propuestas extranjeras para la adquisición de fertilizante agrícola (urea) revisara concienzudamente las mismas y determinara, en sesión pública, que ninguno de los postores cumplía con las especificaciones técnicas elaboradas por el área usuaria”, indicó.
Señaló que en las próximas horas se remitirá el expediente al área usuaria para que proceda, según sus competencias.
 Esto en concordancia con el Decreto de Urgencia N° 013-2022.
MIRA: Agro Rural define este domingo a la empresa que proveerá urea para la agricultura familiarCabe señalar que horas antes, Agro Rural mencionó que la elección de la empresa llega tras una intensa jornada del comité evaluador, cuyos integrantes tuvieron que analizar minuciosamente el último sábado, 4 de junio, cada una de las 22 propuestas de venta que llegaron a la etapa semifinal, tras superar los requerimientos estipulados por el grupo de trabajo.
“Fueron 22 intenciones o propuestas para la adquisición de fertilizantes recibidas de las empresas extranjeras de los países, Brasil, Panamá, Emiratos Árabes Unidos, Turquía, Estados Unidos, Rusia, México, Egipto, China, Venezuela, República Checa y Paraguay, de las cuales tres eran válidas y 19 inválidas”, sostuvo el director ejecutivo de Agro Rural, Rogelio Huamaní.
Agregó que dentro de las tres propuestas admitidas, existió una empresa que ha presentado en dos oportunidades diferentes planes.
“Por lo que el comité evaluador solo está admitiendo dos propuestas que serán evaluadas hoy para definir quién va ser el próximo proveedor de urea del país”, precisó.
En ese sentido, se esperaba adquirir 73,529 toneladas de urea perlada para que sea distribuida a los agricultores menos favorecidos del territorio nacional.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Agro Rural define este domingo a la empresa que proveerá urea para la agricultura familiar
El Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (Agro Rural), del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, informó que este domingo, 5 de junio, el comité de evaluación de compras de fertilizantes decidirá quién será la empresa que proveerá urea al país, con miras a garantizar la campaña agrícola 2022-2023.
Indicó que la elección llega tras una intensa jornada del comité evaluador, cuyos integrantes tuvieron que analizar minuciosamente el último sábado, 4 de junio, cada una de las 22 propuestas de venta que llegaron a la etapa semifinal, tras superar los requerimientos estipulados por el grupo de trabajo.
MIRA: Scaloni tras el repóker de Messi con Argentina: “Ojalá que siga jugando y que todo el mundo lo proteja”“Fueron 22 intenciones o propuestas para la adquisición de fertilizantes recibidas de las empresas extranjeras de los países, Brasil, Panamá, Emiratos Árabes Unidos, Turquía, Estados Unidos, Rusia, México, Egipto, China, Venezuela, República Checa y Paraguay, de las cuales tres eran válidas y 19 inválidas”, sostuvo el director ejecutivo de Agro Rural, Rogelio Huamaní.
Agregó que dentro de las tres propuestas admitidas, existió una empresa que ha presentado en dos oportunidades diferentes planes.
“Por lo que el comité evaluador solo está admitiendo dos propuestas que serán evaluadas hoy para definir quién va ser el próximo proveedor de urea del país”, indicó.
En esta última jornada, el comité tendrá que elegir al postor bajo el criterio de plazo a entrega en puerto de los fertilizantes, así como el precio del mismo; para así poder adquirir las 73,529 toneladas de urea perlada que el país requiere y que será distribuida a los agricultores menos favorecidos del territorio nacional.
VIDEO SUGERIDOCongresista Roberto ChiabraEmprendedores podrán repotenciar sus negocios a través de escuela virtual gratuita
Debido a la pandemia del COVID-19 muchos emprendedores tuvieron que reinventarse para impulsar sus ventas.
 Ante ello, la Financiera Confianza, entidad peruana de la Fundación Microfinanzas BBVA (FMBBVA), creó una escuela virtual gratuita que ayudará a que los negocios se repotencien y tengan mejores ganancias.
Según la entidad, se trata de la Academia de Confianza, una plataforma de educación que es 100% gratuita y de acceso libre.
“El sector privado peruano está conformado principalmente por micro y pequeñas empresas y esto quiere decir que ellas son protagonistas del desempeño económico del país”, recuerda Ana Cecilia Akamine, gerente general de Financiera Confianza.
“Por ello es muy importante que brindemos a emprendedoras y emprendedores todas las herramientas posibles para que sus negocios se reactiven, crezcan, se formalicen y consoliden.
 Este es el espíritu de La Academia de Confianza que abrimos para todos los emprendedores, sean o no nuestros clientes”, agrega Akamine.
MIRA: El emotivo mensaje de Lionel Messi tras anotar cinco goles en el Argentina vs.
 EstoniaSobre la academia virtualLa Academia de Confianza indicó que ofrece educación virtual 100% gratuita, desde cualquier lugar donde se cuente con conexión a internet, mediante contenidos en formato de video e infografías, con ejercicios prácticos para hacer más amigable el aprendizaje y evaluaciones para confirmar los conocimientos que se hayan adquirido.
La plataforma cuenta con tres ejes temáticos: Finanzas Saludables, que busca reforzar una adecuada administración del dinero para el cumplimiento de objetivos; Negocios Digitales, para conocer todas las posibilidades y beneficios del entorno digital para potenciar los negocios; y Claves para tu Éxito, con el fin de aprender a gestionar las emociones y potenciar las habilidades personales.
Detalló que el objetivo de esta plataforma de educación surge para que tengan más oportunidades de potenciar sus capacidades para hacer crecer sus negocios, cumplir sus metas y mejorar su calidad de vida y las de sus familias.
 Por ello, se irán ampliando los contenidos de los ejes temáticos para contar con cursos especializados para mujeres emprendedoras, migrantes y productores agropecuarios.
Para aprovechar estos conocimientos gratuitos en bien de tu negocio, solo debes ingresar en este LINK en cualquier momento y registrarte en la plataforma con tu celular o cuenta de Facebook.
VIDEO RECOMENDADOLa actual pandemia por COVID-19 aun no termina y una nueva enfermedad ha levantado las alertas en todo el mundo.
 Se trata de la viruela del mono.
 ¿Es realmente peligrosa? Te contamos todo en este video.Perú presentará en Canadá proyectos mineros por US$ 17.3 millones
Perú presentará una cartera de inversiones en minería por US$ 17.
3 millones en una de las principales convenciones del sector en la ciudad de Toronto, Canadá, entre el 13 y 15 de junio próximos, según informó este lunes la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (Promperú).
La presencia de una delegación de mineras del Perú en la reunión de la Asociación Canadiense de Prospectores y Desarrolladores (PDAC por sus siglas en inglés) buscará impulsar la inversión extranjera directa en servicios de manufactura y alta tecnología en este sector, indicó Promperú.
Durante la convención del PDAC, la delegación peruana podrá establecer vínculos de negocios con 660 inversionistas de 135 países y más de 514 expositores.
Además, Perú tendrá un día dedicado a su país, el próximo 14 de junio, donde ofrecerá conferencias y presentaciones a cargo del ministro de Economía, Oscar Graham, que expondrá sobre “¿Qué les espera a los inversionistas en Perú ? Expectativa de la Economía Peruana 2021-2026″, y otra a cargo del presidente del Banco Central de Reserva, Julio Velarde, sobre los mitos y verdades de la economía peruana.
MIRA: Proyecto Panela beneficia a más de 600 productores de la región PiuraIgualmente, participarán ese día el presidente de la Cámara de Comercio Canadá-Perú, Jorge León Benavides, y la ministra de Energía y Minas, Alessandra Herrera.
Por parte del sector privado habrá presentaciones del presidente de la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía, Raúl Jacob, del gerente general de la británica Angloamerican en Perú, Adolfo Heeren, y del presidente de Antamina, Víctor Gobitz, empresas que tienen algunos de los yacimientos más grandes de cobre en el país.
Actualmente, Perú tiene 63 proyectos de exploración minera y 43 proyectos de construcción de minas, de los cuales 23 serán a tajo abierto, 13 de mina subterránea y siete serán mixtos, según informó PromPerú.
Respecto a los proveedores a la minería, este grupo es responsable del 15% de las exportaciones de manufactura en 2021 y la facturación de este sector superó los US$ 107 millones entre un aproximado de 80 compañías.
La minería es una de las principales actividades económicas del país, pero igualmente es centro de conflictos sociales por el reclamo de los pobladores a ejercer sus derechos sobre la tierra y por el rechazo a la contaminación ambiental que puede generar esa actividad.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Minem aprueba proyectos de energías renovables por más de US$ 3,850 millones 
El Ministerio de Energía y Minas (Minem) informó este martes que aprobó proyectos de energías renovables con inversión que supera los US$ 3,850 millones de nueve centrales fotovoltaicas y cuatro centrales eólicas, además de otras obras eléctricas (líneas de transmisión, subestaciones y sistemas eléctricos rurales).
Indicó que estas aprobaciones se realizaron en el marco de promover el desarrollo sostenible de las actividades del subsector electricidad.
La Dirección General de Asuntos Ambientales de Electricidad (DGAAE), precisó que, dichos estudios ambientales incluyen modificaciones o informes técnicos sustentatorios asociados, y fueron aprobados entre el 28 de julio de 2021 y el 5 de mayo del presente año.
MIRA: Miraflores tendrá teleférico que unirá el malecón y la Costa Verde en tres minutosEntre las centrales fotovoltaicas, figuran: CFV Sunny 204 MW (Arequipa), CFV Coropuna 253 MW (Arequipa), CFV Solimana 250 MW (Arequipa), CFV Matarani 80 MW (Arequipa), CFV Santa Isabel Solar 200 MW (Tacna), CFV Hanaq Pampa 340 MW (Moquegua), CFV Illari 424 MW (Arequipa), CFV La Joya 252 MW (Arequipa); y, CFV Rubí 144.
5 MW (Moquegua).
Además, fueron aprobados los estudios de las centrales eólicas: CE Punta Lomitas 260 MW (Ica), CE Mórrope 150 MW (Lambayeque), CE Guarango 372 MW (Ica); y, CE Muyu 217 MW (Ica – Arequipa).
La DGAAE también señaló que aprobó 22 Planes Ambientales Detallados (PAD) vinculados a proyectos eléctricos cuyos costos operativos superan los US$ 18,5 millones anuales.
“La aprobación de estos estudios favorecerá el desarrollo de la generación de energía limpia, así como el aseguramiento del sistema eléctrico o la electrificación de localidades de nuestro país”, refirió el Minem.
Cabe precisar que, el Perú cuenta con leyes específicas en materia de energías renovables y el gobierno nacional alienta su desarrollo.
 El Minem indicó que dentro del Plan Energético Nacional 2014-2025, se busca duplicar la producción de energías renovables en este periodo.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Pescadores artesanales de Tumbes reciben más de S/ 1.1 millones para fortalecer sus negocios
Con el objetivo de generar recursos y así fortalecer sus negocios, los pescadores artesanales de Tumbes recibieron más de S/ 1.
1 millones a través de la organización Uniones de Crédito y Ahorro (UNICA) de Cofide.
“Estábamos en plena pandemia y con los bolsillos vacíos; los pescadores no podíamos ingresar al manglar ni al mar.
 Es ahí donde el Programa Regional de Irrigación y Desarrollo rural integrado (Prider) nos cae del cielo, nos alienta, y nos ayuda a trabajar nuestro dinero para generar ganancias”, dijo Hilda León, pescadora artesanal de Aguas Verdes y socia de UNICA Manglar de Jesús.
Durante los meses de pandemia, más de 200 socias de Prider movilizaron más de un millón de soles en créditos en sus primeros 17 meses de funcionamiento, a través de seis organizaciones de pescadores artesanales del Santuario Nacional los Manglares de Tumbes, bajo el enfoque de desarrollo comunitario.
MIRA: VES: madre entra a hospital por dolor de estómago y descubren que tenía tumor de 7 kilosLeón señaló que al inicio se les permitió cubrir sus carencias y, poco después, generar recursos para fortalecer sus negocios en beneficio de sus familias y el desarrollo de sus comunidades.
En tanto, Manuel Layseca, subgerente de Inclusión Financiera de Cofide, detalló que las 12 UNICA que se formaron y operan en esta región han movilizado más de S/ 1.
1 millones a través de 675 créditos.
 Del total de ellos, el 80% fue destinado a actividades productivas, mientras que el 58% fue otorgado a mujeres.
“Las UNICA se han convertido en un importante instrumento de empoderamiento de la mujer, pues el ahorro generado permite que las asociadas incrementen su participación laboral y asuman cargos de liderazgo: en Tumbes, el 67% de cargos directivos son ocupados por mujeres”, precisó Layseca.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Estos son los requisitos que deben cumplir las empresas extranjeras para la venta de urea al Perú
El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), a través del Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (Agro Rural), lanzó el lunes 6 de junio, a las 11.
59 p.
m.
, una nueva convocatoria pública para la selección de proveedores internacionales de urea.
 La medida se efectúa luego de que el comité evaluador declarase desierto el primer proceso de compra.
En esa línea, Agro Rural detalló que, de acuerdo con la carta de intención 155-2022 publicada en la página web de la entidad, las empresas que estén conformes con los requerimientos podrán enviar sus propuestas al correo fertilizan_sua@agrorural.
gob.
pe hasta las 11.
59 p.
m.
 del jueves 9 de junio (hora peruana).
Requisitos para los postoresSegún las especificaciones técnicas emitidas por el Área Usuaria de Agro Rural, las empresas participantes deberán presentar lo siguiente:MIRA: Ministro Gavidia sobre orden de detención contra Juan Silva: “Que las autoridades hagan su trabajo en forma responsable”Una ficha técnica o documento equivalente que acredite el cumplimiento de las características técnicas, como la concentración de un mínimo de 45% y un máximo de 46% de nitrógenoLa sustancia tendrá que poseer una granulometría en un rango de 1 mm a 5 mm, entre otras especificaciones.
El postor tendrá que adjuntar a su oferta o intención, la cual deberá estar redactada en español, el certificado de calidad ISO u otra acreditación internacional vigente de la empresa productora.
La presentación de la urea podrá ser a granel o en bolsa de polietileno de 50 kilos.
 De optar por esta última presentación, deberá seguir lo descrito en el anexo adjunto de las especificaciones técnicas.
El proveedor deberá acompañar a su propuesta las condiciones del seguro a contratar.
Tendrá que entregar el certificado oficial de composición del país de origen, que se emita asociado del producto u otro documento de similar valor probatorio.
El proveedor entregará 73,529 toneladas en dos partes y en los puertos de Salaverry, puerto del Callao y el puerto de Matarani.
 Siendo la primera entrega, no menor al 40% de la totalidad del producto, hasta los 45 días calendarios, contados a partir de la notificación de la aceptación de la oferta por parte de la entidad; mientras que la segunda (el saldo del total de fertilizante) será hasta los 15 días calendarios contados a partir del arribo de la primera entrega.
Finalmente, el plazo y lugar a descargar por puerto será determinado y notificado a los 10 días calendarios de comunicada la aceptación de la oferta o intención del proveedor/exportador; la cual podrá estar sujeta a negociación de las partes.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Fondo de seguro para proteger los ahorros en entidades financieras sube a S/ 121,910
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) elevó el monto máximo de cobertura del Fondo de Seguro de Depósitos (FSD) a S/ 121,910 para el periodo junio–agosto de este año.
La cifra actual es S/ 5,626 más alta que lo establecido por la SBS para marzo y mayo 2022, que era de S/ 116,284.
De esta manera, los depósitos asegurados son los que se encuentran en bancos, empresas financieras y cajas municipales de ahorro y crédito, como también en cajas rurales de ahorro y crédito.
 Sin embargo, la cobertura no aplica para las cooperativas.
MIRA: PlayStation a la puerta de tu casa: Gamers peruanos podrán adquirir gift cards a través de Rappi | VideoEn el caso de las cooperativas, estas entidades contarán con el Fondo de Seguro de Depósitos Cooperativo (FSDC), cuyo monto máximo de cobertura es de S/ 10,000, pero recién entraría en vigencia a mediados del 2024.
Por esta razón, los ahorristas de más de 10 cooperativas que fueron intervenidas por la SBS en los últimos meses (como Aelucoop o Credicoop Arequipa), no tuvieron dicha cobertura.
¿Cómo funciona este fondo?El Fondo de Seguro de Depósitos protege los ahorros de las personas naturales y jurídicas privadas sin fines de lucro, así como los depósitos a la vista (cuentas corrientes) de las demás empresas.
Este seguro es gratuito para los ahorristas, y no requiere de ninguna inscripción previa.
Cuando una entidad financiera supervisada por la SBS es declarada en estado de disolución y liquidación, el FSD paga a los ahorristas el monto que tenían acumulado en esta entidad (cuentas de ahorro, cuentas corrientes y depósitos a plazo), hasta por el monto máximo de cobertura vigente.
Jorge Carrillo Acosta, profesor de Pacífico Business School, explicó que el FSD es importante porque permite al ahorrista recuperar su dinero (incluidos los intereses ganados) hasta el monto máximo indicado, ante la posibilidad de quiebra de alguna de las entidades financieras aseguradas.
Agregó que el FSD cubre los depósitos en moneda extranjera en su equivalente en moneda nacional.
 En el caso de las cuentas mancomunadas se divide el saldo de las mismas a prorrata entre los titulares.
¿Qué entidades están cubiertas por el FSD?A la fecha, existe un total de 41 instituciones financieras que cuentan con el Fondo de Seguro de Depósitos activo:15 bancos: BCP, BBVA, Scotibank, Interbank, Falabella, Ripley, Mibanco, BanBif, Pichincha, GNB, Comercio, Alfin, Citibank, Santander e ICBC.
8 financieras: Crediscotia, Compartamos, Confianza, Oh!, Efectiva, Credinka, Proempresa y Qapaq.
12 cajas municipales: Arequipa, Piura, Huancayo, Cusco, Sullana, Trujillo, Ica, Tacna, Maynas, Lima, Del Santa y Paita.
6 cajas rurales: Cencosud Scotia, Raíz, Los Andes, Prymera, Del Centro e Incasur.
Carrillo también mencionó que cuando una nueva entidad financiera entre al Perú no contará con esta cobertura hasta que cumpla 24 meses de aporte, tal como ocurre actualmente con el Bank of China, que ingresó en 2020.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.¿Cómo se hace el Retiro de AFP, quiénes acceden y desde cuándo solicitarlo?
El martes 31 de mayo la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) emitió la resolución N.
º 01767-2022, la cual permite el retiro extraordinario y facultativo de hasta 4 UIT o S/ 18,400 para todos los afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).
¿Quiénes podrán acceder al retiro de AFP?La propuesta aprobada en el Pleno fue la elaborada por la Comisión de Economía, aprobada el 12 de abril.
 Esta planteaba que todos los afiliados, sean aportantes activos o no, puedan retirar su dinero del fondo.
Este detalle marca una diferencia con el dictamen aprobado el martes pasado en la Comisión de Trabajo, que establecía el mismo monto de retiro, pero solo en los casos de las personas que no cuenten con tres meses consecutivos de aportes al sistema.
Al respecto, Joaquín Rey, portavoz de la Asociación de AFP, señala que la medida aprobada representaría un desembolso de hasta S/ 31 millones.
MIRA: Retiro AFP: conoce el cronograma para que afiliados soliciten hasta S/ 18,400¿Cómo solicitar el retiro de AFP?El retiro extraordinario de los fondos se realiza de la siguiente manera:Los afiliados presentan su solicitud de forma remota, virtual o presencial, y por única vez, dentro de los 90 días calendario posteriores a la vigencia del reglamento de la presente Ley.
Se abonará hasta 1 UIT cada 30 días calendario, realizándose el primer desembolso a los 30 días calendario de presentada la solicitud ante la administradora privada de fondos de pensiones a la que pertenezca el afiliado.
 Ello es aplicable hasta el segundo desembolso y el resto será entregado en el tercero.
En el caso de que el afiliado desee dejar de retirar los fondos de su cuenta individual de capitalización, podrá solicitarlo por única vez a la administradora privada de fondos de pensiones 10 días calendario antes del desembolso.
Además, la norma señala que el retiro de los fondos aprobado mantiene la condición de intangible, no pudiendo ser objeto de descuento, compensación legal o contractual, embargo, retención, o de cualquier forma de afectación, sea por orden judicial o administrativa, sin distingo de la cuenta en la que hayan sido depositados.
Lo señalado en la presente disposición no se aplica a las retenciones judiciales o convencionales derivadas de deudas alimentarias, hasta un máximo de 30% de lo retirado.
VIDEO RECOMENDADOComo es costumbre la aplicación de mensajería instantánea suele dejar de prestar soporte a algunas versiones de sistemas operativos de Android e iOS considerados obsoletos.
 Conoce en este video cuáles son los celulares que dejarán de funcionar con la app.Indecopi impuso 1,408 sanciones a proveedores de seguros desde el 2018, ¿cuáles son las empresas más reportadas?
La directora de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor de Indecopi, Ana Peña Cardoza, informó que los órganos resolutivos han impuesto, desde el 2018 a la fecha, 1,408 sanciones a 26 proveedores del sector Seguros.
Durante la sesión de la Comisión de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Públicos del Congreso, la funcionaria indicó que las empresas fueron sancionadas por falta de idoneidad de sus servicios, es decir, la negativa de cumplir con la cobertura, cobro indebido, falta de atención de solicitudes de gestión.
Así también por el incumplimiento de la obligación de informar, la falta de atención de requerimientos, la falta de atención de reclamos, calidad del servicio de atención y demora en la atención de reclamos.
MIRA: Temblor en Ucayali: un sismo de magnitud 6.
2 remeció la localidad de Puerto EsperanzaCabe señalar que los órganos resolutivos han emitido pronunciamientos a favor del consumidor.
 Durante la pandemia se determinó, por ejemplo, que las aseguradoras no pueden negar la cobertura de seguro de desgravamen en caso de fallecimiento por COVID-19, aplicando la cláusula de exclusión referida a “enfermedades contagiosas declaradas por el Ministerio de Salud como epidemias”, indicando además que las estipulaciones de las pólizas, en caso de duda, se interpretan a favor del asegurado.
Reportes y reclamosPeña mencionó que, desde el 2020 al 2022, la institución recibió más de 7,500 reportes y consultas referidas al sector a través de su Centro Especial de Monitoreo (CEMI), siendo cinco las empresas más reportadas: Rímac Seguros y Reaseguros, Pacífico Seguros, Mapfre Perú Cía.
 de Seguros y reaseguros, La Positiva Seguros y Reaseguros S.
A.
; e Interseguro Compañía de Seguros S.
A.
Asimismo, en el periodo 2019 y 2022, se recibieron 8,248 reclamos, siendo las principales la falta de idoneidad (7,683), atención de reclamos (167), y operaciones no reconocidas (40).
Del total de reclamos presentados ante el Indecopi, el 87.
8% ya había sido presentado previamente a las empresas de seguros.
FiscalizaciónAnte el alto nivel de conflictividad de este sector, la representante de Indecopi comentó que ha realizado 30 fiscalizaciones con el objetivo de verificar que las empresas cumplan con otorgar las coberturas de acuerdo con lo ofrecido en su publicidad.
Asimismo, Peña mencionó que próximamente se iniciarán nuevas supervisiones con el fin de verificar el cumplimiento de la cobertura del seguro de desgravamen y si se han establecido cláusulas abusivas en los contratos.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Banco de la Nación: conoce cómo bloquear tu tarjeta de débito desde tu aplicativo en caso de pérdida o robo
En el caso de un robo, fraude o pérdidas, el Banco de la Nación (BN) informó que implementó una nueva función en su aplicativo que permite el bloqueo rápido de las tarjetas de débito Multired, sin necesidad de acudir a la sede de esta entidad financiera.
Señaló que este servicio se encuentra disponible las 24 horas y 7 días de la semana para todos los equipos Android o IOS.
¿Cómo bloqueo mi tarjeta desde la app del banco de la Nación?La entidad estatal indicó que se debe seguir los siguientes pasos para bloquear la tarjeta de débito Multired.
MIRA: Descubre cómo los hinchas peruanos podrán mantenerse conectados en Qatar y Emiratos ÁrabesSelecciona la opción “Seguridad” del menú principal, seguido de la opción “Bloqueo de Tarjetas”.
Selecciona la tarjeta activa que desea bloquear.
Acepta el mensaje de confirmación de bloqueo y tu tarjeta será bloqueada automáticamente.
Como último paso, recibirás un correo de confirmación del bloqueo de tu tarjetaSi el cliente no cuenta con la APP BN también podrá solicitar el bloqueo en MultiRed Virtual, ingresando a www.
bn.
com.
pe, o llamando al (01) 440 5305, (01) 442 4470 y gratis al 0800 10700 desde cualquier lugar del país.
Reposición de tarjetaPara reponer la tarjeta de débito que fue bloqueada mediante la app BN, el cliente deberá acudir a la agencia más cercana y solicitar un duplicado de tarjeta, procedimiento que se llevará a cabo mediante una validación biométrica por su seguridad.
VIDEO RECOMENDADOComo es costumbre la aplicación de mensajería instantánea suele dejar de prestar soporte a algunas versiones de sistemas operativos de Android e iOS considerados obsoletos.
 Conoce en este video cuáles son los celulares que dejarán de funcionar con la app.Sociedad Peruana de Gas Licuado advierte posible desabastecimiento de GLP en el país
La Sociedad Peruana de Gas Licuado (SPGL) advirtió este miércoles al Ministerio de Energía y Minas (Minem) que el abastecimiento del gas licuado de petróleo (GLP) en el país podría complicarse en los próximos días.
A través de una carta dirigida a la titular del Minem, Alessandra Herrera, el presidente de la SPGL, Samuel Vásquez, asegura que esta crisis podría afectar a 8 millones de hogares que consumen GLP.
“Como es de conocimiento de su despacho, el abastecimiento de GLP se está viendo afectado a nivel nacional no solo por razones climáticas que generan oleajes anómalos y dificultades de arribo de buques a puerto, sino también por problemas de desabastecimiento en el norte del Perú, que obliga a la migración de todos esos volúmenes al Callao, donde hoy existen menores cuotas de entrega y, por consiguiente, concentrar todos los diferenciales en la zona de Pisco”, se lee la misiva.
Remarcó que, adicionalmente, aspectos normativos desincentivan la importación y generan trabas al normal flujo de comercialización.
MIRA: Proinversión: se han presentado 105 proyectos de obras por impuestos por más de S/ 2,300 millones“Todo ello se resume en una crisis de oferta de GLP que puede traer consecuencias duras para los 8 millones de hogares que lo consumen y los miles de taxistas”, dijo.
Medidas urgentesEn este sentido, el gremio de GLP afirma que viene alertando a las autoridades sobre este riesgo y sus impactos en los consumidores y hogares peruanos, pero asegura que no ha logrado obtener una respuesta a sus inquietudes.
Ante la necesidad de adoptar medidas de emergencia, Vásquez señala que es necesario que se convoque de urgencia a todos los actores de la cadena de GLP a fin de adoptar acciones conjuntas que permitan mitigar los impactos del menor abastecimiento en el corto plazo y garantizar el normal abastecimiento en las próximas semanas.
“Nos ponemos a su disposición para colaborar de manera proactiva para la ejecución de soluciones en beneficio de los consumidores y el país”, finaliza el documento.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Comisión de Economía da luz verde para que mypes de turismo y restaurantes paguen solo 8% por IGV
Con 14 votos a favor, dos en contra, y cero abstenciones, la Comisión de Economía del Congreso aprobó este miércoles el dictamen para que las micro y pequeñas empresas (mypes) de los rubros de restaurantes, hoteles, alojamientos turísticos, servicios de catering y concesionarios de alimentos paguen solo 8% por IGV de manera temporal.
Esta medida recae en los proyectos 714/2021 y 2148/2021, que propone la “Ley que promueve medidas de reactivación económica de las mypes.
MIRA: ¿Johnny Depp podría renunciar a los USD 10 millones que Amber Heard tiene que pagarle?Según la iniciativa, el fin es apoyar la reactivación económica de este segmento económico empresarial, que ha sufrido un fuerte impacto como consecuencia de la pandemia del COVID-19, y busca “viabilizar la supervivencia y evitar el cierre de estas actividades”.
Además, buscan crear temporalmente una tasa especial denominada “8% del IGV para rescatar el empleo”.
Actualmente las empresas de estos sectores, al igual que el resto de actividades económicas, están afectos al 18% de IGV.
El dictamen que crea la tasa especial aún tendrá que entrar en debate en el Pleno del Congreso para su rechazo o aprobación.
VIDEO RECOMENDADODía del Padre 2022: Ventas online incrementarían solo en un 20% por la coyuntura
Este domingo 19 de junio se celebra el Día del Padre, pero para los pequeños y grandes negocios la campaña ya inició.
 Según Yuriko Huayana, Country Manager de VTEX Perú, las ventas online en esta fecha especial incrementarán solo en un 20%, pues a pesar de la complicada coyuntura nacional, se espera que los peruanos dispongan de mayor efectivo con la liberación de la CTS y AFP.
Las categorías más demandadas este año serán tecnología, deco hogar y gaming principalmente.
 Ello responde al hábito del padre moderno que se ha acostumbrado a realizar home office y disfruta de los juegos de computadora para momentos de ocio y distracción.
 El ticket promedio de estas categorías, según data del año pasado, oscila entre S/350 a S/500.
Sobre la modalidad de entrega, señaló como gran ganador al envío a domicilio; e instó a los negocios a ofrecer las entregas en un rango de 3 a 8 horas, en caso contrario el consumidor preferirá la opción de compra en formatos físicos o el recojo en tienda.
“Se prevé que las aplicaciones móviles tengan un peso del 30%, los Marketplaces de un 50% y los sitios web propios un 20%.
 Esto se debe a que las apps cuentan con una mayor propuesta de delivery en tiempos menores de 1 día, a comparación de las plataformas propias.
 Por otro lado, los marketplaces serán importantes porque gozan de una fuerte inversión publicitaria y ofertas más agresivas en algunos casos”, explicó Huayana.
Por último, sostuvo que la venta de televisores por internet despegará en esta campaña, considerando la proximidad que existe con los partidos del repechaje y el mundial.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CARORetiro de CTS y AFP: ¿Quieres generar mayor rentabilidad de los fondos? Aquí te damos opciones
Miles de peruanos podrán retirar el total de su Compensación por Tiempo de Servicio (CTS) y hasta 4 UITs de sus fondos de las AFP en las próximas semanas, luego que el Gobierno promulgara la iniciativa del Congreso que permite la liberación de estos fondos para mitigar el impacto negativo en la economía, ocasionado por la pandemia del COVID-19.
MIRA: ¿Es aconsejable retirar la CTS? Consejos para aprovechar mejor el retiro de tu fondoSin embargo, en la actualidad, muchas de las personas que retirarán este dinero de contingencia, cuentan con trabajo fijo y hasta un ahorro que les permite afrontar la situación económica actual, entonces, ¿qué hacer con este dinero extra?Fernando Menéndez, gerente de Inversiones de Vivir Seguros, recomienda planificar el uso adecuado de este dinero extraordinario.
 “Al ser un dinero destinado a la jubilación o ahorro por desempleo, es fundamental que el retiro sea justificado.
 Por lo general, se recomienda buscar reducir deudas que uno pueda tener, como créditos inmobiliarios, automotrices, préstamos, consumo de tarjetas, entre otros.
 Si a la persona le sobra un capital o no tiene deudas, lo más acertado es invertir este dinero para que genere una rentabilidad en el mediano plazo”, precisó.
Opciones de inversiónMenéndez precisó que una forma de sacarle provecho a este dinero extra es invertirlo de manera segura en productos financieros de empresas sólidas y con respaldo.
 En este sentido, entre la gama de productos con los que cuenta Vivir Seguros están Renta Max y Fondos Max, los cuales permitirán a los inversionistas ver su dinero crecer con el mínimo riesgo.
En el caso que el cliente cuente con un excedente patrimonial y que desee invertir en los mercados extranjeros, existe la opción Fondos Max.
 Este producto funciona como una herramienta de inversión con la que el inversionista podrá ver crecer su capital en los mercados más desarrollados del mundo, de acuerdo con el perfil de riesgo que elija: moderado, conservador y sofisticado.
“A través de este producto único los peruanos pueden invertir en las bolsas más importantes de Estados Unidos y Europa.
 La rentabilidad dependerá del portafolio elegido.
 Por ejemplo, en el caso del perfil Moderado la tasa anual esperada es de 4%, en el caso del perfil Conservador la rentabilidad anual puede llegar ser de 6%, y en el caso del Sofisticado, donde existe mayor riesgo, la rentabilidad esperada es de 7% o incluso mucho más.
 Lo más importante es que no hay un tiempo mínimo de permanencia, de forma que las personas podrán disponer de su dinero cuando lo necesiten”, detalló Menéndez.
Por otro lado, si las personas están interesadas en una inversión a mediano o largo plazo, también existe la opción Renta Max, la cual los inversionistas podrán recibir una mensualidad fija que está determinada por una tasa de largo plazo.
“Esta opción es muy interesante, pues garantiza una pensión mensual durante 5 años, con una tasa de interés proporcional al monto de inversión.
 A medida que uno tenga un fondo mayor, la tasa va subiendo porque se generan ciertas eficiencias operativas y el cliente va a tener una rentabilidad mayor.
 Lo recomendable es que se invierta desde 40 mil soles hacia arriba”, precisó.
Asimismo, Fondos Max cuenta con un componente de seguro de vida en caso de fallecimiento del contratante.
 Cubre los gastos de sepelio y permite al cliente elegir a los beneficiarios.
 De esta manera el inversionista tendrá la garantía de que su dinero estará siempre en las manos que él decida.
 Además -si así lo desea- también podrá recibir su capital y rentabilidad generada en el exterior.
Respaldo financieroEs importante que sea cualquier entidad financiera o modalidad de inversión que uno elija, debe estar supervisada y regulada por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), ya que es el organismo encargado de la regulación y supervisión del Sistema Financiero de Seguros y del Sistema Privado de Pensiones en el Perú.
“La inversión debe recaer en empresas sólidas y confiables.
 Por eso es importante que, antes de decidir, el inversionista debe evaluar el mercado para ver qué opciones se adecúan a sus planes.
 En el caso de Vivir Seguros, nosotros contamos con asesores que los guiarán para elegir el producto más adecuado para ellos y les dará la garantía de la mejor inversión según sus perfiles”, finalizó.
VIDEO RECOMENDADOMigraciones tramita pasaportes en horario de madrugadaMigraciones tramita pasaportes en horario de madrugadaCancillería advirtió sobre la crisis de fertilizantes al Gobierno, pero hizo caso omiso
Pese a que el Ministerio de Relaciones Exteriores realizó un estudio de mercado para que desde enero de este año se pueda comprar fertilizantes y asegurar la campaña agrícola 2022-2023, el Ejecutivo no realizó ninguna adquisición en los primeros meses, según informó el reportaje de Punto Final.
“Se comenzó hablar con funcionarios del gobierno de Venezuela, que tiene capacidad de producción y exportación de urea, además con Bolivia.
.
.
 Relaciones Exteriores también comenzó hacer unas indagaciones”, indicó Eduardo Zegarra para el dominical.
De acuerdo con documentos de Latina, los exministros del sector agricultura y el presidente Pedro Castillo tenían conocimiento de la crisis alimentaria desde el año pasado y debían anticipar la entrega de los fertilizantes a los agricultores, pero no sucedió así.
MIRA: Selección peruana: New York City alienta a Alexander Callens de cara al repechajeEl dominical indicó que el excanciller Óscar Maurtua envió un documento el 10 de enero de 2022 al Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri) con información relevante, como los precios de fertilizantes, qué países podían venderle al Perú, en qué puertos podían desembarcar los productos y los números de contacto de las empresas.
“El exministro Óscar Zea es el principal responsable de no generar la emergencia frente a la situación que estamos pasando.
 Él estuvo cuatro meses de ministro en el momento más crítico”, refirió Zegarra.
Recién hay compraCabe señalar Agro Rural declaró desierto el primer proceso de compra internacional de urea el domingo 5 de junio.
 En ese momento se presentaron un total de 44 propuestas.
En la segunda convocatoria, Midagri informó que el comité evaluador eligió a la empresa MF Fertilizantes, de Brasil, como la que proveerá al Perú un total de 73,529 toneladas de urea por un costo de S/ 348 millones.
La empresa brasileña hará una entrega de hasta 40,000 toneladas en los primeros 35 días de firmado el contrato con el Gobierno peruano.
 Las descargas serán en los puertos de Callao, Matarani y Salaverry.
La segunda entrega, es decir, las 33,529 toneladas restantes, arribará 40 días después de recibir la carta de crédito.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Perú vs. Australia: ¿Quién gana el partido en la cancha económica?
La selección peruana disputará el lunes, 13 de junio, a la 1:00 p.
m.
 (hora peruana), un duelo decisivo contra Australia por su clasificación al Mundial Qatar 2022.
 Más allá de las diferencias en el juego y futbolistas de ambas escuadras, también pasa lo mismo en la ‘cancha económica’.
Recordemos que el Perú suscribió un Acuerdo de Libre Comercio (ALC) con Australia, el cual entró en vigencia el 11 de febrero de 2020, permitiendo el ingreso libre de aranceles del 96% de la oferta exportable nacional.
Según la Asociación de Exportadores (ADEX), las exportaciones peruanas a Australia sumaron US$ 126,8 millones en 2021, monto menor en 9.
6% respecto al 2020 (US$ 140,3 millones), debido principalmente a los menores despachos mineros.
Agregó que los despachos peruanos con valor agregado a dicho país sumaron US$ 14,4 millones en el primer cuatrimestre de este año, 10.
8% más que en ese mismo periodo del 2020, pero 4% menos respecto al 2019 (US$ 15 millones).
MIRA: Perú vs.
 Australia EN VIVO - ¿A qué hora es el Repechaje y quién lo transmite?¿Productos peruanos de exportación?Perú exporta a Australia principalmente grasas y aceites de pescado, cobre y sus concentrados, harina de pescado, zinc y concentrados, oro, partes de máquinas, mango.
También fungicidas a base de compuestos de cobre, quinua, preparaciones y conservas de anchoas enteras o en trozos, t-shirts de algodón y otros.
Productos australianosPor su parte, las importaciones peruanas provenientes de Australia en el 2021 sumaron US$ 154,2 millones, cantidad mayor en 33.
8% respecto al 2020.
Los productos líderes fueron cianuro, además cebada, malta sin tostar, partes de máquinas y aparatos, barras laminadas y otros.
En 2021 la balanza comercial entre ambos países fue deficitaria para el Perú en US$ 27,4 millones.
¿Sueldo en Australia y Perú?Australia se ubica en Oceanía y está rodeado por los océanos Índico y Pacífico.
 Cuenta con una población de 25.
6 millones de personas y el salario mínimo desde 1 de julio de 2021 es de US$ 772,60 (dólares australianos) por semana, lo que equivale a una tarifa mínima por hora de US$ 20,33.
Mientras que en Perú, con más de 32 millones de habitantes, tiene una Remuneración Mínima Vital (RMV), desde el 1 de mayo de este año, de S/ 1,025 mensuales.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Retiro de AFP 2022: Desde el lunes 13 de junio podrás solicitar hasta S/ 18,400, ¿a quiénes les toca?
Desde este lunes, 13 de junio, los afiliados a las AFP podrán solicitar el retiro de hasta 4 UIT (S/ 18,400), pero deben de tener en cuenta que el orden de registro será de acuerdo al último dígito de su documento nacional de identidad (DNI).
 En esta nota te contamos todos los detalles con el cronograma.
Como en las anteriores ocasiones, este mecanismo de solicitud se realizará de manera online a través consultaretiroafp.
pe, el cual estará activo de lunes a viernes de 8:00 a.
m.
 a 6:00 p.
m.
Cronograma de solicitud de AFPLas solicitudes dependerá del último dígito de DNI del afiliado.
 En esta oportunidad comenzarán con el número 9.
MIRA: MTC: 5,000 entidades públicas se beneficiarán del “pago cero” aplicado a la Red Dorsal Nacional de Fibra ÓpticaCronograma de solicitudes para el nuevo retiro voluntario de hasta 4 UIT (Foto: Prima AFP) ¿Cómo registrar mi solicitud de retiro de AFP?A continuación, te explicamos los pasos que debes seguir para registrar tu solicitud de retiro de AFP.
Debes ingresar al siguiente link https://www.
consultaretiroafp.
pe/Una vez habilitada la web deberás revisar qué día tienes permitido ingresar tu solicitud, de acuerdo con el último dígito de tu DNI.
Llenar los datos solicitados y hacer clic en ‘Consultar’.
 Si aparece un mensaje confirmándote que estás apto para hacer el retiro, ingresa a Registrar solicitud.
Consigna una cuenta bancaria propia en donde recibir tu retiro extraordinario.
Elige tu banco y añade el número de cuenta.
 Caso contrario, puedes seguir el trámite, pero tu AFP se comunicará contigo en los siguientes días para coordinar el desembolso.
¿Cómo se realizarán los retiros?El cronograma de retiros ha sido determinado de la siguiente manera:Primer desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,600): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde presentada la solicitud ante la AFP.
Segundo desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,600): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde efectuado el primer desembolso por la AFP.
Tercer desembolso por el remanente del monto solicitado hasta 2 UIT (S/ 9,200): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde efectuado el segundo desembolso por la AFP.
Además, la norma señala que el retiro de los fondos aprobado mantiene la condición de intangible, no pudiendo ser objeto de descuento, compensación legal o contractual, embargo, retención, o de cualquier forma de afectación, sea por orden judicial o administrativa, sin distingo de la cuenta en la que hayan sido depositados.
Lo señalado en la presente disposición no se aplica a las retenciones judiciales o convencionales derivadas de deudas alimentarias, hasta un máximo de 30% de lo retirado.
¿Quiénes podrán acceder al retiro de AFP?La propuesta aprobada en el Pleno fue la elaborada por la Comisión de Economía, aprobada el 12 de abril.
 Esta planteaba que todos los afiliados, sean aportantes activos o no, puedan retirar su dinero del fondo.
Este detalle marca una diferencia con el dictamen aprobado el martes pasado en la Comisión de Trabajo, que establecía el mismo monto de retiro, pero solo en los casos de las personas que no cuenten con tres meses consecutivos de aportes al sistema.
Al respecto, Joaquín Rey, portavoz de la Asociación de AFP, señala que la medida aprobada representaría un desembolso de hasta S/ 31 millones.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Cuándo puedo presentar mi solicitud de retiro de AFP
Este 13 de junio se iniciaron las solicitudes de retiro de la AFP para que los afiliados puedan retirar hasta S/18,400 de sus fondos.
 ¿Sabes cuándo la fecha para pedir tu dinero, de acuerdo con tu número de DNI, y cada cuánto días depositarán?MÁS INFORMACIÓN: Peruanos destinarán hasta 10% de fondos de AFP y CTS para compras relacionadas al MundialLa Ley N° 31478 permite a los afiliados del sistema privado de pensiones (SPP) a realizar el sexto retiro facultativo y extraordinario de hasta cuatro Unidades Impositivas Tributarias.
Según el procedimiento operativo, el afiliado que decida retirar sus fondos de las AFP debe presentar una solicitud de desembolso, cuyo inicio se contabiliza desde la entrada en vigor de la resolución, el 13 de junio de 2022, hasta el 10 de setiembre de este mismo año.
 Mira qué días te toca, según tu número de DNI.
¿CUÁNDO PUEDO PRESENTAR MI SOLICITUD DE RETIRO DE AFP, SEGÚN MI DNI?Para el sexto retiro de las AFP se ha establecido un cronograma para que los afiliados, residentes en el Perú y en el extranjero, puedan presentar su solicitud, de acuerdo al último número del DNI.
 A diferencia de los retiros anteriores se empezará con el número mayor del último dígito (de 9 hacia 0) y se han establecido tres fechas.
Último dígito 9 - Fecha de solicitud 13, 14 de junio y 12 julio.
Último dígito 8 - Fecha de solicitud 15, 16 de junio y 13 de julio.
Último dígito 7 - Fecha de solicitud 17, 20 de junio y 14 de julio.
Último dígito 6 - Fecha de solicitud 21, 22 de junio y 15 de julio.
Último dígito 5 - Fecha de solicitud 23, 24 de junio y 16 de julio.
Último dígito 4 - Fecha de solicitud 27, 28 de junio y 17 de julio.
Último dígito 3 - Fecha de solicitud 30 de junio, 01 de julio y 20 de julioÚltimo dígito 2 - Fecha de solicitud 04, 05 y 21 de julio.
Último dígito 1 - Fecha de solicitud 06, 07 y 22 de julio.
Último dígito 0 u otro caracter - Fecha de solicitud 08,11 y 25 de julio.
¿Qué pasa si no presento mi solicitud en la fecha indicada?La solicitud de manera extemporánea la puedes realizar del 26 de julio al 10 de setiembre 2022.
El cronograma para presentar la solicitud en tres fechas (Foto: Prima AFP) ¿CÓMO SERÁ EL DESEMBOLSO DEL SEXTO RETIRO DE LOS FONDOS DE LA AFP?La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) aprobó el desembolso de los fondos en tres partes.
 Si las solicitudes se presentan desde el 13 de junio, los primeros depósitos se harán el 13 de julio:Primera parte: una UIT (S/4,600) 30 días después de presentada la solicitud.
Segunda parte: una UIT (S/4,600) 30 días después de la entrega del primer monto.
Tercera parte: dos UIT (S/9,200) 30 días después de la segunda entrega.
¿CÓMO PRESENTO MI SOLICITUD DE RETIRO?Para solicitar tu retiro debes:Ingresa a https://www.
consultaretiroafp.
pe/Realizar el trámite en línea.
Debes elegir o proporcionar un número de cuenta en soles.
Recuerda: el horario de atención será de lunes a viernes de 8:00a.
m.
 a 6:00p.
m.
¿CÓMO SABER A QUÉ AFP ESTOY AFILIADO?Puedes consultar a qué AFP perteneces desde la plataforma de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), a través de Este Link.
Solo deberás ingresar tu número de DNI y podrás ver en qué Administradoras de Fondos de Pensiones te encuentras.
¿QUÉ PASA SI HICE EL TRÁMITE DE RETIRO, PERO DESEO ANULARLO?Si el afiliado desea desistir de su solicitud de retiro, debe hacer lo siguiente:El afiliado debe ingresar su solicitud conforme a los canales y formatos que establezca la AFP.
Tiene hasta 10 días calendario antes de la fecha en que se haya programado cualquiera de los tres desembolsos.
La AFP debe dar respuesta a lo solicitado a través del medio que permita conservar constancia de ello.Emprendedor: Consejos para aprovechar la baja del dólar y hacer crecer tu negocio
En las últimas semanas, el tipo de cambio había mantenido una tendencia a la baja en cuanto al precio del dólar en nuestro país, lo que significó una influencia directa para los negocios, los cuales han podido conseguir múltiples beneficios ante la tendencia a disminución de la divisa extranjera.
Si tienes un negocio, pequeño, grande o mediano, puede ser una oportunidad para sacar crédito de la baja del precio del dólar, lo cual puede incidir en su saldo contable a fin de mes.
 En tal sentido, Rosa Félix, co-founder de Tucambista, casa de cambio online, comparte cinco recomendaciones para que tu negocio pueda verse favorecido con esta situación.
MIRA: Retiro AFP: conoce el cronograma para que afiliados soliciten hasta S/ 18,400Paga tus deudas en dólares: si eres de aquellos empresarios que posee una deuda en dicha moneda extranjera, podrás verte favorecido con el tipo de cambio a la baja, ya que podrás tener la posibilidad de adelantar parte del pago de tu deuda en dólares y así mejorar las finanzas de tu negocio.
Compra dólares: ahorrar siempre es uno de los objetivos de las empresas y cuando el tipo de cambio está a la baja se presenta un escenario optimista para comprar dólares, ya que tenemos la opción de adquirir una fuerte cantidad y así ahorrar algunos soles para futuras inversiones en dicha moneda.
 Economiza en tu producción: si tu empresa importa productos de otros mercados con una moneda extranjera, lo más recomendable es que aproveches cuando el precio del dólar esté a la baja para adquirirlos, lo cual también te permitirá ahorrar en gastos.
Busca el mejor tipo de cambio: cuando cambias pequeñas cantidades de dinero, tal vez, la diferencia en el tipo de cambio no sea muy relevante.
 Sin embargo, para una empresa, los céntimos pueden convertirse en grandes pérdidas al cambio.
 Asegúrate de investigar sobre el mejor día para cambiar tus divisas, así obtener máximas ganancias y para mayor seguridad.
Invierte: diferentes empresarios también apuestan por invertir en acciones, lo que les puede generar rentabilidad.
 Esta acción podría provocarles grandes beneficios, siempre y cuando tengan en cuenta diversos factores, como la coyuntura mundial, cómo se mueve el tipo de cambio en diferentes mercados y también los riesgos que conlleva.
Uno de los aspectos fundamentales de un negocio, es optimizar costos y en el cambio de divisas, el impacto se puede aprovechar o resentir, de acuerdo a tu elección.
 Por eso, antes de cambiar dólares, toma en cuenta estas recomendaciones para que puedas aprovechar del mejor tipo de cambio, que ayuden al crecimiento de tu negocio.
VIDEO RECOMENDADOEncuesta Datum señala que el 74% piensa que las decisiones del gobierno de PEDRO CASTILLO tienen un impacto negativo.
 Analizamos estas cifras con la gerente general de DATUM, Urpi Torrado.Ositrán: Urge incorporar cláusula anticorrupción en contratos de concesión 
Como parte de medidas que evidencien una voluntad firme de enfrentar la corrupción, la presidenta del Organismo Supervisor de Inversión de Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositrán), Verónica Zambrano, reiteró la urgencia de incorporar cláusulas anticorrupción en los contratos de concesión vigentes.
De esta manera, señaló que el Estado pueda determinar la nulidad de estos si las empresas concesionarias participan en actos de corrupción.
 Dijo que se requiere de medidas que apunten no solo a sancionar sino a prevenir.
“Desde Ositrán, hace cinco años, venimos impulsando esta medida, sin embargo, solo en tres de los 32 acuerdos contractuales de infraestructura de transporte que supervisamos se ha incorporado el texto que permitiría que, si los concesionarios participan en un acto de corrupción, el Estado puede determinar de inmediato la nulidad del contrato”, manifestó la presidenta del organismo supervisor.
MIRA: Jorge Montoya: “En pocos días el sentimiento de una vacancia se dará entre todos los congresistas”Los tres contratos de concesión en los que ha sido incorporada la cláusula anticorrupción corresponden al proyecto Hidrovía Amazónica (Cohidro), el Terminal Portuario Multipropósito de Salaverry (Concesionaria Salaverry Terminal Internacional S.
A.
) y el Terminal de Contenedores Muelle Sur del Callao (DP World Callao S.
R.
L.
).
Indicó que existe un lineamiento establecido para que los nuevos contratos de concesión bajo la modalidad de asociación público-privada (APP) incorporen una cláusula anticorrupción, sin embargo, este no se extiende a los contratos ya existentes.
 Aun así, consideró viable firmar adendas a los contratos originales tras una negociación transparente de las partes.
Cabe mencionar que también, como parte de la lucha anticorrupción y la generación de transparencia en los procesos, el Ositrán ha sido certificado con el Sistema de Gestión Antisoborno ISO 37001-2016, que implica que la institución ha tomado medidas para prevenir que se cometa ese delito durante el cumplimiento de sus funciones.
“Creemos que la mejor manera de evitar problemas de corrupción es siendo transparentes.
 Si todos evidenciamos lo que hacemos, hay muchos menos riesgos de corrupción en el sistema”, enfatizó la presidenta de Ositrán.
VIDEO RECOMENDADOA partir del próximo año los ciudadanos peruanos que deseen viajar a Europa deberán solicitar un permiso especial para ingresar a su territorio, denominado como ETIAS.
 ¿Qué es y cómo puedes solicitarlo? Te lo contamos en este video.Cinco recomendaciones para evitar fraudes bancarios
Los efectos de la pandemia, el auge de las nuevas tecnologías e incremento de actividades digitales ha generado el aumento de la frecuencia de amenazas de fraudes, ante ello es fundamental que las organizaciones bancarias fortalezcan sus medidas preventivas para preservar la cadena de negocio y que los consumidores practiquen medidas de seguridad durante la nueva normalidad.
De acuerdo a la investigación basada en la encuesta “Una triple amenaza en las Américas” de KPMG realizada en el 2022, los niveles de riesgos de fraude se están incrementando, el 49 % de los empresarios encuestados de América Latina tienen más del doble de probabilidades de sufrir fraudes internos u externos.
MIRA: ‘Los cibernéticos de Cali’: fingían ser trabajadores de bancos para obtener tarjetas y las cortaban para engañar a víctimasPara que se puedan evitar los riesgos de fraudes bancarios los expertos del Banco de Comercio recomiendan tener en cuenta lo siguiente:Presta mucha atención en qué entidad financiera depositas los fondos destinados a tu jubilación, además de considerar la rentabilidad en el mediano y largo plazo, recomendamos proteger y maximizar tu dinero de la AFP con una cuenta intangible en una entidad financiera sólida y segura, que tenga el respaldo del Fondo de Seguro de Depósitos (FSD).
En el caso del Banco de Comercio, la Cuenta de Ahorro AFP cuenta con una tasa competitiva de 5.
00 % TREA en moneda nacional que permite un óptimo uso de los recursos financieros.
Con relación a la seguridad de las transacciones1.
- Protege tus ahorros de los emails sospechosos y ahorra en entidades sólidas: Ten cuidado de abrir correos electrónicos de dudosa procedencia ya sea para el bloqueo de tarjeta, notificaciones de verificación, actualización de datos o promociones de redes sociales que te redirigen a una página web falsa,Es importante desconfiar de estos mails para prevenir abrirlos, ya que los ciberdelincuentes pueden realizar transacciones con el ingreso de tus datos personales.
2.
- No aceptes ayuda de extraños cuando retires dinero de cajeros automáticos: Cuando realices el pago de compras en establecimientos físicos no pierdas de vista tu tarjeta y no solicites ayuda de personas extrañas, siempre solicita el POS.
 Antes de usar del ATM, verifica que no tenga elementos extraños instalados.
 Si el ATM retiene tu tarjeta, bloquea tu tarjeta de forma inmediata.
Otro aspecto para considerar es cambiar tu clave con frecuencia y evita que sean fáciles o altamente predecibles como por ejemplo las fechas de cumpleaños, además siempre cubre tu clave secreta al momento de digitarla en el POS.
 Desconfía de terceros desconocidos que te contacten para solicitarte información personal y financiera (nombres, número de DNI, cuentas, claves etc.
), por cualquier medio.
3.
- Mantente atento de prevenir la clonación de tu tarjeta bancaria: Una de las modalidades de fraude bancario es la clonación de tarjetas, que consiste en la captura de información de la banda magnética de tu tarjeta, para lo cual el defraudador coloca un dispositivo llamado “skimmer” en el lector de tarjeta de cajeros automáticos o POS de establecimientos comerciales.
Para prevenirlo recomendamos que cubras tu clave secreta al momento de digitarla, ya sea en cajeros automáticos o establecimientos comerciales.
 Asegúrate que los establecimientos comerciales pasen tu tarjeta por chip, y nunca pierdas de vista tu tarjeta.
4.
- Verifica que la conexión de tu web sea segura para las compras por internet: Se recomienda a los usuarios que comprueben que la conexión de su página web sea segura, para identificar ello se debe visualizar el símbolo de un candado de seguridad, además considera si hay ausencia de protocolos de comunicación seguro (http) y si intentan descargas de archivos sin solicitarte autorización.
5.
- Aprende como habilitar y deshabilitar tus compras digitales: Se aconseja a los usuarios que eviten el registro de datos de la tarjeta en las opciones de compra por internet y aprendan a habilitar o deshabilitar sus compras digitales en caso de no usarlos.
Sobre el Banco de ComercioEl Banco de Comercio es una empresa privada dedicada a todas las actividades bancarias, forma parte del grupo económico liderado por la Caja de Pensiones Militar Policial (CPMP), institución encargada de la administración del fondo de pensiones del personal de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú.
El Banco de Comercio, considera importante fortalecer sus medidas de seguridad y protocolos de respuesta; para ello continúa potenciando sus soluciones de seguridad e implementando la transformación digital de la organización incluyendo recursos seguros en sus plataformas transaccionales para reducir las probabilidades de riesgos y fraudes financieros.
Los usuarios pueden obtener más información de la entidad financiera en el Call Center (01) 513-6001 o a la línea gratuita 0 800 00 222 o en la web https://www.
bancomercio.
com/elbanco o pueden acercarse o cualquiera de sus oficinas.
VIDEO SUGERIDODESASTRE ECOLÓGICO en CantaCongreso aprueba modificar Sierra y Selva Exportadora que ahora pasará a llamarse Agromercado
El Pleno del Congreso aprobó este jueves modificar la Ley 28890, que crea el programa Sierra y Selva Exportadora, con la finalidad de impulsar sus competencias, estructura, ámbito de intervención y establece que, de ahora en adelante, se denominará Agromercado.
La presidenta de la Comisión Agraria, congresista Vivian Olivos (Fuerza Popular), sustentó la iniciativa de ley afirmando que se busca establecer una nueva entidad que permita el fomento de la competitividad productiva, valor agregado, innovación y desarrollo territorial en los rubros de la agricultura, ganadería, apicultura, entre otras actividades.
MIRA: Cuarta edición de la Liga de Freestyle Femenina ya tiene fecha de inicioAdemás, la norma, que fue aprobada con 107 votos a favor, un voto en contra y dos abstenciones, tiene la finalidad de que Agromercado fomente la trasferencia tecnológica y adopción de nuevas tecnologías, con apoyo de entidades públicas y privadas, que permitan el aumento de la productividad y el desarrollo de las cadenas de valor productivo de los pequeños y medianos productores.
Como parte de las disposiciones generales se indicó que Agromercado tendrá una personería jurídica de derecho público, con autonomía técnica, funcional, administrativa, económica y financiera, que constituye un pliego presupuestal.
También desarrollará sus actividades a nivel nacional a través de órganos desconcentrados que implementará progresivamente de acuerdo con su disponibilidad presupuestal.
VIDEO RECOMENDADODesde el lunes 13 de junio, todos los aportantes de la AFP podrán retirar hasta S/.
 18, 400 de su fondo de pensiones, luego de que se promulgará la respectiva norma.Estado debe más de S/ 100 millones a clínicas privadas por atender asegurados del SIS y EsSalud, según ACP
El Estado le debía a las clínicas privadas más de S/ 80 millones, hasta antes de la pandemia, por haber atendido a asegurados del Seguro Integral de Salud (SIS) y Seguro Social de Salud (EsSalud) y ahora el monto supera los S/ 100 millones.
 Así lo señaló el gerente de la Asociación de Clínicas Particulares del Perú (ACP), Hernán Ramos.
Durante su participación en la Comisión de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Públicos del Congreso, Ramos señaló que el gran problema de la salud en el Perú es el financiamiento público.
“La gran discusión no debe ir por el monto que cobran las clínicas respecto a una atención en salud, sino por quién es el responsable de pagar por esa atención o cómo se financia para que más peruanos tengan acceso a servicios de salud en la oportunidad que lo requieran, (.
.
.
) siendo el acceso a la salud un derecho humano fundamental, en un contexto en el que el Estado no está siendo efectivo”, dijo.
El representante de las clínicas detalló que, si bien hoy el Estado brinda un aseguramiento, a través del SIS, para todos los ciudadanos que no cuentan con una cobertura en salud, “vemos que es insuficiente a nivel de cobertura en procedimientos médicos y farmacias.
 Y lo que es peor, termina siendo ineficiente para atender las condiciones de salud de los peruanos que lo necesitan”, comentó.
MIRA: Muere el niño español que recaudó mas de 300 mil euros para tratar el cáncer que padecía“A través de un estudio realizado por la Digemid en 2021, sabemos que el gasto de bolsillo en salud creció, llegando a los S/ 11,000 millones para 2019, de los cuales el 69% corresponde a asegurados del SIS o EsSalud que no logran tener una atención completa.
 Ello sucede porque el financiamiento de estos sistemas es insuficiente.
 (.
.
.
) El SIS tiene alrededor de 24 millones de asegurados y asigna aproximadamente S/ 95 por asegurado al año”, puntualizó.
SIS no cubre la atención integralAdemás, el representante de la ACP sostuvo que los fondos del SIS no cubren ni siquiera la atención integral de sus asegurados en los propios hospitales públicos, porque muchas veces los hacen comprar sus insumos y medicamentos en farmacias fuera del hospital.
Ramos también refirió que la ciudadanía se enfrenta a un segundo gran problema, ya que el Estado tiene una brecha muy grande en infraestructura de servicios de salud, por lo que una gran parte de la población no puede acceder a servicios de salud públicos, teniendo que recurrir a las atenciones privadas.
Al respecto, señaló que esta problemática se agudizó con la pandemia, cuando los hospitales estuvieron saturados.
 En ese sentido, indicó que, en un hospital público, un ciudadano que necesita del servicio médico tiene que superar una larga cola de espera, “incluso meses” hasta que haya disponibilidad del servicio.
“Aquí se presenta una primera gran controversia porque no es justo que un ciudadano no pueda acceder a un servicio de salud si no tiene los recursos económicos para pagar por dicho servicio en un establecimiento privado; en ese caso, el Estado es el llamado a garantizar el acceso a los servicios de salud de todos los ciudadanos”, explicó.
Ramos detalló que, en la práctica, esta situación no se cumple ni siquiera en las atenciones de emergencia que brindaron los establecimientos privados de salud a asegurados del SIS y de EsSalud.
 “Es decir, el Estado se desentiende en pagar por la atención de sus propios pacientes’', aseguró el ejecutivo, quien añadió: “Hasta antes de la pandemia el Estado le debía a las clínicas privadas más de S/ 80 millones por haber atendido a asegurados del SIS y EsSalud”.
Regulación inteligenteEl gerente de la ACP precisó que una segunda preocupación del Estado debería ser la de asegurar la calidad y seguridad en el manejo de los pacientes, debido a que en el Perú hay cerca de 8,000 establecimientos privados de salud, muchos de los cuales se preocupan por acreditar sus servicios con estándares internacionales, invierten en equipamiento e innovación.
“Pero no todos los establecimientos actúan de la misma manera; estamos hablando de un importante número de establecimientos de salud privados que están en la informalidad y que nadie los controla ni regula, con graves consecuencias en la salud y vida de quienes se atienden en ellos”, comentó.
Frente a ese panorama, el directivo señaló que desde la asociación se vienen desarrollando propuestas de regulación.
“Es falso que se diga que el sector privado no quiere ser regulado; nosotros consideramos que la regulación es importante en un sector tan delicado como en el que estamos, pero de manera inteligente y que nos permita innovar en servicios” acotó.
Por otro lado, manifestó que hay espacios donde no hay regulación; por ejemplo, los servicios médicos de apoyo al diagnóstico como los laboratorios o los centros donde hacen un cateterismo inclusive sin médicos, a los cuales nadie controla.
Norma confiscatoriaEn otro momento de su intervención, el ejecutivo de la ACP se refirió al Decreto Supremo Nº 006-2022-SA, aprobado en mayo de este año, el cual señala que, en una situación de emergencia sanitaria, el Estado puede confiscar bienes de establecimientos de salud privados para ponerlos a disposición de los establecimientos públicos.
“El problema de brecha en infraestructura en salud que tiene el Estado no se resuelve con una norma que confisca equipos del privado para llevarlos al público; la solución pasa por comprar equipos si el Estado no los tiene, pasa por desarrollar su infraestructura pública para atender las necesidades de salud que tiene la ciudadanía” puntualizó.
Finalmente, brindó la mayor disposición por parte del gremio que representa para trabajar mesas técnicas junto con las autoridades de Salud, para encontrar soluciones conjuntas en favor de ampliar la cobertura de los servicios de salud en el país.
VIDEO RECOMENDADODesde el lunes 13 de junio, todos los aportantes de la AFP podrán retirar hasta S/.
 18, 400 de su fondo de pensiones, luego de que se promulgará la respectiva norma.MEF trabaja para otorgar un bono alimentario a los peruanos de escasos recursos
El ministro de Economía y Finanzas (MEF), Óscar Graham, anunció este domingo que el Gobierno está trabajando para otorgar un bono alimentario a las personas que se han visto afectadas por el alza del precio de los productos de la canasta básica.
“Estamos duplicando los fondos para las ollas comunes y comedores populares, eso se está trabajando con el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) y adicionalmente se trabaja en un bono alimentario que está orientado a cubrir la canasta básica de consumo a los sectores de menores ingresos”, indicó el ministro en el dominical Cuarto Poder.
Además, Graham señaló que el Midis está en proceso de actualizar el padrón para que el nuevo bono sea más focalizado y reciban los que realmente necesitan.
MIRA: Revelan que Pedro Castillo recibía consejos de un rondero para designar a altos funcionarios“Cuando se entregan bonos de manera masiva, como Yanapay, que benefició a más de 10 millones de personas, siempre hay el riesgo de tener esa filtración de personas que no debieron recibir el bono o de los que no recibieron.
 Eso parte por una mejora en los padrones porque son atrasados y por la pandemia era difícil actualizarlos.
 Ahora el Midis está en proceso de actualizarlos para que sea una intervención más focalizada en aquellos segmentos que lo necesitan”, refirió.
“En no más de dos semanas se tendrá la primera medida y estaremos afinando para llegar a los que más necesitan”, agregó.
Impacto de las medidas del ISC e IGVCon respecto a las exoneraciones del Impuesto Selectivo del Consumo (ISC) en el diésel y gasoholes e Impuesto General a las Ventas (IGV) para cinco alimentos de la canasta básica, Graham manifestó que sí tuvo un impacto en los precios para que no se eleven más de lo que ya están.
“El conjunto de medidas que hemos tomado ha tenido un impacto, sabiendo que hoy la inflación es de 8.
1%, sino hubiéramos tenido una inflación arriba de dos dígitos, más del 10%”, acotó.
En ese sentido, el titular del MEF recordó que en relación al precio de combustibles han exonerado el ISC del diésel y los gasoholes de 84 y 90.
“Si es que no hubiéramos tomado esa medida de la exoneración del ISC más la inclusión del Fondo de Estabilización de los Precios de los Combustibles hoy tendríamos un diésel que debería estar costando S/ 4.
50 más de lo que ya está”, mencionó.
VIDEO RECOMENDADODesde el lunes 13 de junio, todos los aportantes de la AFP podrán retirar hasta S/.
 18, 400 de su fondo de pensiones, luego de que se promulgará la respectiva norma.Aerolíneas solicitan a la Contraloría fiscalizar el acta suscrita entre LAP y el MTC sobre la ampliación del Aeropuerto Jorge Chávez
Los operadores aéreos representados en su conjunto por los gremios firmantes solicitan a la Contraloría fiscalizar el Acta de Acuerdos (Acta), suscrita entre Lima Airport Partners (LAP) y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), con respecto a la ampliación del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez (AIJCH).
“Respaldamos el pedido de la Asociación de Empresas de Transporte Aéreo Internacional (AETAI), para que la Contraloría General de la República (Contraloría) tome una postura concluyente frente al Acta que modificaría el contrato adjudicado a LAP, permitiéndole operar con dos terminales en el Aeropuerto de Lima, sin seguir los procedimientos legales correspondientes”, señala el comunicado.
Es importante mencionar, que cualquier modificación al Contrato de Concesión debe cumplir con requerimientos mínimos legales, tales como la opinión favorable de los órganos competentes en la materia: la DGAC, Contraloría, el Ministerio de Economía y Finanzas, Ositran y, eventualmente Proinversión.
MIRA: Fondos de corto plazo: una buena opción para invertir en momentos de volatilidadSin embargo, al ser inexistentes, en este momento hacen inviable la modificación actualmente propuesta a través de un acta, la cual por sí misma, sería nula.
En el 2001, LAP ganó la adjudicación del aeropuerto con la propuesta de un nuevo y único terminal, destacando los beneficios de integrar las operaciones aeroportuarias en una misma infraestructura a diferencia de operar con dos o más terminales.
 Dicho factor de competencia, que favoreció a LAP en su momento, solo puede ser modificado a través de un proceso formal y de ninguna manera a través de un Acta.
“LAP pretende justificar la modificación expuesta, tratando de supeditar la ampliación al crecimiento de la demanda de pasajeros.
 Al respecto, recordamos que ello es ilegal y contrario al Contrato de Concesión, ya que el propio contrato señala que se trata de una mejora obligatoria que debe efectuarse “sin tener en consideración el volumen de tráfico o cualquier otro factor”, sostienen lo gremios.
“A esto hay que sumar que los beneficios destacados por LAP en su momento e incluidos en el Anexo 6 del Contrato de Concesión hoy son ignorados con la nueva propuesta de operación dual”, agregan.
En ese sentido, el comunicado manifiesta que la intervención de la Contraloría será clave para poder responder ante la opinión pública sobre la legalidad del Acta suscrita entre LAP y el MTC, donde el único beneficiario sería LAP.
Asimismo, exhortan a la Contraloría de “evitar un perjuicio al interés público, el cual requiere urgentemente una reactivación económica, productiva y turística completa; y no la modificación perjudicial de un proyecto que viene rezagado sobre un aeropuerto que nos pertenece a todos los peruanos y que, de ser aceptada, nos afectaría con una operación bastante más compleja y menos eficiente, con un nuevo terminal de menor capacidad hasta el 2035, relegándonos en el intento de ser el hub principal de América Latina, uno de los objetivos que se buscaban con el contrato original”.
VIDEO RECOMENDADODesde el lunes 13 de junio, todos los aportantes de la AFP podrán retirar hasta S/.
 18, 400 de su fondo de pensiones, luego de que se promulgará la respectiva norma.Más de un millón establecimientos y locales han sido empadronados a la fecha, según el INEI
El Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), dio a conocer que hasta la fecha se han empadronado más de un millón establecimientos y locales en todo el país, en el marco de la primera fase del V Censo Nacional Económico (CENEC), que se inició en el mes de abril del presente año.
 Para esta labor, se han desplazado 1,918 funcionarios censales, quienes recogen la información mediante formularios digitales utilizando una tablet.
Cabe destacar que, el V CENEC se ejecuta en dos etapas que comprenden el Censo Nacional de Establecimientos que culmina en el mes de agosto; y la Encuesta Nacional a Grandes, Medianas y Pequeñas Empresas que se desarrollará entre los meses de junio y noviembre del 2022.
Más de 818,000 establecimientos están en funcionamientoDe acuerdo con la información recopilada, más de 818,000 establecimientos visitados se encuentran en funcionamiento, y aproximadamente 200,000 están cerrados de manera temporal, de manera permanente, desocupados y otros son locales en alquiler.
MIRA: Hombres tendrían mayor riesgo de padecer anomalías congénitas en su visiónEl 13% de establecimientos no operaron en el año 2020 Según los datos obtenidos hasta la fecha en el V CENEC, el 13% de los establecimientos visitados no operaron en el año 2020 y el 61.
2% lo hicieron de manera parcial.
En tanto, el 72.
1% de las empresas comerciales informaron que no operaron con normalidad durante el primer año de la pandemia (2020).
 En las empresas de manufactura este porcentaje alcanzó el 80.
1% y en las del rubro de servicios el 78.
2%.
El 96.
5% de establecimientos empadronados pertenecen a la microempresaSegún el tamaño de empresa, el 96.
5% de establecimientos visitados forman parte de las micro empresas, 2.
8% a pequeñas empresas, 0.
2% medianas empresas y el 0.
5% de grandes empresas.
Cabe indicar que, del total establecimientos empadronados pertenecientes a la microempresa, el 67.
2% se dedica a actividades comerciales, el 28.
4% a servicios y el 4.
4% a manufactura.
 En tanto, de los establecimientos de la gran empresa, el 51.
2% corresponde a establecimientos comerciales, el 40.
1% de servicios y el 8.
7% de manufactura.
Actividades comercialesDe otro lado, también se ha detectado, hasta el momento, que el 67% de los establecimientos empadronados realizan actividades comerciales, el 28.
6% actividades de servicios y el 4.
4% actividades de manufactureras.
El 31% de los establecimientos comerciales empadronados corresponden a bodegas, el 24% de establecimientos de servicios son restaurantes y el 21% de los establecimientos dedicados a actividades manufactureras, realizan actividades de confección de prendas de vestir.
VIDEO RECOMENDADODesde el lunes 13 de junio, todos los aportantes de la AFP podrán retirar hasta S/.
 18, 400 de su fondo de pensiones, luego de que se promulgará la respectiva norma.Sunat: ¿cuáles son los ingresos de influencers que califican como rentas de tercera categoría?
La Sunat emitió un informe en donde da mayores alcances sobre el Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, el cual comprende los impuestos generados por el desarrollo de actividades que realizan los “influencers” en el país.
Antes que todo, es importante mencionar que la actividad de un “influencer” involucra la creación, edición, producción y difusión de contenidos en las redes sociales con la finalidad de intervenir en el mercado de consumo para lo cual se requiere de una serie de medios para su materialización, como son las facultades del propio influencer, así como medios técnicos y materiales.
 Esto con la finalidad de obtener ganancias de manera sistemática, lo que evidencia la confluencia del capital y trabajo.
En esa línea, el informe de la Sunat señala que las actividades de los influencers comprenden actividades publicitarias cuyo desarrollo genera ingresos que constituyen rentas de tercera categoría por servicios comerciales o de índole similar.
MIRA: Cinco razones para impulsar la industria de aplicaciones móviles en el Perú“En tal sentido, dado que los supuestos materia de consulta se refieren a aquellos ingresos que obtiene el sujeto generador de la renta en su calidad de “influencer” de los anunciantes, sus seguidores y/o de las plataformas digitales en las que estos operan por mostrar y/o promocionar bienes y servicios materia de auspicio en los distintos formatos que ofrecen sus redes sociales (canales, historias, etc.
), por obtener accesos de manera anticipada a ciertos contenidos o foros especializados, así como por autorizar, a una determinada plataforma, la inserción de anuncios publicitarios de terceros en los videos o contenidos digitales que estos (los influencers) producen y difunden en dichas redes, conforme a lo señalado previamente, tales ingresos califican, para efectos de la LIR, como rentas de tercera categoría”, estipula el texto.
Dicho esto, califican como rentas de tercera categoría los ingresos que generan las los influencers domiciliados en el Perú por el desarrollo de actividades por:Los anunciantes, ya sea en dinero o en especie, por mostrar y/o promocionar los bienes y/o servicios materia de auspicio en los canales, historias o contenido audiovisual que estos (los influencers) producen y difunden en sus redes sociales.
Las plataformas digitales en las que tales sujetos operan, por introducir publicidad en los videos o contenidos digitales que estos producen y difunden en dichas redes.
Sus seguidores en redes sociales, por obtener accesos de manera anticipada a ciertos contenidos o foros especializados en las citadas redes de los influencers.
Monetizar el canal o plataforma digital en la que los mencionados sujetos interactúan con sus seguidores, autorizando a dicha plataforma a colocar publicidad en sus contenidos, siendo que esta les exige a los influencers una cantidad mínima de suscripciones y/o visualizaciones del citado contenido, emitiéndoles un cheque por concepto de ganancias únicamente cuando la suma resulte mayor a un determinado monto.
VIDEO RECOMENDADODesde el lunes 13 de junio, todos los aportantes de la AFP podrán retirar hasta S/.
 18, 400 de su fondo de pensiones, luego de que se promulgará la respectiva norma.Fiestas Patrias: tecnología es el sector que crecería más durante esta campaña
Según el último informe técnico de producción nacional del INEI, el sector comercio creció 8.
09% en el mes de marzo respecto al mismo mes del año 2021, crecimiento determinado por la evolución del comercio al por mayor, al por menor y el automotriz, siendo la línea de entretenimiento y la línea blanca las que presentaron un aumento pronunciado.
“En el ámbito laboral, se presentó un aumento sostenido en el sector de tecnología, sobre todo con personal de promotoría e impulso para brindar una experiencia completa de atención en el punto de venta”, señaló Lorena Carbone, gerente de Sales & Marketing de Adecco Perú.
Según la directiva, se puede decir que, a nivel de servicios de gestión de punto de venta, se ha regresado a los niveles de reactivación esperados post COVID-19, a excepción de los servicios de impulso y degustación, que se mantienen limitados por las medidas de prevención implementadas por la pandemia.
MIRA: Sistema migratorio en México: ¿Realmente existen abusos hacia extranjeros?“Un gran cambio que se logró post COVID-19 fue el servicio de mercaderismo por ruteo; antes este tipo de acciones se realizaban en puntos fijos, pero ahora se ha vuelto más eficiente buscar una ruta territorial cercana para lograr una mayor capilaridad”, indicó Carbone.
Cambios y desafíos frente a la campaña de Fiestas PatriasCon la campaña de Fiestas Patrias cada vez más cerca, es importante para los comercios establecer estrategias de venta que los ayuden a atender la demanda de los consumidores, incluyendo la contratación de personal en ese período de tiempo para aumentar la eficiencia de venta.
 Según Carbone, en el contexto del mundial de Qatar del presente año, la venta de equipos tecnológicos presentará una alta demanda, sobre todo en celulares y televisores.
En esa línea, los servicios de outsourcing suelen ser beneficiosos en estas temporadas, ya que las empresas no se desenfocan de su core de negocio para implementar procesos de selección en volumen, gestión de personal, procesamiento y liquidación de pagos, generando un ahorro significativo en estos costos ocultos.
VIDEO RECOMENDADODesde el lunes 13 de junio, todos los aportantes de la AFP podrán retirar hasta S/.
 18, 400 de su fondo de pensiones, luego de que se promulgará la respectiva norma.Vinos, ropa y pasteles fueron lo más pedido para el Día del Padre
El pasado domingo 19 de junio se celebró el Día del Padre, festejo que impulsó entre las familias peruanas la demanda de alimentos y la compra de regalos a través de la app de Cornershop by Uber.
 Entre los productos de consumo más solicitados, se encontraron bebidas como vinos, cervezas y gaseosas.
 Mientras que ropa, accesorios y pasteles, se mantuvieron como tendencias de artículos de regalos.
La preferencia por una plataforma de compras y entregas de productos del supermercado o de tiendas especializadas, se debe a la comodidad que buscan hoy los usuarios, como el servicio, el trato personalizado y la amplia variedad de productos a los que se accede en cuestión de minutos.
 “En Cornershop by Uber se cuenta con los shoppers, quienes son los encargados de asegurarse en buscar los mejores productos, tal y cómo el usuario lo desea, quien a su vez visualiza y se comunicar en todo momento con los shoppers para agregar o modificar su producto favorito al carro de compra”, explicó David Mínguez, gerente de comunicación de Uber en Perú.
MIRA: Día del Padre: ideas de regalo a tener en cuenta para los papás tecnológicosLas compras por plataformas digitales se han convertido en la mejor opción para los peruanos.
 Tan solo, un día previo al marco de esta efeméride, se registró un incremento de más del 25% en lo que respecta a la compra de artículos y productos alimenticios.
 El aumentó se dio sobre todo en productos que pueden regalarse para el Día del Padre, como botellas de licores o productos gourmet.
 Por otro lado, la opción de Uber Flash, para enviar o recibir artículos con la app de Uber, registró también un incremento de más del 30% de uso.
Comida pedida por el Día del Padre.
 El día domingo a las 10:00 a.
m.
, se tuvo el mayor número de pedidos a través de la app de Cornershop by Uber.
 Asimismo, las tiendas con mayor crecimiento de registro de pedidos por la app en Lima fueron Wong, Casaideas, Pastelería María Almenara y Dolce Capricho, además de Oregon Foods.
 De igual manera, en Trujillo destacaron Metro, Wong y Billabong.
 Mientras que en Arequipa lo hicieron Metro, Miniso y Tai Loy.
“Mediante la app de Uber puedes movilizarte, enviar o recibir productos, hacer las compras de casa o encontrar el regalo ideal para papá a través de la opción “Super”, que conecta a los usuarios con Cornershop by Uber, o hacerlo directamente desde ésta aplicación”, añadió David Mínguez.
 “En plena reactivación económica, estos resultados nos muestran que con la tecnología y acceso a una variedad de supermercados, como Wong, Metro y Metro Almacén, así como de más de 200 de comercios especializados dentro en la plataforma, los usuarios confían en nosotros para disfrutar de tiempo de calidad y celebrar momentos como el Día de Padre”, finalizó.
VIDEO RECOMENDADODirigentes indígenas se retiraron de mesa de diálogo con Aníbal Torres en protestaRetiro de CTS y AFP: ¿cómo puedes invertir tu dinero?
Desde el 6 de junio se inició la solicitud de retiro voluntario de CTS (Compensación Por Tiempo de Servicio), según lo dispuesto por la Ley 31480, la misma que permitirá a los peruanos acceder a este fondo hasta el 31 de diciembre de 2023.
 Del mismo modo, el lunes 13 inició la solicitud de retiros de hasta S/ 18,400 del fondo de pensiones, según el cronograma dispuesto por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.
Estos retiros permitirán a los peruanos contar con mayor liquidez, en un contexto marcado por tazas históricas de inflación.
 Sin embargo, diversos especialistas coinciden en recomendar a los afiliados destinar estos retiros, ya sea al pago de deudas urgentes (si es el caso), o a reinvertirlos en fondos de inversión paralelos o adicionales, de tal modo que su dinero siga generando intereses.
No obstante, estas no son las únicas modalidades de inversión que los peruanos tienen a disposición.
 “Hoy en día, hay una amplia gama de instrumentos financieros que permiten a los peruanos hacer crecer sus ahorros, desde la inversión en acciones de grandes empresas, el trading con divisas, hasta en criptomonedas o el metaverso.
 Asimismo, pueden gestionar y decidir directamente en qué invertir, siempre y cuando cuenten con información adecuada”, explica Génesis Collantes, analista de inversiones de Libertex Américas Perú.
“Antes de tomar cualquier decisión de inversión, lo más importante es informarse.
 Además de conocer los principales instrumentos de inversión a los que pueden acceder las personas, será clave que entiendan y tengan una noción sobre cómo se mueven los mercados a nivel mundial.
 Las mejores decisiones se toman con buena información”, previene Collantes.
 De esta manera, la especialista explica las oportunidades y riesgos acerca de las principales modalidades de inversión a las que se puede acceder en la actualidad:CFD (contrato por diferencia, según sus siglas en inglés), permite a las personas comerciar libremente sin poseer realmente el activo subyacente ni adquirir ningún tipo de derecho u obligación con este.
 Con ello, el inversionista puede operar con flexibilidad frente a las subidas y bajadas de precio, sin comprar realmente el activo.
 “Lo positivo es que esta modalidad de inversión es apalancada, es decir tener una posición mayor a la cantidad de dinero disponible, con lo que se incrementa la posibilidad de ganancia y de riesgo”, explica la especialista.
“Es clave hacer énfasis en la importancia de la educación y el conocimiento.
 Aprender a controlar las emociones al momento de invertir en CFD es crucial.
 Mucha gente comienza porque otros amigos lo hacen, sin mayor conocimiento, y tienden a perder el capital”, recomienda Collantes.
El trading ha venido generando mayor interés entre los inversionistas.
 Se trata de la compraventa de activos cotizados con mucha liquidez de mercado (acciones, divisas y futuros), con la particularidad de que se trata de un mercado financiero económico.
 “Estas operaciones se hacen a través de plataformas de trading, las cuáles deben de estar reguladas por organizaciones como NFA (Estados Unidos), CFTC (Estados Unidos), CNMV (España), BaFin (Alemania), FCA (Reino Unido) CySEC (Chipre).
 Esto es clave para evitar robos y estafas online”, recomienda la especialista.
Las criptomonedas, que tienen una mayor volatilidad en el mercado.
 “Desde su caída en las últimas semanas, las personas han vuelto a interesarte por este instrumento.
 Este momento bajista es una oportunidad para que las personas puedan comprar.
 Para quienes ya han invertido, es importante esperar que el ciclo bajista termine y esperar un repunte de las criptos.
 Se prevé que a inicios del 2023 podemos esperar una escalada importante”, sostiene la analista de Libertex.
“Aquí también podemos referirnos, por ejemplo, al metaverso, que tuvo una proyección bastante alta pero, en la actualidad no ha tenido el desempeño esperado principalmente por el alza de intereses.
 No se descarta su revalorización para inicios del próximo año, generando oportunidades de compra”, sugiere.
Las acciones son un instrumento más tradicional, sobre el que las personas pueden tener un mayor conocimiento.
 “Este año se ha perfilado a la baja debido al alza de tipo de interés de parte de la FED y el mercado ha caído más de un 20% sin embargo, esta corrección ha sido aprovechada por los inversionistas que generaron ganancias mediante las ventas.
 Aquí volvemos a observar la importancia de estar informado y conocer el mercado”.
VIDEO RECOMENDADO Carlos NeuhausBelcorp recibe por tercer año consecutivo el distintivo Empresa Socialmente Responsable
Belcorp, la multinacional en el mundo de la belleza fue reconocida por tercer año consecutivo con el Distintivo Empresa Socialmente Responsable (DESR), otorgado por Perú 2021, asociación civil sin fines de lucro que promueve el desarrollo sostenible, y el Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI).
En la décima edición del reconocimiento, los criterios de evaluación se basaron en aspectos ambientales, sociales y de gobernanza (ASG), alineados con el Global Reporting Initiative (GRI) y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas.
 De esta manera, más de 50 empresas, entre ellas Belcorp, destacaron en las siguientes categorías: Ética e Integridad, Ambiental, Cadena de Impacto y de Valor, Inclusión y Diversidad, y PYMEs.
Lourdes Montagne, managing director de Belcorp Perú, destacó el logro obtenido.
 “Estamos muy felices y orgullosos por ser reconocidos una vez más por nuestro aporte a la sostenibilidad.
 Esto nos motiva a continuar trabajando para generar un impacto positivo en la vida de nuestras consultoras independientes, colaboradores, consumidores, proveedores y sociedad”, sostuvo.
Indicó que, desde su fundación, la compañía apuesta por el desarrollo económico, social y ambiental de América Latina a través de cinco ejes: empoderamiento femenino, talento extraordinario, cuidado del planeta integridad y transparencia, y productos responsables.
“Estamos comprometidos a continuar empoderando a miles de mujeres, brindando oportunidades de desarrollo y crecimiento para el talento, operando de forma íntegra, responsable con el planeta y creando productos innovadores y responsables, no testeados en animales”, finalizó la ejecutiva.
Sabía que51 empresas de diversos sectores económicos fueron reconocidas en la 10ma edición del Distintivo Empresa Socialmente Responsable (DESR®), organizado por Perú 2021 y CEMEFI.
En la actualidad, es la única herramienta que distingue y asesora a empresas en temas de sostenibilidad y ODS usando estándares internacionales.
Belcorp es una compañía con más de 50 años en el mundo de la belleza que agrupa a las marcas ésika, L’Bel y Cyzone, que llegan a millones de consumidores.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CARO¿Tienes un mal jefe? Atento a estas recomendaciones
Un estudio realizado por Aptitus, menciona que el 86% de las personas renuncia al trabajo por un clima laboral negativo y por malos jefes, según comenta Viviana Vélez, consultora asociada y coach profesional de LHH DBM Perú.
Explicó que según el formador Chris Croft, un jefe débil o difícil es alguien que no sabe delegar, o que no se ha dado cuenta de que el agradecimiento y el apoyo son más efectivos que la presión y las críticas, ya que ello puede repercutir mucho en la vida de las personas.
“La gente renuncia a los malos jefes y se va en búsqueda de empresas donde puedan encontrar esa tranquilidad y el sentirse bien, respetados, escuchados y sobre todo donde puedan desenvolverse en un ambiente donde fluya y predomine la colaboración, empatía y el respeto mutuo”, señala Vélez.
El perfil de los jefes difíciles suele ser la agresividad, manipulación, egoísmo, no saber escuchar, mala comunicación, falta de empatía, poca flexibilidad, pensar que siempre tienen la razón, llevarse los créditos por el trabajo de otros, por mencionar algunos aspectos.
¿Qué podemos hacer si tenemos un jefe difícil y no queremos renunciar? La especialista brinda algunas recomendaciones:Lo primero, es tener un acercamiento con el jefe para pedir puntos concretos, claros y definidos.
 En el caso de que nuestro jefe no tenga una buena comunicación, hay que solicitar una actualización de cinco minutos una vez a la semana.
Preguntarle qué tal realizas tu trabajo y tomar su feedback para una mejora profesional, pedir actualizaciones regulares para saber si estamos haciendo bien o mal nuestro trabajo.
Si bien buscamos sentirnos a gusto en el lugar de trabajo, y probablemente tengamos responsabilidades que no nos permitan renunciar, lo que podríamos hacer es pedir un cambio interno o estar atentos a convocatorias internas para postular a otra posición donde reportemos a otro jefe.
Si nada de lo anterior funciona, hay que empezar a buscar ofertas laborales en otras empresas, hacer un listado de nuestras empresas objetivos para no ir a ciegas y realizar un seguimiento constante de las convocatorias a través de Linkedin o de sus mismas páginas de empleo, y/o a través de nuestra red de contactos.
“Vivimos con ellos cinco días a la semana durante casi todo el día y nuestros ingresos dependen de ese trabajo donde nos sentimos sumamente incómodos.
 ¿Hasta qué punto es válido renunciar por un mal jefe? Es muy importante también darnos cuenta si la persona difícil es solamente el jefe o si tenemos algo de responsabilidad”, expresó.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CAROCuatro medidas de seguridad para retirar dinero de cajeros automáticos
Este año el gobierno promulgó la ley que autoriza el uso del 100% de la CTS hasta el 31 de diciembre del 2023 y el retiro de la AFP hasta 4UIT.
 Según la Superintendencia de Banca Seguros (SBS), en el 2021, los trabajadores retiraron un total de S/ 9,438 millones de las cuentas de Compensación por Tiempo de Servicios (CTS).
 Esto puede generar que el ciudadano peruano sea víctima de la delincuencia.
Ante este escenario, pone en evidencia que sería una oportunidad para los “dueños de lo ajeno”, especialmente cuando se trata de personas que tienen desconocimiento del funcionamiento de las herramientas o aplicativos digitales, que hoy facilitan las transacciones y que se sienten “obligados” a visitar a un cajero automático.
MIRA: Paro de transportistas podría desabastecer a Lima de alimentos, advierte AsemcoSantiago Barranzuela, Gerente de seguridad del Grupo EULEN Perú, indica que utilizar un cajero automático es muy útil, pero hay que ser precavido cuando se vaya a disponer del efectivo para evitar ser víctima de la delincuencia.
De este modo, el especialista brinda algunas recomendaciones de seguridad que deben tomar en cuenta los ciudadanos al momento de retirar el dinero o hacer alguna transacción, si de todas maneras es necesario acudir físicamente al establecimiento.
Revisar el cajero antes de usarlo: tomarse algunos segundos para verificar que el cajero no tenga ningún accesorio sospechoso o que parezca ajeno al mismo.
 Asimismo, asegúrese que las piezas de estos no se muevan, a fin de confirmar que no hubo manipulaciones previamente.
No aceptar ayuda, ni desviar la atención de la operación: en un descuido, un delincuente puede robar la tarjeta o la información confidencial, como la clave al momento de teclearlo.
(Foto: GEC) No proporcionar información: la clave y el CVV son datos personales confidenciales y no se deben compartir con nadie, ya sea por conversación o por mensajes.
 De preferencia, si es un adulto que presenta dificultad con las operaciones en cajero, acercarse a ventanilla o plataforma del mismo banco.
Evitar horarios de riesgo: se recomienda que se planeen con anticipación los retiros que representan fuertes cantidades de dinero- sea por el cajero o ventanilla- de preferencia acudir acompañado con alguien de confianza y en horarios en los que hay más gente en los alrededores.
Visita centros bancarios o comerciales: para el retiro de dinero, de preferencia no acudir a cajeros ubicados en las mismas avenidas a vista de todas las personas.
 De preferencia, opte por espacios con mayor resguardo como los centros bancarios y comerciales.
“Es relevante que las empresas consideren contratar durante todo el año, agentes de seguridad, quienes van a brindar tranquilidad y resguardo a sus clientes”De esta manera, el usuario estará protegido ante posibles situaciones de inseguridad.
VIDEO RECOMENDADOGremios de transportistas exigen que se considere al transporte pesado como servicio público
Los gremios de transportistas solicitan al Gobierno que se consideren las actividades del transporte pesado como servicio publico, además, exigen el sinceramiento de los precios del diésel.
“Pedimos que se devuelva la condición de servicio publico al transporte pesado para poder tener unos costos mínimos de operación obligatorios, porque sino habría problemas legales”, señaló Javier Marchese, presidente de Unión Nacional de Transportistas de Carga Pesada.
Asimismo, comentó que anteriormente fueron desautorizados por la Confiep ante el Tribunal Constitucional por no haber sido servicio púbico.
“Esperamos que el Legislativo y Ejecutivo emitan los Decretos Supremos para modificas el status del transporte pesado a servicio público”, recalcó Marlon Milla, presidente de Gremio de Transportistas y Conductores de Carga Pesada.
En esa línea, comentó que los gremios tuvieron una reunión hace 20 días con el titular del MTC, Juan Barranzuela, y “prometió que él y su equipo iban a solucionar dicha demanda”.
Por otro lado, los gremios piden el sinceramiento de los precios del diésel, que es el combustible utilizado en los camiones.
Javier Marchese sostuvo que el 60% del diésel en el Perú es “producto nacional, se produce en la selva y se traslada por el oleoducto a la refinería.
 Solo importamos el 40% de este combustible”.
Finalmente, los representantes de los gremios de transportistas indican que mañana tienen una reunión en el MTC a las 10 am.
, en dónde se espera llegar a un consenso.
VIDEO RECOMENDADOGustavo Petro aspira a ser presidente de Colombia por tercera vez, enfrentándose a Rodolfo Hernández en segunda vuelta electoral.
 Conoce aquí su perfil.Talara con riesgo de perder 15 mil empleos
Talara (Piura) podría perder cerca de 15,000 empleos de seis concesiones de hidrocarburos si estas pasaran a manos de Petroperú.
 Esto es lo que advierte la Cámara de Comercio e Industrias de Talara, pues de las tales operaciones, tres vencerán en 2023 y otras tres entre 2024 y 2028, y existe una iniciativa legislativa que plantea que sean entregadas a Petroperú.
Para el presidente del gremio empresarial, Julio Ubillús, la medida sería perjudicial porque Petroperú no ha demostrado un buen manejo del Lote 192, pozo petrolero en Loreto que ya acumula 16 meses paralizado.
 Si el riesgo se midiera por los recursos que dejaría de recibir Piura en caso de que se repita la experiencia loretana en Talara, el impacto sería de S/40 millones mensuales de canon y sobrecanon menos, prevé la Cámara.
 “La otra opción como medida urgente y excepcional es prolongar estos contratos por diez años más y homologarlos con los plazos de gas, mientras se encuentra una solución de fondo”, aseveró Ubillús.
También destacó que si se considera que los lotes requieren grandes inversiones, “la posición financiera de Petroperú no es de las mejores” porque tiene una deuda por la refinería de Talara.
 Como ejemplo recordó que en mayo el Ministerio de Economía dio un préstamo de US$750 millones a Petroperú para que pueda cumplir obligaciones con sus proveedores de combustibles debido a que las rebajas de su calificación crediticia por parte de las agencias Fitch y S&P habían afectado las líneas de crédito de la petrolera estatal.Fertilizantes: audios revelarían que hubo coima de por medio en licitación otorgada por AgroRural 
Este domingo el programa Contracorriente difundió audios que demostrarían que hubo una coima de por medio en la licitación otorgada por AgroRural, que era dirigida hasta hace poco por Rogelio Huamaní Carbajal, a favor de la empresa brasileña MF Fertilizantes para la compra de 73,000 toneladas de urea.
Según una de las grabaciones, la compañía habría entregado más de US$ 55 millones para obtener la licitación.
 De este monto, el 15% (US$ 8.
25 millones) era parte de la coima para los funcionarios, los cuales facilitaron que MF Fertilizantes sea elegida como proveedora el pasado 11 de junio.
Cabe mencionar, que la compañía estadounidense Global Investments Group (GIG) ofrecía vender cada tonelada de urea US$ 100 más barato, de acuerdo a una nota de Willax.
MIRA: Lapadula deja el Perú, luego de vacacionar, y anunció su partida con un sentido mensaje“Ya se ha determinado que es 10 adentro y 5 fuera, o sea, de los patas de los gestores, de ellos, está el asesor legal, está el asesor del ministro y todo lo demás.
 (…) Como supuestamente el ministro no pinta para nada acá, así que los 10 que eran del ministro no se está tocando, o sea, 15 queda en nuestro poder”, se escucha en el audio.
Además, se menciona que “se ha comprometido ya a la gente del comité, la gente que es el jefe de AgroRural, cada uno se va a llevar lo suyo”.
En otro audio se escucha a las personas acordar la hora en la que iban a ingresar la propuesta de MF Fertilizantes y asegurarse así el cobro de la coima.
 La grabación señala que luego de las 11 de la noche del 10 de junio, se iba a saturar el sistema para que ninguna otra oferta ingrese.
“Vamos a manejar información de adentro, hasta las 10:30 p.
m.
 de la noche vamos a tener tiempo ya para nosotros ingresar y, después de las 10:30 p.
m.
 u 11:00 p.
m.
, ya se va a saturar el sistema y nadie más va a entrar”, se oye.
Daniel Moscoso Vargas, miembro del comité evaluador y una persona con investigaciones fiscales por delitos contra la administración pública como cohecho, peculado, entre otros, era el encargado de revisar las propuestas.
VIDEO RECOMENDADOEn el siguiente video te explicaremos todo sobre las estafas vía WhatsApp y los mejores tips para evitarlas.Marketplaces: ¿Qué tipos existen y cuál es el más adecuado para llevar tu negocio a Internet?
En la actualidad, los marketplaces componen el 46% de las ventas online en el Perú, de acuerdo a cifras del Observatorio Ecommerce de la Cámara Peruana de Comercio Electrónico (CAPECE).
 Esta tendencia crecerá drásticamente en los próximos 5 años, puesto que cada vez más empresas adoptan los marketplaces como la mejor plataforma para promover las ventas en línea“Los marketplaces fueron una pieza clave en la reactivación económica de los miles de microempresarios durante la crisis sanitaria, creciendo considerablemente tras estos dos años de pandemia, sumándose nuevos actores a este exitoso modelo de negocio, tanto del tipo horizontales (con productos o servicios ofrecidos de distintos sectores o categorías), como verticales (específicos de un nicho)”, aseguró Helmut Cáceda, presidente ejecutivo de la Cámara Peruana de Comercio Electrónico (CAPECE).
Por ello, CAPECE comparte cuáles son los tipos de marketplace que existen y una lista con los 20 principales que operan en el país para que puedas elegir el más adecuado para tu emprendimiento o negocio.
Marketplaces Pureplayers: El término “Pure Player” hace referencia a las empresas que se dedican 100% al comercio online.
 Esto quiere decir que no tienen tienda física donde adquirir sus productos, sino que necesita una conexión a Internet y un dispositivo para conectarse.
 Ejemplo de estas son: Mercado Libre, Linio, Juntoz, Diners Club Mall, Atienda, Ibiza Store, OLX, Shopstar, entre otros.
 Marketplaces Retailers: Durante la pandemia, se redujo el aforo a las tiendas y centros comerciales en más del 50% reduciéndose incluso las horas de atención, lo que hizo complicado vender de manera presencial, lo que hizo que muchos retailers evolucionaran a una modalidad mixta, adoptando también el modelo de Marketplace.
 Real Plaza, Falabella, Ripley y Plaza Vea son algunas de ellas.
 Delivery APP: Las delivery apps también se encuentran dentro del ecosistema de marketplaces.
 A pesar de que comúnmente se cree que el principal sector es restaurantes y fast food, las apps de delivery también se desempeñan en otros rubros como farmacias y supermercados.
 Así tenemos a Pedidos Ya (quienes ya abrieron operaciones en 21 ciudades en el interior del país), Rappi, Cornershop, Wabi y otros.
 Marketplace Cross Border: Si su objetivo es llevar o colocar tus productos más allá de Perú, entonces aquí existen diversas plataformas que tienen presencia en varios países, como Ebay, Amazon, Alibaba, Taobao y más.
 VIDEO RECOMENDADOAssist Card proyecta que ventas crezcan 100% en Perú, apoyada en la reactivación del turismo
La empresa Assist Card proyecta un incremento de 100% en sus ventas este año, impulsada por la reactivación del turismo después de la pandemia del COVID-19.
“Las grandes transformaciones económicas y sociales en nuestro país, así como el COVID-19, no han sido impedimentos para que esta ocasión celebremos juntos, la tranquilidad del viajero”, indicó Agustín Aveiro, country manager de Assist Card Perú.
MIRA: Tula Rodríguez molesta por rumores de que su hija este enferma“Luego de la pandemia, el peruano volverá a viajar mucho más que antes, pero lo hará consciente de los imprevistos médicos y no médicos que se pueden dar en su travesía”, añadió.
Por otro lado, señaló que la compañía suiza apunta a trabajar en innovación en tecnología, así como nuevos productos que incluyan cobertura por contagio de COVID-19.
“Se trata de un producto competitivo que seguramente logrará una buena receptividad en el mercado local, dado que la tendencia demuestra que los viajeros locales optan cada vez más por robustecer la cobertura de sus asistencias en viajes”, refirió, por su parte, Carlos Stefani, CEO de la compañía.
VIDEO SUGERIDO “Desde el Campo: Mujeres agricultoras frente a la crisis alimentaria”DiDi apuesta fuerte con DiDiFood y promete impulsar los negocios de gastronomía
DiDi, la plataforma de movilidad inteligente más grande del mundo, se prepara para traer a Perú su nueva línea de negocio con la aplicación DiDi Food, que conectará a restaurantes, usuarios y socios repartidores en la ciudad de Lima.
 La app, que reunirá la más alta tecnología y eficiencia con miles de restaurantes locales e internacionales, promete convertirse en una de las mejores alternativas para disfrutar de los más variados antojos todos los días.
DiDi Food impulsará la cultura culinaria peruana acercando a la puerta de todos los peruanos los manjares más deliciosos de la mejor cocina del mundo a un precio más competitivo.
 De esta manera, Perú se convertirá en el séptimo país en el que la plataforma del gigante tecnológico estará operativa.
 Actualmente, DiDi Food se encuentra presente en más de 150 ciudades de seis países y en Latinoamérica está presente en México, Brasil, Costa Rica, Colombia, República Dominicana y Chile.
“Hoy estamos orgullosos de anunciar la llegada de DiDi Food a Perú porque será una buena oportunidad para apoyar a un gran número de emprendedores gastronómicos, así como a los socios repartidores que decidan conectarse a la aplicación y utilizarla para entregar pedidos.
 Los invitamos a registrarse para que sean parte de la nueva forma de delivery que DiDi Food prepara para ofrecer al país”, indicó Daniel Serra, Director de Nuevos Mercados para DiDi Food.
Didifoods.
 La plataforma llegará al país para generar una experiencia con valor agregado tanto para restaurantes, couriers y comensales.
 “Desde DiDi venimos trabajando para continuar entregando soluciones digitales de fácil acceso y que se conviertan en los aliados de todos los peruanos”, señala Bertha Vallejos, Gerente de Comunicaciones y PR de DiDi en Perú.
Aliados estratégicos de restaurantes y socios repartidoresDiDi Food llega para convertirse en un aliado del sector gastronómico nacional.
 Todos los restaurantes o emprendimientos de comida a domicilio que deseen afiliarse a la plataforma pueden hacerlo por medio de un proceso muy sencillo y sin ningún costo de activación, plazos forzosos, contratos de exclusividad o penalidades por desafiliación.
 Además, cada uno de los restaurantes asociados tendrán acceso a un asesor cuyo objetivo principal será apoyarlos en el uso de la plataforma para aprovechar las ventajas que les brinda la aplicación y así puedan potenciar su negocio.
“Uno de los principales objetivos de DiDi Food es visibilizar a nuevos talentos e impulsar la gastronomía peruana a través del motor que significa ser partner de DiDi Food.
 Los restaurantes contarán con una aplicación que gracias a sus estrategias de promoción y posicionamiento, colaborará con el crecimiento de su negocio, ayudándolos a llegar a nuevos públicos objetivos para diversificar su operación”, comentó Daniel Serra.
MIRA: Más de 700 mil envíos se han realizado con Uber Flash en PerúComo parte de la estrategia de ingreso al país, DiDi Food invertirá en un fuerte programa de promoción de los negocios y cofinanciamiento de estrategias de mercadeo para ayudar al posicionamiento de las ofertas que estarán disponibles.
Además, la aplicación ofrecerá a los socios repartidores la oportunidad de generar ganancias siendo dueños de sus tiempos, gracias al sistema flexible que permitirá que se conecten cuando quieran.
 Los socios repartidores que se inscriban tendrán la posibilidad de elegir cuándo y dónde hacer entregas de pedidos y contarán con un call center que operará 24/7 para atender sus consultas.
¡Regístrate!Para registrarse en esta nueva plataforma tecnológica, los restaurantes interesados pueden llamar al (01) 510-1937 o escribir a soporte.
tienda@pr.
didiglobal.
com, donde recibirán apoyo y asesoría personalizada para llevar a cabo el proceso, que no tiene ningún costo de activación.
 Los socios repartidores ya pueden encontrar la aplicación “DiDiRepartidor” en todas las tiendas de aplicaciones.
VIDEO RECOMENDADOPEDRO CASTILLO cumple los deseos de VLADIMIR CERRÓNBCR: Crédito a personas se acelera a una tasa de 14.7% interanual en mayo
El crecimiento interanual de los créditos a las personas se aceleró de 13% en abril a 14.
7% en mayo, informó este domingo el Banco Central de Reserva (BCR).
Señaló que este impulso se vio favorecido por los mayores préstamos de esta modalidad en soles que se aceleraron a 16.
2% en el quinto mes del año (14.
3% en abril).
 En esa línea, el crédito de consumo pasó de una expansión interanual de 17.
2% en abril a 19.
8% en mayo, en tanto que el préstamo hipotecario avanzó a un ritmo interanual de 8.
1% en mayo, superior al 7.
5% del mes previo, reportó.
En términos mensuales, los préstamos a personas crecieron 1.
7% en mayo, décimo mes de incremento consecutivo, explicado por el avance de los créditos de consumo (2.
1%) e hipotecarios (1%), precisó el BCR.
 VIDEO RECOMENDADOEl problema de lentitud en WhatsApp Web apareció de sorpresa con la última actualización.
 En este video te explicamos porqué sucede y cómo solucionarlo.Fiestas Patrias: conoce los 10 destinos preferidos para hacer turismo
Las celebraciones por Fiestas Patrias ya tienen una lista de destinos preferidos.
 El ranking por cantidad de reservas ya hechas es liderado por Cusco, Piura y Arequipa, en el primer, segundo y tercer puesto, respectivamente, según la empresa de viajes Despegar.
 En cuarto y quinto puesto figuran las ciudades de Iquitos y Tarapoto.
“La preferencia de los destinos es muy similar a la del año 2021, pero con un mayor volumen, considerando que este año calza como feriado largo (de jueves a domingo) y también porque la recuperación de la industria viene por buen camino.
 Estamos muy contentos con la expectativa del viajero peruano para estas fechas”, dijo la country manager para Perú, Ecuador y Colombia de la firma, Inés Hochstadter.
El top 10 a nivel nacional lo completan Chiclayo, Juliaca, Trujillo, Tumbes y Tacna.
 “Para estas Fiestas Patrias vemos que las reservas a destinos nacionales se vienen posicionando con mucha fuerza”, destacó Hochstadter.
 Entre los destinos internacionales, los cinco más reservados presentan climas cálidos.
 La lista la encabeza Cancún (México), seguido por Cartagena (Colombia), Panamá, San Andrés (Colombia) y Punta Cana (República Dominicana).Ministro Juan Lira se reúne con gremios empresariales para impulsar el empleo decente
El ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, Juan Lira, se reunió, por separado, con representantes de la Sociedad Nacional de Industrias (SNI), Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep) y de la Cámara Peruana de la Construcción (Capeco) para generar consensos que promuevan el empleo decente y resuelvan la problemática de la informalidad laboral.
El titular del MTPE destacó la importancia de desarrollar una agenda de apertura y diálogo social con todos los sectores del ámbito laboral, a fin de escuchar sus propuestas y poder elaborar políticas conjuntas.
 “Estas reuniones bilaterales son importantes para poder trabajar en conjunto por el desarrollo de nuestro país”, enfatizó.
Por su parte, el presidente de la SNI, Jesús Salazar, señaló que la informalidad debe ser combatida generando demanda de trabajo y destacó que la industria es un motor de desarrollo del empleo formal.
En tanto, el presidente de la Confiep, Óscar Caipo, apuntó que el empleo se ha precarizado en el país y que se debe apuntar a su formalización.
 “El mejor indicador de bienestar es el empleo formal”, señaló.
Asimismo, sugirió el fortalecimiento de Sunafil para ayudar a una mejor transformación hacia la formalidad.
ConcertaciónA su turno el presidente de la Cámara Peruana de la Construcción (Capeco), Jorge Zapata, resaltó la apertura al diálogo y concertación del titular del MTPE, pues considera que es la mejor manera de elaborar políticas en beneficio de los trabajadores y empleadores.
Señaló que entre los temas que deben ser materia de conversación figuran el de combate a la informalidad y el subempleo; así como el análisis de la norma que precisa los alcances de la tercerización; el incremento de la Remuneración Mínima Vital; la elaboración del Anteproyecto del Código del Trabajo; así como la violencia que desatan mafias delincuenciales en el sector construcción.
VIDEO RECOMENDADOEl Ministro de Salud, Jorge López, informó que el uso de mascarillas en espacios abiertos vuelve a ser obligatorio a nivel nacional tras el aumento exponencial de los contagios en las últimos semanas.
 Conoce todos los detalles.Empresas podrán recibir sus transferencias interbancarias durante el día
Buscando siempre nuevas formas de servicio en el mercado de cambio de divisas en el Perú, Billex, plataforma digital peruana que -a través de un fideicomiso- conecta a personas y empresas para comprar y vender dólares con un tipo de cambio competitivo, con más de cinco años de experiencia, lanza una nueva solución que permite a los usuarios enviar dinero en dólares o en soles durante el día y recibir los fondos en sus distintas cuentas bancarias en solo minutos.
Este servicio denominado “transferencias interbancarias”, no tiene límites de monto de dinero para realizar estas transacciones, puesto que, la mayoría de las empresas manejan grandes cantidades de dinero.
 Sin embargo, sí cuenta con un monto mínimo para realizar este tipo de transacciones que es de S/10,000 o US$ 10,000.
 Además, pueden realizar estas operaciones durante las mañanas o en las tardes, durante los días laborales de la semana.
MIRA: Tucambista genera más de 36 mil transacciones en primer trimestre 2022“En Billex, identificamos la necesidad de nuestros clientes empresas de atender pagos urgentes muchas veces por las tardes, que los obligaban a retirar fuertes cantidades de dinero en efectivo para trasladarlo a su cuenta de otro banco, con los altos riesgos que ello implica.
 Este servicio nació para atender esa necesidad insatisfecha y ahora, nuestros clientes pueden atender pagos urgentes o de último momento transfiriendo su dinero de forma digital entre sus cuentas de distintos bancos y así atender pagos a proveedores, personal o cumplir con alguna obligación bancaria.
 De esta manera, reforzamos el hecho de querer convertimos en aliados de las tesorerías de las compañías”, afirma Javier Pineda, gerente general de Billex.
Otro de los beneficios de realizar transferencias interbancarias inmediatas, es que el usuario ya no tendrá que enviar sus divisas contratando un servicio de transporte ni contratar a personas que resguarden el dinero, ya que todo se puede hacer de manera virtual.
Las empresas ahora podrán hacer mayores transacciones.
 (Foto:Pixabay) De esta manera, Billex, viene innovando constantemente en la creación de servicios que se ajusten a las necesidades de sus clientes, permitiéndoles ahorrar dinero y tiempo; ofreciéndoles seguridad en cada una de las operaciones en todo momento.
“Mantenemos acuerdos comerciales con distintas entidades financieras que nos permiten atender cualquier requerimiento de cambios o de transferencias interbancarias en nuestra plataforma.
 Nos encontramos agradecidos con la confianza de cada uno de nuestros clientes durante todos estos años, ya que son ellos, quienes nos impulsan a desarrollar nuevas soluciones con mayores y mejores beneficios”, puntualiza Pineda.
VIDEO RECOMENDADOBanco Central de Reserva eleva la tasa de interés de referencia a 6,00%
El Directorio del Banco Central de Reserva del Perú acordó elevar la tasa de interés de referencia en 50 pbs.
 a 6,00 por ciento, continuando con la normalización de la posición de política monetaria.
El ente emisor indicó que para esta decisión se consideró la siguiente información:La tasa de inflación a doce meses aumentó de 8,09 por ciento en mayo a 8,81 por ciento en junio, ubicándose por encima del rango meta por las alzas significativas de los precios internacionales de insumos alimenticios y combustibles.
 La tasa de inflación sin alimentos y energía a doce meses también se elevó de 4,26 por ciento en mayo a 4,95 por ciento en junio, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
El aumento significativo y continuo de los precios internacionales de energía y alimentos desde la segunda mitad del año pasado, acentuado por conflictos internacionales, ha conllevado a un fuerte incremento de las tasas de inflación a nivel global en magnitudes no vistas en muchos años y hacia niveles significativamente superiores a las metas de inflación de bancos centrales, tanto de economías avanzadas como de la región.
 Con ello, se proyecta que la inflación retornaría al rango meta entre el segundo y tercer trimestre del próximo año.
Se espera que la trayectoria decreciente de la inflación interanual se inicie en julio del presente año, debido a la moderación del efecto de los precios internacionales de alimentos y energía y a una economía aún por debajo de su nivel potencial.
Las expectativas de inflación a doce meses se elevaron de 4,89 a 5,35 por ciento, entre mayo y junio, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
La mayoría de indicadores adelantados y de expectativas sobre la economía se deterioraron en junio y se mantienen en el tramo pesimista.
La actividad económica mundial se viene recuperando a un menor ritmo por la persistencia de los cuellos de botella de la oferta global de bienes y servicios, la reversión de los estímulos monetarios en las economías avanzadas, las medidas de confinamiento en China y los conflictos internacionales.
El Directorio informó que se encuentra especialmente atento a la nueva información referida a la inflación y sus determinantes, incluyendo la evolución de las expectativas de inflación y la actividad económica, para considerar modificaciones adicionales en la posición de la política monetaria que garanticen el retorno de la inflación al rango meta en el horizonte de proyección.
En la misma sesión el Directorio también se acordó las siguientes tasas de interés de las operaciones en moneda nacional del BCRP con el sistema financiero bajo la modalidad de ventanilla.
Depósitos overnight: 4,00 por ciento anual.
Operaciones de reporte directas de títulos valores y de moneda, y Créditos de Regulación Monetaria: i) 6,50 por ciento anual para las primeras 10 operaciones en los últimos 3 meses; y ii) la tasa de interés que fije el Comité de Operaciones Monetarias y Cambiarias para las operaciones adicionales a estas 10 operaciones en los últimos 3 meses.
 Además, el Comité de Operaciones Monetarias y Cambiarias podrá establecer tasas superiores en función al monto de las operaciones.
DatoLa próxima sesión del Directorio en que se evaluará el Programa Monetario está programada para el 11 de agosto de 2022.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CARO¿Quieres ser programador? Conoce cómo aplicar a las 100 mil becas que ofrece Egg
América Latina necesita invertir en talento para impulsar la transformación digital en la región, según un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), publicado en 2021.
 Dentro de este talento que es considerado necesario, figuran en primer lugar los programadores, responsables de la creación de programas y aplicaciones que mejoran la vida de las personas, así como de las organizaciones, y, por tanto, aportan al desarrollo económico de los distintos países.
Hoy en día, en el mercado laboral existen amplias oportunidades para los programadores, en una industria del software que genera más de un millón de vacantes por año en toda la región.
 Por esta razón, las empresas ofrecen cada vez más y mejores beneficios a quienes estén formados en el área.
Existen mitos que señalan que es necesario ser experto en lógica o matemática para aprender a programar, lo cual es totalmente falso.
 Ignacio Gomez Portillo, co-fundador y CEO de Egg, compañía de tecnología, brinda cinco recomendaciones a tomar en cuenta para desterrar ese mito y ser el mejor programador:Ten en cuenta que para aprender a programar no hacen falta conocimientos previos, pero sí muchas ganas y perseverancia.
Trabaja en el desarrollo de capacidades para resolver problemas, adaptación a los cambios y aprendizaje constante.
Fortalece tus habilidades blandas tales como trabajo en equipo, comunicación asertiva, liderazgo, entre otras, en las que se hace hincapié durante las formaciones que ofrece Egg, gracias a su sistema de aprendizaje basado en la cooperación.
Identifica tus necesidades o las de tu negocio para poder elegir la mejor rama dentro de la formación de programador.
Define la especialidad dentro de la programación en la que más te gustaría desarrollarte como: desarrollo web, creación de bases de datos para sistematización de información, etc.
El avance de la tecnología, que se vio también acelerado por la pandemia, está llevando a la sociedad a necesitar nuevos y mejores programas que solucionen los problemas cotidianos, para lo cual es necesario contar con programadores, personas que entienden el lenguaje con el que se manejan las computadoras y cuentan con conocimientos suficiente para darles las instrucciones correctas para cumplir los objetivos que se plantean.
100,000 becasPor este motivo, Ignacio Gómez CEO de Egg, invita a todas las personas interesadas a postular y participar por una de las 100.
000 becas que ofrece la compañía, para realizar el curso Programación desde Cero totalmente gratis, desde el siguiente link (https://carreras.
eggeducacion.
com/pe/programaciondesdecero).
“Cualquier persona puede aprender programación si se lo propone y le dedica el tiempo necesario.
 Además, en Egg hemos creado un sistema colaborativo de educación online que permite que quienes se capaciten formen parte de una red de cooperación única en el mundo, por lo que no solamente aprenderán de programación, sino que lo harán codo a codo con personas de toda Latinoamérica lo que, sin dudas, enriquecerá la experiencia”, subrayó.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CAROBCR elevó la tasa de interés de referencia a 6%, su nivel máximo desde marzo de 2009 
El Directorio del Banco Central de Reserva (BCR) acordó elevar la tasa de interés de referencia en 50 puntos básicos, de 5.
50% a 6%, continuando con la normalización de la posición de política monetaria.
 Este es el índice más alto desde marzo de 2009.
Según un comunicado, para esta decisión se tomó en cuenta la tasa de inflación a doce meses que aumentó de 8.
09% en mayo a 8.
81% en junio, ubicándose por encima del rango meta debido a las alzas significativas de los precios internacionales de insumos alimenticios y combustibles.
Mientras, la tasa de inflación sin alimentos y energía a doce meses también se incrementó de 4.
26% en mayo a 4.
95% en junio, superior al límite del rango meta de inflación.
“El aumento significativo y continuo de precios internacionales de energía y alimentos desde la segunda mitad de 2021, acentuado por conflictos internacionales, ha conllevado a un fuerte incremento de tasas de inflación global en magnitudes no vistas en muchos años y hacia niveles significativamente superiores a las metas de inflación de bancos centrales, tanto de economías avanzadas como de la región.
 Con ello, se proyecta que la inflación retornaría al rango meta entre el segundo y tercer trimestre del próximo año”, apuntó el ente monetario.
El BCR indicó que la trayectoria decreciente de la inflación interanual inicie en julio del presente año, debido a la moderación del efecto de los precios internacionales de alimentos, como de energía y a una economía aún por debajo de su nivel potencial.
Otro de los factores es que las expectativas de inflación a doce meses se elevaron de 4.
89% a 5.
35%, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
Además, la mayoría de indicadores adelantados y de expectativas sobre la economía se deterioraron en junio y se mantienen en el tramo pesimista.
El BCR también indicó que la actividad económica mundial se viene recuperando a un menor ritmo por la persistencia de los cuellos de botella de la oferta global de bienes y servicios, la reversión de los estímulos monetarios en las economías avanzadas, las medidas de confinamiento en China y los conflictos internacionales.
Además, el directorio del ente monetario mencionó que se encuentra atento a la nueva información referida a la inflación y sus determinantes, incluyendo la evolución de las expectativas de inflación y la actividad económica, para considerar modificaciones adicionales en la posición de la política monetaria que garanticen el retorno de la inflación al rango meta en el horizonte de proyección.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Contraloría: Sector transportes tiene perjuicio económico por más de S/ 3,000 millones
El sector Transportes y Comunicaciones presentó el mayor perjuicio por corrupción e inconducta funcional en el 2021 al registrar una pérdida económica superior a los S/ 3,729 millones, informó la Contraloría General de la República, de acuerdo al Índice CGR de la Corrupción 2021.
Indicó que la estimación del perjuicio económico a nivel nacional para el 2021, según el Índice CGR de la Corrupción, se estimaría en más de S/ 24,000 millones.
En el caso específico del sector Transportes y Comunicaciones, el perjuicio económico habría sido superior a S/ 3,729 millones, y comprende no solo al ministerio, sino a 13 entidades más.
“Es decir, es una mirada integral que en los últimos tres años ha revelado que la corrupción y la inconducta funcional en dicho sector habría generado perjuicios económicos de S/ 2 893 575 621 el 2019 (Incidencia del 25% del total ejecutado); S/ 1 515 916 802 en el 2020 (Incidencia del 16.
5%, y S/ 3 729 740 938 el 2021 (Incidencia del 30.
2%)”, indicó.
ResponsabilidadLa Contraloría detalló que los informes señalan que en todo el Sector Transportes y Comunicaciones, desde 2018 a julio de 2022, se han concretado 1,822 servicios de control (46 previo, 1490 simultáneo y 286 posterior).
Como resultado del control posterior ejecutado a dicho sector se identificó a 579 funcionarios y servidores públicos con presunta responsabilidad administrativa, civil y penal en el ejercicio de sus funciones.
El control simultáneo, por su parte, alertó oportunamente 4,238 situaciones adversas en proyectos, obras y servicios públicos que debieron y deben ser implementadas por las entidades auditadas, de las cuales hasta la fecha solo se ha corregido un 28.
8%.
En ese sentido, el órgano de control señaló que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), como ente rector, es el responsable de velar por el buen uso de bienes y recursos públicos para dicho sector.
“Las entidades públicas tienen el deber de implementar el control interno y fiscalizar el uso de bienes y recursos públicos que administran conforme a la Ley N° 28716 y sus propias normativas, las que establece que son responsables de evitar la ocurrencia de inconducta funcional y actos de corrupción”, refirió.
Agregó que, a nivel de control externo, por medio del control gubernamental, la Contraloría General fiscaliza que la actuación de los gestores públicos se realice respetando la legalidad y de acuerdo a la finalidad pública.
Es por ello que la Contraloría General lamentó el desconocimiento en las afirmaciones del titular del MTC respecto de las responsabilidades de su portafolio en los casos de corrupción y sobre que no existiría control externo en dicho sector.
Cabe recordar que Juan Silva fue ministro de Transportes y Comunicaciones entre el 29 de julio de 2021 y el 28 de febrero de 2022.
 Ahora se encuentra prófugo de la justicia ante la orden de detención preliminar que se impuso en su contra en el marco de las investigaciones del Caso Puente Tarata III.
VIDEO RECOMENDADOA pesar de ser una app de mensajería instantánea, WhatsApp puede suspender tu cuenta en caso cometas alguna infracción o acto que atente contra otros usuarios.
 ¿En qué casos puede ocurrir y qué hacer si esto sucede injustamente? Te lo contamos en este video.MEF rechaza proyecto que pretende reducción temporal del IGV a 8% en restaurantes, hoteles y alojamientos
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) reiteró su rechazo a los proyectos de ley presentados por el Congreso, para la reducción temporal del Impuesto General a las Ventas (IGV) de 18% al 8% de los restaurantes, hoteles y alojamientos turísticos.
Mediante su cuenta Twitter oficial, el ministerio precisó que dio una opinión desfavorable sobre esas iniciativas, pues considera que una tasa reducida del IGV distorsiona y dificulta su aplicación, hace más complicado el sistema tributario (al generar tres regímenes adicionales) e incentiva el “enanismo” empresarial y la informalidad.
MIRA: Congreso: Informe de denuncia constitucional contra Martín Vizcarra será sustentado el 15 de julio“La mayoría de empresas que son restaurantes y hoteles no son contribuyentes del IGV.
 Según estadísticas de la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria (Sunat) en el 2021 existía 114,000 contribuyentes en esos rubros, pero más del 50% estaban registrados en el RUS, régimen que no está afecto y no paga IGV”, comentó el MEF.
Añadió que la mayoría de restaurantes y hoteles tienen como clientes a la población local y no a turistas.
 Y a la fecha vendrían registrando niveles de facturación similares a los de prepandemia, lo que indicaría una recuperación del sector.
🔴Con relación a los proyectos de ley, presentado por el Congreso, para la reducción temporal del IGV, de 18% al 8%, y la compensación automática del saldo del crédito fiscal del IGV acumulado para restaurantes, hoteles y alojamientos turísticos, el #MEFInforma lo siguiente: 1/10 pic.
twitter.
com/NB0SUMw3PF— Ministerio de Economía y Finanzas (@MEF_Peru) July 9, 2022 Facturación falsaEl Ministerio de Economía y Finanzas advirtió que el tratamiento tributario que los proyectos otorgarían al crédito fiscal del IGV crearía incentivos a la facturación falsa, ya que daría a las facturas liquidez monetaria.
“Se estima que dicho proyecto tendría un costo fiscal de S/ 690 millones.
 Esta estimación no incorpora la cuantificación del incremento del fraude fiscal asociado a este proyecto”, refirió.
En ese sentido, resaltó que los países de la región aplican a restaurantes la tasa general de Impuesto al Valor Agregado (IVA) como Argentina (21%), Chile (19%) o México (16%).
 “Una excepción es Colombia que no aplica el IVA a restaurantes, sino el Impuesto Nacional al Consumo igual al 8% del valor de venta y no otorga derecho a crédito fiscal”.
El MEF también recordó que el Gobierno implementó una serie de medidas de alivio tributario temporal para empresas de restaurantes y hoteles, como prórrogas para la declaración y pago de los tributos, suspensión de pagos a cuenta, RAF, devolución acelerada del ITAN, entre otras.
Cabe señalar que la comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso aprobó el 8 de junio el dictamen recaído en los proyectos de ley 714/2021 y 2148/2021, que propone la “Ley que promueve medidas de reactivación económica de micro y pequeñas empresas de los rubros: restaurantes, hoteles y alojamientos turísticos” y que establece una tasa especial y temporal del Impuesto General a las Ventas (IGV), denominado “8% del IGV para rescatar el empleo”.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Pasajes aéreos se encarecerán más por alza de combustibles, advirtió IATA
Debido al aumento de los costos del combustible, los precios de los pasajes de avión subirán “sin duda alguna”, alertó Willie Walsh, director general de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA).
En declaraciones al programa Sunday Morning de BBC, Walsh indicó que los precios del petróleo se han disparado en un momento en que las economías se recuperan de la pandemia y por la guerra en Ucrania, por eso los costos se trasladarán a los consumidores.
En ese sentido, explicó que los turistas deben prepararse para el aumento de precios de los vuelos.
 “Volar será más caro para los consumidores, sin duda alguna”, aseveró.
 El ejecutivo agregó que el “alto precio del petróleo” se “reflejará en precios más altos de los boletos”.
Cabe señalar que el precio del barril de petróleo Brent para entrega en setiembre terminó este lunes en el mercado de futuros de Londres en US$ 107,10, un 0.
075% más que al término de la sesión anterior.
 Desde la pandemia y por los conflictos, el crudo sobrepasa los US$ 100.
De otro lado, el que fue CEO de British Airways también consideró que el aeropuerto de Heathrow de Londres “debería haberse preparado mejor” para evitar una reciente cancelación de 61 vuelos ante la imposibilidad de gestionar el alto número de pasajeros que transitaban por sus instalaciones.
Al respecto, Heathrow respondió que los comentarios de Walsh estaban “mal informados”.
VIDEO RECOMENDADOEn recientes declaraciones, el presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, aclaró que no es obligatorio el uso de mascarilla en espacios abiertos y que solo es una recomendación ante el incremento de casos COVID-19.Gratificación de julio 2022: evita estos errores y aprovecha al máximo el dinero
La empresas tienen hasta el viernes 15 de julio para depositar la gratificación a sus trabajadores.
 Según datos del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, más de 4 millones de personas del sector privado recibirán este pago.
 En esta nota te contamos cómo aprovechar al máximo este dinero.
Al respecto, José Kohagura, coordinador académico de Administración de Negocios Bancarios del instituto Certus, comentó que, si bien este beneficio laboral genera mucha expectativa en los trabajadores, existen errores comunes que les impiden administrarlo de la mejor manera.
“En el Perú, 6 de cada 10 personas gasta más de lo que gana; es así que al tener mayor liquidez es muy probable que realicemos gastos innecesarios.
 Es por eso que lo más recomendable en estos casos es priorizar el pago de deudas, destinar un porcentaje para el ahorro o invertirlo en educación o un negocio”, señaló.
MIRA: Gratificación de Julio 2022: conoce cómo calcular este beneficioEn línea con ello, el especialista compartió cuatro errores comunes que debemos evitar para aprovechar al máximo la gratificación.
Dejamos las deudas al final: Las deudas son un punto de quiebre en las finanzas personales, por eso es importante pagarlas a tiempo.
 La gratificación puede ayudarnos a amortizar deudas para evitar pagar altos intereses de préstamos personales, tarjetas de crédito, compras a crédito, etc.
 Aunque nos cueste, debe ser nuestra primera prioridad.
Olvidamos ahorrar: Suele pasar que al recibir la gratificación lo último en lo que pensamos es en el ahorro.
 Sin embargo, lo más recomendable, luego de amortizar las deudas que tengamos, es definir un porcentaje de la gratificación que podemos destinar para el ahorro.
 Así podremos empezar a desarrollar un buen hábito y replicarlo cada mes.
Gastos innecesarios o compras emocionales: Cuando recibimos la gratificación la tentación para realizar compras es alta.
 Sin embargo, las finanzas personales se ven afectadas por compras excesivas o compulsivas.
 Al ser julio un mes lleno de ofertas por Fiestas Patrias, es importante ser prudente y comprar sólo lo necesario en estas fechas.
Pensamos en el corto plazo: Recibir la gratificación puede generar mucha expectativa, no obstante, es importante pensar en cómo podemos invertir ese dinero de manera responsable.
 Definir un plan a mediano o largo plazo, invertir en un bien, un negocio o estudios son también buenas alternativas para aprovechar al máximo este dinero.
“Aprovechar la gratificación para darnos algunos gustos y cumplir algunos deseos personales o familiares no está mal, lo importante es tener un panorama completo de nuestros gastos y responsabilidades para optimizar este dinero de la mejor manera posible y pensar en cómo podemos evitar caer en estos errores comunes”, manifestó Kohagura.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Fusiones y adquisiciones: Una alternativa empresarial atrayente en tiempos de recesión económica
Las fusiones y adquisiciones empresariales (M&A, por sus siglas en inglés) son mecanismos que buscan incrementar el valor de una compañía, sea para seguir creciendo, cambiar su posición competitiva o hacerle frente a momentos difíciles.
 En el Perú, ha ganado popularidad en los últimos años a pesar de la coyuntura política y económica.
El comportamiento de la compra y venta de empresas mantuvo un comportamiento positivo hasta abril de este año.
 Sin embargo, el último reporte de Transactional Track Record (TTR), en mayo solo se realizaron cuatro operaciones.
 En ese sentido, se han movilizado US$1,683 millones, lo que representa un descenso de 30.
36% con respecto a los últimos 18 meses.
MIRA: Los retos que afrontan las empresas en la transformación digitalA pesar de esta situación, Luis Fuentes, director del Estudio Fuentes, manifestó que en el contexto en el que nos encontramos es propicio para que las fusiones y adquisiciones incrementen.
 “Esto se debe a que al disminuir los ingresos y subir los gastos de la mayoría de empresas, necesitan entrar a nuevos mercados a través de diferentes mecanismos, como lo son las fusiones o adquiriendo otras empresas”, indicó.
Añade que Latinoamérica cuenta con una ventaja especial puesto que los mercados son muy similares.
 “El beneficio principal que hemos encontrado en este tipo de operaciones en la región es la internacionalización o entrada a mercados nuevos”, sostuvo.
 Asimismo, el especialista menciona que existen alternativas interesantes como las sucursales, subsidiarias o incluso la formación de empresas locales desde el extranjero que resultan también convenientes, ya que se puede operar sin mayor problema una empresa desde otro país en cualquier parte de la región, incluso sin personal o local físico.
La compra y monopolización de empresas es común en tiempos de crisis económicas.
 (Foto:Pixabay) Luis Fuentes señala que, si una empresa desea realizar este tipo de operación, necesita un seguimiento durante todo el proceso, porque en la etapa de auditorías de precio (Due Diligence) existen aspectos contractuales, tributarios, legales, de compliance, entre otros que deben revisarse.
Además, desde el Estudio Fuentes actúan como intermediarios con entidades financieras para el apalancamiento de las operaciones y en las etapas de integración, renegociación y cambio de contratos.
 El especialista comparte el proceso que ha implementado el estudio para llevar a cabo esta operación:Identificar las características de las empresas, así como la determinación del valor, los riesgos y todas aquellas variables que afecten al futuro de la empresa resultante como activos, pasivos, contratos, flujo, multas, cumplimientos, etc.
Fijar el precio de la operación, lo que implica en el caso de las fusiones la valoración de las dos empresas involucradas y en el caso de las adquisiciones normalmente sólo de la empresa a comprar.
 Se debe tener en consideración que la mayor dificultad para la fijación del precio está en la valoración de los intangibles que no aparecen en libros contables, pero son muy importantes para la generación de ingresos.
Financiación de la operación.
 Si bien existen muchas maneras de hacerlo como por ejemplo pago con acciones entre las empresas, aumento de capital, etc.
 La mejor fórmula normalmente es el apalancamiento financiero, que consiste en financiar total o parcialmente el coste de adquisición mediante el empleo de deuda que queda asegurada por los activos de la empresa adquirida y por su futuro flujo.
Integración organizativa, esta etapa hace referencia al papel crucial que juegan los recursos humanos, cultura, valores, identidad, diferencias en el diseño organizativo, estilo de dirección, liderazgo, organigrama, jerarquía y puestos de trabajo, es decir todo lo referente a la cultura organizacional y capital humano de una empresa.
Integración de sistemas productivos, aquí vemos la posible duplicación de activos, los costes de reestructuración de la empresa resultante por relocalización de actividades o abandono de instalaciones, eliminación de puestos de trabajo sobrantes con los consiguientes costes de despido y conflictos, entre otros.
Si buscas asesoría legal puedes escribir a: info@ef-legal.
com, comunicarle al teléfono 01 480 2660 y visitar la web www.
ef-legal.
com/VIDEO RECOMENDADOFiestas Patrias: 4 consejos para potenciar y rentabilizar tu negocio
Las Fiestas Patrias es considerada una de las fechas más importantes a nivel nacional, por el gran fervor patriótico que comprende su celebración.
 Este periodo es también contemplado significativamente dentro del calendario de negocios, puesto que representa uno de los hitos y campañas comerciales más populares del año.
 Durante julio, gracias a los feriados, el pago de las gratificaciones y la gran demanda comercial se tiene como resultado un panorama próspero en el sector de negocios, en el que se incrementa exponencialmente el consumo y la búsqueda de diversos servicios.
“Dado que este año se celebra el bicentenario del Perú, las Fiestas Patrias no pueden dejar de ser una de las fechas más especiales a nivel nacional durante este 2022.
 El sector de negocios mejora su panorama, puesto que julio representa un aumento de poder adquisitivo en miles de peruanos, quienes planean disfrutar de los feriados, generando mayor consumo en el mercado” afirma Víctor Manuel Aurazo, Product Manager de Perú Factura, un producto de transformación digital de Digiflow auspiciada por la CCL, quien reconoce 4 pasos para potenciar y rentabilizar los negocios en estas fechas:MIRA: Plan emprendedor: Cinco técnicas eficaces para mejorar las ventas de tu negocioCONTEXTUALIZAR LA OFERTA: Es importante establecer una estrategia que vaya acorde a los intereses y necesidades de los clientes.
 Para este mes, es indispensable que los negocios adapten sus enfoques y servicios con relación a la festividad, reavivando el optimismo y evocando el sentimiento patrio.
 Proponer ofertas y promociones con un valor diferencial permitirá que los negocios aporten en la fluidez comercial que se evidencia, con mayor fuerza, durante julio.
ACTIVAR LAS REDES SOCIALES: Representa una de las estrategias que permiten de manera sencilla conectar con los clientes y ofrecer libremente los servicios mediante estas vías.
 Las redes sociales invitan a que las marcas se hagan reconocidas y preferidas siempre y cuando se cuente con una interfaz lúdica e interactiva, que le facilite al usuario explorar y tener la información necesaria sobre el producto o servicio que está interesado en comprar.
Habrá un incremento de ventas durante las Fiestas Patrias por las gratificaciones.
 (Foto:Unsplash) TRATO Y SERVICIO DE CALIDAD: Si bien, julio se posiciona como uno de los meses más importantes en el calendario de comercialización, no se debe olvidar atender a los clientes con dedicación y disposición para brindarle lo mejor.
 Un trato diferenciado, en el que se refuerce la amabilidad, confianza y la calidad, logrará que más allá de disfrutar del producto o servicio brindado, los usuarios puedan considerar la experiencia de compra y de la atención personalizada del negocio.
DIGITALIZA TU NEGOCIO: Contar con un sistema de digitalización no solo permitirá que tu negocio sea formal y regular, sino que también te permitirá tener un control de inventarios y ventas, te brindará frecuentes reportes del servicio y organizará una completa base de datos, que directamente fidelizan el contacto con tus clientes.
 Para ello, Perú Factura, un producto de Digiflow y empresa auspiciada por la CCL, ha consolidado procesos innovadores para la fácil y segura adaptación de herramientas en cuanto a emisión de facturas electrónicas para emprendimientos, brindando en estas fiestas una promoción de 3 meses gratis para el uso de su plataforma de facturación electrónica.
 Ello reforzará beneficios en los negocios como la optimización de tiempo, dinero y recursos, así como multifuncionalidad en las gestiones comerciales y la seguridad tributaria.
Finalmente, miles de negocios esperan esta fecha para dinamizar sus ventas y convertirse en aliados estratégicos de miles de usuarios.
 Es importante que estos se encuentren preparados y potenciados para enfrentar la festividad.
 Por ello, es indispensable que en el plan de negocios se registren estructuras digitales y tecnológicas para potenciar a todos los emprendimientos del país.
VIDEO RECOMENDADOLorena Obregón y Alvaro Treneman nos traen 10 recomendaciones de películas, series y documentales para celebrar la diversidad por el mes del Orgullo, ¿se animan a verlas? o ¿qué película o serie falta?.Cyber Wow 2022: Moda, belleza y tecnología fueron las categorías más demandadas
La última edición del Cyber Wow, realizada entre el 04 al 08 de julio, mostró los primeros resultados.
 Durante este evento online, las categorías con mayor facturación fueron moda, belleza, tecnología y grocery (supermercados), según informó Yuriko Huayana, Country Manager de la plataforma empresarial de comercio electrónico VTEX.
“Gracias a la disponibilidad de dinero extra proveniente de la CTS, AFP y la gratificación que corresponde a este mes de julio, se vio un incremento del 13% aproximadamente en las sesiones iniciadas y las órdenes subieron alrededor de 2 puntos porcentuales, a comparación del Cyber Wow del año pasado”, sostuvo Huayana.
Estos resultados mantienen relación con los rubros destacados durante el primer semestre del año, donde moda vio un incremento del 194%, tecnología 20% y belleza 14%, de acuerdo con data de VTEX.
Este tipo de fechas especiales que busca impulsar la compra y venta por internet son claves para los comercios, ya que según el Reporte de Industria del E-commerce en el Perú 2021-2022, el 52% de los peruanos ya compra por este medio y al menos 1 de cada 5 lo hace una vez por semana.
MIRA: Estos son los productos en tendencia que puedes aprovechar en este Cyber WowResultados del primer semestreEn el primer semestre del año, el ecommerce peruano tuvo un crecimiento marcado en categorías ligadas al home office debido a la propuesta de precios (ofertas) y envío a domicilio gratis por parte de algunas empresas.
 Tal es el caso de electrodomésticos que incrementó sus ventas en un 11% y hogar un 4%, informó Yuriko Huayana, Country Manager de VTEX Perú.
 Asimismo, las categorías de moda y tiendas saludables siguen en ascenso.
“Lo que destaca es el incremento de varios sectores como moda y salud donde tenemos negocios como un Flora y Fauna, Quality Products, Lab Nutrition, entre otros que se dedican a un tipo de consumo más responsable.
 Este rubro tuvo un alza del 40% en sus ventas”, indicó Yuriko Huayana.
Asimismo, precisó que entre las principales tendencias, se viene acentuando -en el desarrollo del comercio electrónico en el país- el uso de los Marketplaces que permiten a los negocios conectar entre sí a fin de ofrecer al consumidor catálogos más amplios con más productos y categorías; y el Personal Shopper que maximiza la experiencia del usuario one to one y logra una mejora en la tasa de conversión y facturación.
Huayana sostuvo que se proyecta que el ecommerce mantenga un crecimiento de un 30% durante este año; un ritmo aún positivo si se considera las variables coyunturales y que en el 2021, la cifra alcanzó un 40%.
El 52% de los peruanos ya compra exclusivamente online.
 VIDEO RECOMENDADOAgro Rural inició tercer proceso de compra de urea e invitó a 158 empresas internacionales
En vista de los irregulares procesos anteriores, esta vez, Agro Rural realizó el webinar “Adquisición internacional del fertilizante nitrogenado urea”, donde invitó a más de 158 empresas de 52 países a conocer el procedimiento técnico y avanzar en el tercer proceso de compra de urea para la campaña agrícola 2022-2023.
“Este proceso ha sido diseñado con los más altos estándares de contratación internacional respaldado por un equipo técnico profesional que ha tenido varias contrataciones exitosas en el país”, manifestó el director ejecutivo de Agro Rural, Mario Rivero, quién dio inicio al evento a nombre del Estado peruano y del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.
También se contempló una estrategia colaborativa e integral en acción conjunta con el Ministerio de Relaciones Exteriores, que cursó invitación a más de 158 empresas de 52 países a través de la red de misiones en el exterior y las extranjeras acreditadas en nuestro país, con el objetivo de lograr una participación más amplia de postores.
Durante el evento virtual, que se realizó por primera vez en simultáneo en inglés, español y portugués, Sofía SolSol, jefa de administración de Agro Rural, expuso acerca de las fases que conforman el nuevo proceso: actos preparatorios, contratación y suscripción de contrato.
Se realizó un webinar con 158 empresas internacionales a fin de exponer procedimientos técnicos y asegurar la campaña agrícola 2022- 2023.
 (Foto: Agro Rural) En tanto, Fernando Loayza, Jefe de la Sub Unidad de Extracción y Comercialización de Abonos, brindó detalles sobre las especificaciones técnicas.
 Asimismo, los representantes de las empresas inscritas realizaron consultas técnicas las mismas que fueron atendidas por el equipo institucional.
“De esta manera, Agro Rural ratificó el compromiso del sector agrario de llevar un proceso transparente que cumpla con los requisitos y especificaciones técnicas a fin de garantizar la campaña agrícola 2022-2023 para nuestros productores agrarios en el Perú”, precisó Agro Rural.
VIDEO RECOMENDADOEl titular del Ministerio de Defensa, José Luis Gavidia, adelantó que la realización de la Gran Parada y Desfile Militar sí se llevará a cabo, pero no como usualmente se desarrolla.
 En este video, conoce cómo y en dónde será este tradicional evento por Fiestas Patrias.Roberto Martínez es involucrado en presunta entrega de sobornos en obra inconclusa de S/ 120 millones
El exfutbolista de Universitario, Roberto Martínez, se encuentra en el ojo de la tormenta tras ser involucrado por ser intermediario de un jugoso contrato de S/ 120 millones de una obra de saneamiento en Huamachuco (La Libertad).
Según el programa Cuarto Poder, el excapitán merengue es acusado de pagar un soborno por una obra de planta de tratamiento de agua potable que solo tiene un 20% de avance desde enero 2020 y ahora está en completo abandono.
La obra fue adjudicada a la empresa arequipeña Marquisa S.
A.
C, que, según la tesis de la Policía y Fiscalía, obtuvo el contrato luego del jugosos pago al alcalde de Huamachuco, Benito Contreras Morales y en los que Martínez participó como intermediario entre la empresa y el burgomaestre.
El fiscal anticorrupción, Roberto Lecaro, encargado del caso, reveló en el dominical que, según las declaraciones de un aspirante a colaborador eficaz, Martínez se habría reunido con el alcalde en de Huamachuco en varias ocasiones.
 La primera de ellas, dos meses antes de que Contreras realizara el otorgamiento de la buena pro a la empresa Marquisa S.
A.
C.
, la cual se firmó el 26 de diciembre del 2019.
“Roberto Martínez le entregó dinero a Benito Contreras por interpósita de persona, en la ciudad de Trujillo, la suma de S/ 50,000″, precisó Lecaro.
Además, el fiscal detalló que, en otro encuentro, Martínez le habría dado a Contreras un importe más alto valorizado en S/ 100,000.
“Benito Robert Contreras Morales, viajó a la ciudad de Trujillo y se reunió con Roberto Martínez Vera-Tudela, quien le hizo entrega la suma de S/ 100,000 en el interior del estacionamiento del establecimiento Promart”, indicó en el informe de Cuarto Poder.
“Este proyecto era netamente de agua potable para Humachuco porque consumimos agua que son dañinas que llega al pueblo.
 Y esta obra es una estafa”, dijo Moisés Ruíz, presidente del Frente de Defensa de los Intereses de la provincia Sánchez Carrión, al dominical de América TV.
Tras el proceso de las pesquisas, detuvieron al gerente de operaciones de Marquisa S.
A.
C.
, Eduardo Marquina Cornejo; y Benito Robert Contreras, alcalde de Huamachuco, a quienes se les investiga por los delitos de colusión agravada, cohecho pasivo propio, negociación incompatible y tráfico de influencias.
Defienden a Roberto MartínezEl abogado de Roberto Martínez señaló en el dominical que la visita de su cliente a Huamachuco corresponde a “un favorcito por amistad” que consistía en llevar documentos de la propuesta económica de la empresa hacia el alcalde.
“Como era un favor (Martínez) no les cobró nada”, dijo el letrado Edward Sánchez.
VIDEO RECOMENDADOEl incremento en el precio del pan y la gasolina, preocupa a las familias que ven afectados sus bolsillos.
 El sector transporte es uno de los más sufre y los conductores reaccionan de esta manera.Petroperú: Descarga de combustibles se ha visto afectada por los cierres de puertos 
La empresa estatal Petroperú señaló este domingo que tiene como prioridad abastecer la demanda de combustibles en todo el país e implementar planes de acción para garantizar la atención a sus clientes, debido a que en las últimas semanas la descarga se ha visto afectada por los cierres de puertos a raíz de los oleajes anómalos que se producen en nuestro litoral.
“Esta situación afecta a todas las empresas productoras e importadoras de combustibles en el país”, precisó en un comunicado.
En el caso del Turbo A-1, combustible que se suministra a las líneas aéreas, la compañía petrolera indicó que tiene una participación de solo el 23% (3,000 barriles diarios) en el mercado nacional.
 El 77% restante corresponde a otras empresas productoras e importadoras.
Combustibles para avionesCon relación al abastecimiento del combustible de aviación en Lima y Callao (Aeropuerto Jorge Chávez), Petroperú indicó que solo atiende la demanda en un 19% (2.
5 miles de barriles diarios), siendo el resto del mercado (81%) cubierto por otras empresas importadoras y productoras de combustibles.
“No obstante, como se ha mencionado, ante la afectación de las operaciones de descarga de combustible a nivel nacional por los cierres de puertos, Petroperú desarrolla estrategias para garantizar el abastecimiento a sus clientes”, indicó la empresa estatal.
En el caso particular del combustible de aviación (Turbo A-1), la empresa estatal señaló que se vienen realizando las siguientes acciones:En Refinería Talara existen 118,000 barriles de Turbo A-1.
 El puerto está cerrado desde el 5 de julio de este año y debe abrirse el 19 de este mes.
 Se ha priorizado el ingreso del Buque Chira, que cargará 60,000 barriles de Turbo A-1 para el Callao, arribando el 23 de este mes.
 Su disponibilidad se hará efectiva a partir del 27 de julio, dada la necesidad de reposo y certificación del producto.
Transferencias vía terrestre desde Refinería Talara a los Aeropuertos de Tarapoto y Chiclayo.
Mayores despachos de combustible de Aviación en los Aeropuertos de Iquitos y Tarapoto, aeropuertos que disponen de Turbo A-1.
Incremento de la producción de Turbo A-1 en Refinería Iquitos, para el suministro al aeropuerto de Iquitos.
Importación ya contratada por Petroperú de 200,000 barriles de Turbo A-1, cuyo arribo estimado al Callao es el 23 de julio.
 Su disponibilidad se hará efectiva a partir del 27 de este mes, dada la necesidad de reposo y certificación del producto.
Además, Petroperú, indicó que ha informado a sus clientes del sector aviación las condiciones temporales de abastecimiento, con la finalidad que puedan planificar sus operaciones ante estas circunstancias.
Gremios aeronáuticos se pronucian Diversos gremios aeronáuticos y del sector turismo pidieron a las autoridades velar por el aseguramiento de la provisión de combustible para el transporte aéreo a nivel nacional.
“Esta noticia no solo nos alarma en extremo, sino que pone en grave riesgo la continuidad de la operación de transporte aéreo que permite el traslado de miles de personas y carga a las diferentes ciudades a lo largo y ancho de todo el país y la región”, indicaron a través de un comunicado.
Asimismo, mencionaron que se les ha informado que dicho desabastecimiento, que duraría por lo pronto 10 días cuando menos, iniciará precisamente en pleno periodo de vacaciones de medio año, una temporada alta para el transporte aéreo, consecuencia de las Fiestas Patrias.
En ese contexto, los gremios precisaron que “existe una alta posibilidad de que los operadores aéreos se vean forzados a cancelar vuelos al no poder continuar con su operación programada regular que se sujeta, evidentemente, a la continuidad de acceso al combustible para las aeronaves”.
VIDEO RECOMENDADOEl incremento en el precio del pan y la gasolina, preocupa a las familias que ven afectados sus bolsillos.
 El sector transporte es uno de los más sufre y los conductores reaccionan de esta manera.Más del 90% de reservas de hospedajes en Chachapoyas han sido canceladas, advierten empresarios
El cierre de una parte de la fortaleza de Kuélap por los derrumbes, sumado a los altos costos de transportes por la suspensión de vuelos al aeropuerto de Jaén y el deterioro de la principal vía de acceso terrestre han ocasionado que más del 90% de las reservas de hospedajes en Chachapoyas hayan sido canceladas.
 Así lo señaló la Plataforma Proturismo Sostenible en Amazonas.
Indicó que el turismo en Chachapoyas y los negocios penden de un hilo para esta temporada alta, que comprende los meses de julio a octubre.
Por esta razón, los gremios de hotelería y turismo en Amazonas, la Cámara Regional de Turismo, los pequeños propietarios de restaurantes y comercios solicitaron al Gobierno medidas urgentes en el corto plazo para evitar que se pierdan miles de puestos de trabajo y quiebras en los establecimientos.
MIRA: Vuelve el ‘Ruraq Maki’ para rendirle homenaje al arte tradicional y al PerúJeff Contreras, presidente de la Cámara Regional de Turismo de Amazonas, sostuvo que, desde que se cerró en abril la fortaleza de Kuélap por el colapso de un sector de la muralla, el Ministerio de Cultura no informa de manera transparente sobre el estado de las obras de rehabilitación.
“Debido a las trabas burocráticas y la ineficiencia del Mincul aún no se ha podido abrir un circuito interior parcial que atraiga a los turistas.
 La ruta alterna, recientemente inaugurada como parte de la campaña ‘Visiten Kuélap de una manera diferente’ y que solo permite llegar a unos 150 metros de la muralla del complejo arqueológico, es decepcionante para los turistas, según los testimonios que hemos recogido y un engaño monumental”, mencionó.
Asimismo, Contreras reclamó que se habilite un recorrido interno corto por el sector norte con las garantías correspondientes.
“El sustento de cientos de personas que venden distintos productos a los turistas en las inmediaciones u ofrecen servicios de guía, traslado, entre otros, se perderá por completo si no se toman medidas urgentes.
 Es factible habilitar este circuito interno, existen propuestas técnicas, pero parece que no hay voluntad política o capacidad de gestión”, señaló.
AeropuertoPor otro lado, José Llaja, presidente de la Asociación de Guías Oficiales de Turismo en Amazonas (Agotur), indicó que el cierre del aeropuerto de Shumba, en Jaén, y el deterioro de la carretera Marginal Norte y de la vía Cajamarca-Chachapoyas han incrementado el costo de traslado para los turistas.
Cabe señalar que en junio Corpac decidió cerrar la terminal para realizar obras de mantenimiento de la pista por un período de 150 días aproximadamente, a pesar de que existen informes de 2019 que indican el mal estado de esta.
“Los más de 7,000 pasajeros que recibía este aeropuerto cada mes ya no podrán viajar a la zona por esta vía que es más económica y directa”, dijo Llaja.
Añadió que no se entiende la razón que llevó a Corpac a tomar esta decisión a puertas del inicio de la temporada alta.
“Se pudo aprovechar el periodo de inmovilización social para ejecutar obras de mantenimiento.
 Viajar vía el aeropuerto de Chachapoyas también es opción, pero la frecuencia de viajes es menor, la capacidad de aviones es más reducida y los pasajes de Lima-Chachapoyas ida y vuelta cuestan por encima de US$ 300”, acotó.
Con respecto a la carretera Marginal Norte, que conecta Bagua y Pedro Ruiz, el empresario comentó que presenta más de 8 km consecutivos deteriorados por el sismo de noviembre de 2021 y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones habilitó un pase provisional de un solo carril sin asfaltar, generando un incremento en el recorrido entre dos a tres horas.
“Como plataforma reclamamos que las obras de mantenimiento en el aeropuerto de Jaén se agilicen.
 Al mismo tiempo es urgente que se actúe con inmediatez para rehabilitar los 8 km de tramo afectado en la carretera Marginal Norte, la reapertura del doble carril y su asfaltado.
 La solución a estos problemas puede evitar la ruina total e inminente del sector turístico”, refirió Manuel Cotrina, presidente de la Asociación de Operadores Turísticos (Adotur).
VIDEO RECOMENDADOEn solo 3 meses, el Indecopi, a través de su Centro Especial de Monitoreo, ha recibido más de 12 mil reportes de comunicación sin consentimiento.Calcula cuánto te pagarán si trabajas los feriados del 28 y 29 de julio
Julio cierra con un feriado largo y pago de feriados.
 Este jueves 28 y viernes 29 en el Perú se celebran las Fiestas Patrias y es feriado para los trabajadores del sector público y privado.
 Las empresas hacen pagos adicionales a sus empleados y, si trabajan, el pago extra será mayor, de acuerdo con la ley.
 ¿Sabes cuánto te pagarán si trabajas uno de esos días o los dos?Si eres de los trabajadores que cumplirá sus funciones con normalidad, así sea de forma presencial o remota, te explicamos cómo puedes calcular cuánto percibirás de acuerdo a ley.
De acuerdo al Decreto Legislativo 713 y las normas laborales excepcionales que rigen durante el periodo de emergencia nacional, este feriado es debidamente remunerado, sin la obligación de prestar servicios por parte de los trabajadores.
 La remuneración se debe percibir de forma íntegra y sin condición alguna, así el trabajador tenga inasistencias o tardanzas durante la semana.
¿ME PAGARÁN TRIPLE SI TRABAJO LOS FERIADOS DE 28 Y 29 DE JULIO?Si un trabajador va a laborar el jueves 28 y/o el viernes 29 de julio, percibirá un pago triple por cada día trabajado -sin descanso sustitutorio- por los siguientes conceptos:Una remuneración diaria por el feriado: ya está incluida en el sueldo mensual.
Una segunda remuneración: el pago adicional de una jornada por el trabajo realizado.
Una tercera remuneración: el pago adicional de una jornada por haber trabajado el feriado sin descanso sustitutorio.
¿Cómo calculo mi pago si trabajo en el feriado?Ejemplo: Si tu sueldo es de S/ 1,500, la remuneración diaria será de S/ 50.
 Si trabajas en este feriado por Fiestas Patrias sin descanso posterior debes multiplicar 50 por 3, es decir que recibirás S/150 por cada día.
 Si trabajas los dos días feriados, te pagarán un total de S/300.
¿Qué pasa si hago trabajo remoto?Es la misma situación.
 El personal que viene prestando trabajo remoto -desde su domicilio- y no labora el 28 y/o 29 de julio, tiene derecho a percibir su remuneración sin trabajar, pero si trabaja debe recibir el triple.
De acordar con su empleador que va a trabajar dicho feriado, sin descanso sustitutorio, tendrá derecho al pago triple de su remuneración diaria.
Las personas con trabajo remoto también tienen derecho a su pago doble o triple por los feriados de Fiestas Patrias (Foto: GEC) ¿CÓMO ES EL PAGO DE LOS FERIADOS POR FIESTAS PATRIAS SI TENGO DESCANSO SUSTITUTORIO POSTERIOR?En el caso que labores el 28 o 29 de julio, o ambos días, pero en lugar de un pago deseas tener un día libre, puedes optar por pedir un descanso sustitutorio por ese día trabajado.
 Es decir, si trabajas el feriado de mayo puedes pedir un descanso otro día sin ningún pago adicional.
 Esta opción, también se da para los empleados que se encuentran en trabajo remoto o no presencial en sus centros de labores.
¿Cómo calculo mi pago si trabajo en el feriado, pero quiero descansar después?Ejemplo: Si tu sueldo es de S/ 1,500, la remuneración diaria será de S/ 50.
 Si trabajas en este feriado por Fiestas Patrias.
 con descanso posterior debes multiplicar 50 por 2, es decir que recibirás S/100 por cada día.
 Si trabajas los dos días feriados, te pagarán un total de S/200.
 Este es el pago ordinario del feriado porque luego vas a poder recuperar el día trabajado.
¿QUÉ PASA SI EL FERIADO CAE EL DÍA DE MI DESCANSO?Si el día de descanso semanal obligatorio coincide con el feriado, se debe pagar doble al trabajador por los siguientes conceptos:Un día de remuneración por el feriado, además de la remuneración por el día de descanso semanal.
¿QUÉ PASA SI ESTOY DE VACACIONES?Los trabajadores que durante el feriado de 28 y 29 de julio están gozando de vacaciones anuales, no tienen derecho al pago de remuneración adicional; pues, antes del descanso vacacional, la empresa les pagó sus remuneraciones que ya incluyen el feriado.
Estos feriados son pagados íntegramente, y no están sujetos a compensación posterior.Empresas compartirán suministros de combustibles para atender la demanda nacional
Pese a que hay largas colas en los grifos por presunta escasez de GLP, el viceministro de Hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas (Minem), Juan Sánchez, ratificó este martes que “no hay desabastecimiento de combustibles en el país” y que las empresas compartirán su producción para que se atienda la demanda en todo el país.
Indicó que este martes se convocó a una reunión de trabajo con los funcionarios del Minem, Osinergmin, la estatal Petroperú y las empresas privadas Repsol y Valero Perú.
“Todas las compañías proveedoras que estuvieron presentes se comprometieron en compartir sus existencias de sus almacenamientos para alguna que le haga falta y se atienda la demanda nacional.
 Ya luego se restablece porque ya está en movimientos los combustibles a través de los buques”, refirió Sánchez en TV Perú.
Asimismo, mencionó que en las últimas horas la situación de los puertos cerrados, por los fuertes oleajes, se ha normalizado.
“Ya se han reabierto los terminales de Talara y el Callao, lo que está permitiendo normalizar el suministro de hidrocarburos de las principales refinerías del país.
 Ya se está descargando y cargando combustibles”, puntualizó.
En ese sentido, el viceministro de Hidrocarburos añadió: “En el Perú no hay desabastecimiento de combustible y ratificamos que no habrá restricciones alguna para Fiestas Patrias.
 Hay combustible para atender la demanda nacional”.
Como medida a futuro, Sánchez comentó que en la reunión se conversó sobre la futura implementación de la Agencia de Inventarios de Combustibles (ACI), propuesta por el Ejecutivo a través de un proyecto de ley recientemente aprobado por el Congreso de la República y que tendrá la tarea de gestionar, administrar y disponer de la infraestructura de almacenamiento de combustibles.
VIDEO RECOMENDADOEl incremento en el precio del pan y la gasolina, preocupa a las familias que ven afectados sus bolsillos.
 El sector transporte es uno de los más sufre y los conductores reaccionan de esta manera.Alza del dólar: ¿qué opciones tienen los inversionistas peruanos?
Desde mediados de junio, la Reserva Federal (FED) de Estados Unidos (EE.
UU.
) ha elevado hasta 75 puntos básicos las tasas de interés, con la posibilidad de llegar a los 100 puntos a finales de julio, según reportaron autoridades norteamericanas.
 Esto provocó que en las últimas semanas el dólar estadounidense suba a un ritmo vertiginoso alcanzando su nivel más alto frente a otras monedas importantes como el euro, tras casi dos décadas.
El Perú no ha sido ajeno a este impacto.
 En una coyuntura económica marcada por la inestabilidad política y los conflictos sociales, nuestro país ha padecido desde mediados del 2021 con el vaivén del tipo de cambio del dólar americano.
 Al cierre del martes 12 de julio, la cotización del billete verde alcanzó los S/ 3.
968, su nivel más alto en 6 meses.
Para Génesis Collantes, analista de inversiones de Libertex Perú, que la FED de Estados Unidos haya subido un 1.
75% en lo que va del año visibiliza la sensibilidad y debilidad de las monedas de las economías emergentes, como la nuestra.
 “El sol peruano es una de las monedas más estables de la región.
 Lo que está ocurriendo en Estados Unidos nos afecta, pero no a niveles preocupantes ya que tenemos una economía fuerte, la cual se ha ido construyendo y consolidando por las políticas monetarias y de inversión que hemos vivido en los últimos 30 años; y que nos permiten no tener el impacto monetario que en estos momentos sufren Colombia, Chile y Argentina, en la región”, comenta.
MIRA: Conoce por qué el precio del dólar se elevó tanto en las últimas semanasLa inversión como opción rentable en medio de la incertidumbrePese a una posible recesión económica global, las personas que poseen excedentes de dinero están optando por invertir.
 “La gente ya no está pensando en ahorrar.
 En este contexto de incertidumbre económica, los peruanos desean invertir y para esto, se necesitan dólares.
 Si bien el panorama parece desalentador, hay opciones de ‘refugio’ en el mercado para los inversores particulares”, sostiene.
Por ejemplo, explica, existen diferentes posibilidades de ganar a la baja, lo cual generaría una rentabilidad.
 Una de ellas es el trading con contratos por diferencia (CFD, por su siglas en inglés), que permite colocar una orden de venta, de la cual los inversores se pueden beneficiar de las bajas de diversos activos -sin tenerlos- del mercado.
Al cierre del martes 12 de julio, la cotización del billete verde alcanzó los S/ 3.
968, su nivel más alto en 6 meses.
 Otro instrumento financiero, para los momentos de corrección (cuando los precios de un activo o un índice caen más de 10% desde su máximo récord) son las opciones put, un tipo de contrato financiero que otorga al inversor el derecho, pero no la obligación, a vender cierto activo a un determinado precio y en una fecha específica de vencimiento.
 “Estos funcionan como un seguro de carro o una póliza que cuando el precio cae, los inversores que tienen este tipo de protección, lo cobran cuando el precio llegue a lo acordado entre ambas partes”, indica.
El escenario en el que nos encontramos nos da indicios de estar frente a una posible recesión económica.
 Inversores particulares interesados se congregarán para examinar la evolución de dichas variables económicas e informarse acerca de las oportunidades de inversión digital, en el webinar gratuito de Libertex Perú: “¿Mantener nuestros capitales en el país o mirar los mercados internacionales?”, a realizarse el martes 19 de julio, a las 19 hrs.
 Frente a la volatilidad de distintos factores económicos, es clave, según Collantes, analizar continuamente su comportamiento, de forma que nos permita tener una visión clara sobre las diversas alternativas para proteger los ahorros y capitales.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraAgro Rural evalúa propuestas de cinco países para proveer de urea al Perú 
El Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (Agro Rural) informó que hasta el momento se tienen identificadas a cinco empresas que compiten por proveer de urea al Perú en el inicio de la sexta fase del proceso de “Adquisición internacional del fertilizante nitrogenado de uso agrícola”, que se desarrollará el 20 y 21 de julio.
Indicó que los países que podrían vender la urea son: Rusia, Australia, México, Estados Unidos e Italia, quienes presentaron sus propuestas en español e inglés a través de la plataforma Award el martes 18 y miércoles 19 de julio hasta la medianoche.
Detalló que están siendo evaluadas según el cronograma, el cual se desarrolla, según dijo, con total transparencia y cumpliendo los plazos establecidos.
Aseguran transparencia en procesoEl órgano del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego del Perú (Midagri) precisó que la transparencia del nuevo proceso de adquisición del fertilizante está garantizada gracias a la implementación de la plataforma informática Award, de manera que se asegura el manejo de la información oficial y reduce los riesgos de la selección con confianza y eficiencia de los postores.
Señaló que Award cuenta con un sistema de accesos personalizados y proporciona un seguimiento de auditoria simultánea que comparte con el Órgano de Control Institucional (OCI), de acuerdo a lo coordinado con la Contraloría General de la República, con quienes viene trabajando de manera conjunta en el seguimiento del proceso de adquisición.
La herramienta informática Award cuenta con certificación ISO 27001 (Information Security Management) e ISO 9001 (Quality Management) y es utilizado por entidades estatales del Reino Unido, Australia y Canadá.
En el país viene siendo utilizada en el marco de los acuerdos de gobierno a gobierno (G2G) entre el Perú y el gobierno británico.
Cabe destacar que las ofertas de los postores fueron descargadas en presencia de un notario público y el Órgano de Control Institucional (OCI) de Agro Rural.
Observaciones de Contraloría al proceso de licitaciónEl pasado 15 de julio, la Contraloría General de la República emitió el informe 020-2022-OCI/5741-SOO, donde observó que la directiva de Agro Rural para la adquisición de fertilizantes carece de algunas especificaciones claves para asegurar que la licitación se lleve correctamente.
Entre ellas, mencionó que no establece posibles penalidades en caso de incumplimiento de entrega de la urea, o sobre los plazos de notificación y otros alcances.
Al respecto, el titular del Midagri, Andrés Alencastre, aseguró que se subsanaron las observaciones de la Contraloría sobre el nuevo proceso de compra, con lo que la convocatoria sigue su curso.
“El Organismo de Control Institucional (OCI) hace observaciones muy reflexivas para tener en cuenta de los posibles riesgos que podía tener.
 Estas observaciones han sido absueltas y el mecanismo continúa con todas las recomendaciones establecidas.
 De esta manera podemos superar lo que ha podido aparecer en esta noticia”, sostuvo.
VIDEO RECOMENDADOEl show de los Consejos en regiones NOS CUESTAN CAROEmpresarios exigen renuncia de Pedro Castillo “porque corrupción genera altas pérdidas económicas”
La agrupación Empresarios por la Integridad exigió al presidente Pedro Castillo su renuncia al cargo debido a que, según dijo, “la corrupción está ocasionando un gran perjuicio al país, no solo por generar altas pérdidas económicas, sino también por arrastrar a los ciudadanos a una grave crisis de moral y de confianza”.
“Es inaceptable que el máximo funcionario del país y su entorno más cercano estén inmersos en una serie de actos con indicios de corrupción.
 Peor aún, es que las recientes acciones del presidente Pedro Castillo expresen su voluntad de obstaculizar las investigaciones y evadir la justicia, de acuerdo a los últimos acontecimientos ocurridos en el país”, refirió en un comunicado.
En ese sentido, la agrupación de empresarios rechazó la conducta del presidente Castillo y mencionó que se suma a una serie de actos reprochables ejecutados desde que inició su gestión.
“Exigimos que el señor Pedro Castillo renuncie a la Presidencia de la República.
 De no hacerlo, solicitamos al Congreso de la República que, asumiendo la responsabilidad que le corresponde, proceda a su inmediata remoción con arreglo a la Constitución y a la ley”, puntualizó.
Cabe señalar que, el último martes, Mariano González fue destituido abruptamente de su cargo de ministro del Interior horas después que conformara un equipo especial dentro de la Policía Nacional para la captura de los prófugos Bruno Pacheco (exsecretario de Palacio de Gobierno), Juan Silva (exministro de Transportes y Comunicaciones) y Fray Vásquez (sobrino de Pedro Castillo).
Al respecto, González manifestó que la decisión del presidente de haberlo removido de su puesto “implica un acto de obstrucción”.
“Creo que el obstaculizar a los equipos de Inteligencia es una clara obstrucción a la justicia, entonces, para mí, eso es evidente y lo descalifica para que pueda continuar a cargo de ser el primer mandatario”, dijo en RPP.
Agregó que el equipo especial de la Policía que venía trabajando para capturar a dichos personajes prófugos “estaba muy cerca de tener logros en los próximos días”.
En otro momento, González declaró en Panamericana Televisión: “Yo no tengo hoy ninguna duda del compromiso que tiene el señor [Pedro Castillo] con la corrupción.
 Y no tengo ninguna duda que esta salida abrupta tiene como fin obstruir la administración de justicia”, señaló.
VIDEO RECOMENDADOEl incremento en el precio del pan y la gasolina, preocupa a las familias que ven afectados sus bolsillos.
 El sector transporte es uno de los más sufre y los conductores reaccionan de esta manera.The Wheppor: campaña de jóvenes creativos peruanos ganó oro en festival de Nueva York
Un logro histórico para la escuela y para el medio publicitario peruano es lo que consiguió The Wheppor, campaña realizada por los peruanos Gerson Irazabal, Miguel Estela, Lucero Soria y Camila Canova, quienes representaron a la prestigiosa escuela de publicidad: Brother ad School Lima, obteniendo el único galardón de oro en los New York Festivals Advertisign Awards 2022.
“Ha sido un reto maravilloso, le pudimos dar un enfoque diferente a una dificultad que ha sido parte de la sociedad desde siempre, pero al mismo tiempo es ignorada por todos, desde que nos enteramos de la noticia no han parado de llover buenos comentarios pero más allá del resultado de la campaña, nos alegra haber coincidido con un grupo de grandes profesionales con los que seguiremos trabajando para darle vida a aquellas ideas que busquen mejorar la sociedad en la que vivimos a través de la publicidad”, comentó” Miguel Estela, Creative Director of Art.
El 08 de octubre es el Día Internacional de la Dislexia, trastorno de aprendizaje que dificulta la capacidad oral, comprensión lectora y coordinación motriz del 10% de toda la población mundial.
 Condición que complica distintos pasajes de la vida de quienes la padecen, en un último estudio se demostró que el 52% de disléxicos han sido rechazados al momento de buscar empleo.
MIRA: Designan a Ciro Abel Mestas Valero como nuevo jefe del Seguro Integral de Salud“Todo el proceso fue un gran aprendizaje.
 Por ejemplo, conocimos a una persona que en un inicio contactamos para ser parte del proyecto y terminó involucrándose y conectando con la idea mucho más porque nos contó que es disléxica, lo que aportó en gran medida a la idea y a conocer que estábamos por el camino correcto” comentó Camila Canova, Strategist Planner.
Aunque la dislexia parezca un problema, también tiene muchas cosas positivas, como, por ejemplo, ayuda a reforzar la creatividad generando un punto de vista distinto al de otras personas.
 Y Burger King lo tiene muy claro, por eso por primera vez en su historia, decidió cambiar el nombre de su burger más famosa The Whopper, para crear The Wheppor, una burger tal y como la vería un disléxico.
 Un pequeño, pero potente cambio que pretende generar conciencia en todo el mundo y, a la vez, cambiar la cultura de contratación en la compañía para incluir a todos los disléxicos en sus filas.
“Pasa que las buenas ideas se sienten desde el estómago, eso nos sucedió con la Wheppor.
 Sabíamos que teníamos un proyecto lindo y que daba check con muchas de las cosas en las que nosotros como equipo creemos.
 Una idea con personalidad y que proyecta un gran cambio en la sociedad” comentó, Gerson Irazabal, Creative Copywriter.
Detrás de The WhepporLa campaña, además de realizar un trabajo de branding, propone un cambio en la cultura de contratación de todo Burger King, interviniendo todos los puntos de contacto de la marca, para lograr un giro en la mente de todos.
 Además, hace un llamado a todas las marcas de comida rápida más famosas del mundo para sumarse a la iniciativa y así traspasar fronteras.
 Logrando no solo el Oro en Art Direction, sino también ser finalistas en la categoría Positive World Impact.
“Sabemos que lo que se viene será duro y nuestra meta es seguir esforzándonos.
 Cuando hay ganas y pasión de hacer cosas grandes, estás segura de que estás en el lugar correcto.
 Es importante tener ideas con millaje y creemos que la Wheppor es el inicio de todo lo que tenemos en mente, así que no lo duden, seguirán escuchando más sobre nosotros” precisó Lucero Soria, Creative Art Director.
FICHA TÉCNICACreative Director of Art: Miguel EstelaCreative Copywriter: Gerson Irazabal Creative Art Director: Lucero Soria GuevaraStrategy Planner: Camila CanovaMotion Graphic Designer: Araliz MedinaMotion Graphic Designer: Francis BartraTranslation & Locution: Lucia Escudero ObregónVIDEO SUGERIDO:Perupetro está listo para suscribir el contrato con Petroperú por el Lote 192 
Perupetro indicó este lunes que está listo para suscribir en los próximos días el contrato de licencia del Lote 192 con la empresa Petróleos del Perú (Petroperú), de acuerdo con el Decreto Supremo N° 009-2022-EM, promulgado por el Poder Ejecutivo.
El referido decreto autoriza a Perupetro a suscribir el contrato de licencia para la explotación de hidrocarburos en el Lote 192 con Petroperú y no interviene ninguna otra empresa en la suscripción de dicho acuerdo.
En ese sentido, señaló que la elección de un posible socio por parte de Petroperú para el Lote 192 es una decisión exclusiva de la petrolera estatal, por lo que aclaró que no interviene en dicha determinación.
“Cualquier futura cesión de participación de Petroperú a favor de un tercero deberá cumplir con los requisitos previstos en las normas vigentes y en el propio contrato”, precisó Perupetro en un comunicado.
Indicó también que la promulgación del decreto supremo permitirá reactivar la producción petrolera en el Lote 192, generando ingresos importantes (a través del canon) y reactivación económica para la región Loreto y, principalmente, para las comunidades ubicadas en dicho lote.
Cabe señalar que el Lote 192, cuya producción está paralizada desde hace 27 meses, es uno de los lotes más importantes para la producción petrolera del país.
Perupetro estima que la producción petrolera en el Lote 192 será de 12,000 barriles diarios de petróleo (BDP) en una primera etapa y podría llegar a los 25,000 con mayores inversiones.
Acuerdo con comunidadesEl Ministerio de Energía y Minas (Minem), con el apoyo de Perupetro, en setiembre del 2021, concluyó con el proceso de consulta previa del Lote 192, logrando 99 acuerdos con las comunidades ubicadas en el área de influencia del contrato.
De esta manera, se reiniciarán operaciones en el Lote 192, dentro de un marco de amplia aceptación social, obtenida de buena fe y con altos niveles de diálogo intercultural.
Entre los acuerdos más importantes resalta la constitución de un fondo social que será administrado por las propias comunidades del Lote 192.
VIDEO RECOMENDADORicky Martín estuvo durante unos días en el ojo de la tormenta, y es que una denuncia en su contra por abuso, incesto y violencia doméstica por parte de su propio sobrino causó un gran revuelo.
 ¿Qué fue lo que ocurrió y cómo sigue el caso? Te lo contamos en este video.Cyber Days: Principales problemas que enfrentan los peruanos al comprar por Internet
De acuerdo a Indecopi, durante el 2020 y 2021 se registraron 83,739 reportes y reclamos por compras en el comercio electrónico.
 Los meses con mayor incidencia en el 2021 fueron abril, julio y noviembre, que justamente coinciden con las campañas Cyber.
 En promedio, durante las mencionadas campañas se registran 324 reportes y reclamos por compras virtuales cada semana y en el mes de julio suelen incrementarse en un 60%, según la entidad.
 Por esa razón, la Cámara Peruana de Comercio Electrónico (CAPECE) ha identificado los principales problemas que presentan los usuarios durante el proceso de compra online.
Antes de la compra: De los 21,406 reportes y reclamos registrados en el 2021, alrededor de 1,440 se dieron antes de que el usuario realice la compra.
 El 47% de los reclamos ocurre porque las plataformas no procesan la compra y el 43% por la publicidad engañosa.
Durante la compra: La mayor parte de reclamos aparecen durante la misma compra.
 El 47% de las quejas en esta fase se deben a que no se entrega el producto, mientras que el 31% debido a la anulación de compra.
 En la mayoría de casos (52%), la anulación se debe a la falta de stock de productos.
Después de la compra: Durante esta etapa se encuentran la atención de reclamos y otras solicitudes, que representan el 39% de las quejas (8,354).
 De este total, el 46% se debe al no reembolso del dinero y el 28% a la falta del producto.
 Por otro lado, el 95.
1% de los afectados reclamó ante el proveedor antes de ir a Indecopi, pero no obtuvieron respuesta.
“Desde la Cámara Peruana de Comercio Electrónico creemos en que es muy necesario unirnos como industria y regirnos bajo un código de conducta de buenas prácticas, el cual ya ha sido revisado y aceptado por Indecopi, y otorgar un sello de certificación a aquellas empresas que acepten trabajar con los más altos estándares de la industria.
 Queremos brindar al consumidor online, un sistema de comunicación y soporte legal extrajudicial en caso de conflictos, y fomentar así la cultura de servicio al cliente y ‘Marketing de la Confianza’”, señaló Helmut Cáceda, presidente ejecutivo de la Cámara Peruana de Comercio Electrónico.
 VIDEO RECOMENDADOBono alimentario será de 270 soles y se podrá cobrar hasta el 30 de abril 2023 
El Gobierno oficializó que el monto del Bono Alimentario para mitigar el alza de precios de la canasta básica será de S/ 270 por persona mayor de edad, y se entregará de manera excepcional a los ciudadanos en situación de vulnerabilidad económica, de acuerdo con el Registro Nacional para medidas COVID-19.
Esta medida se publicó en la edición extraordinaria del sábado en Normas Legales del diario El Peruano mediante la Ley Nº 31538, que aprueba créditos suplementarios para el financiamiento de los gastos asociados a la emergencia sanitaria producida por el COVID-19, la reactivación económica, y otros gastos de las entidades del Gobierno nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos locales.
MIRA: El 91% cree que el país va por el camino equivocadoLa norma señala que, en un plazo de 30 días calendarios, el Consejo de Ministros debe aprobar disposiciones reglamentarias que establezcan los criterios de elegibilidad de los potenciales beneficiarios, los lineamientos para la elaboración del registro de ciudadanos de dicho subsidio, el procedimiento de aprobación de los padrones de ciudadanos, entre otros aspectos, que permitan el otorgamiento del apoyo económico individual sobre la base actualizada del registro nacional.
¿Cómo se recibirá el bono alimentario?El pago del bono alimentario se hará a través del Banco de la Nación, así como de todas las demás empresas del sistema financiero y empresas de dinero electrónico del país, por medio de sus canales de atención.
Incluso se podrá usar tarjetas, en todos los casos sin cobro de comisiones o gastos para los beneficiarios, detalla.
¿Hasta cuándo será el cobro del Bono Alimentario?El cobro del subsidio monetario individual de la presente ley podrá hacerse efectivo hasta el 30 de abril de 2023.
“Culminado el plazo referido en el numeral precedente, el Banco de la Nación y las empresas financieras privadas en el país que hayan recibido recursos deben extornarlos y transferirlos a la cuenta del Tesoro Público en la forma y plazo que el Ministerio de Economía y Finanzas comunique a las entidades financieras, a través del Programa Nacional de Asistencia Solidaria Pensión 65 del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social”, indica.
¿Quién será el encargado de otorgar el subsidio?El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis), a través del Programa Nacional de Asistencia Solidaria (Pensión 65), será el encargado del otorgamiento del subsidio monetario individual.
De acuerdo con la norma, se autoriza la incorporación de recursos vía crédito suplementario en el presupuesto del sector Público para el Año Fiscal 2022, hasta por S/ 1,698 millones a favor de la reserva de contingencia del Ministerio de Economía y Finanzas, para financiar el otorgamiento del subsidio monetario individual.
En el caso de Pensión 65 y Contigo, la ley precisa que el subsidio será de S/ 200, S/ 250 y S/ 300, respectivamente; es decir, acorde al valor de la prestación económica que reciben bimensualmente.
Para ello se autoriza la incorporación de recursos vía crédito suplementario en el presupuesto del sector público para el Año Fiscal 2022 por la suma de S/ 301.
4 millones al Midis.
Recordemos que el presidente de la República, Pedro Castillo anunció, en su último mensaje a la Nación, que el bono alcanzará a 6 millones de personas vulnerables.
VIDEO RECOMENDADOAnte el aumento de casos de COVID-19 en nuestro país y tras confirmarse el inicio de la cuarta ola, el vocero de EsSalud, Edwin Neciosup, nos cuenta cuál es el panorama actual de la pandemia.Índice de confianza empresarial llegó a 68 puntos, su nivel más bajo en cinco años, según estudio
El Índice de Confianza Empresarial cerró el segundo trimestre de este año con un resultado de 68 puntos, el indicador más bajo desde hace cinco años, reportó la última encuesta realizada por Vistage, la red de CEO’s y ejecutivos.
Indicó que este resultado es un nivel, incluso, menor que el registrado al inicio de la pandemia del COVID-19, en el primer trimestre de 2020, cuando la confianza empresarial cayó hasta los 77 puntos.
“Sin duda este marcador refleja una combinación de factores externos y otros locales, como la alta inflación global, los problemas logísticos con las mercancías, y las alertas sobre un escenario de recesión económica en los Estados Unidos y Europa comienzan a dejar una huella en las expectativas peruanas”, dijo Ignacio Mealla, director de Vistage Perú.
Indicadores económicosAdemás, el 85% de los líderes empresariales consultados percibió un retroceso sustancial en las condiciones económicas del Perú.
El informe recalcó que este es el segundo trimestre consecutivo en el que se observa una desmejora en el contexto económico local, sumando 22 puntos más a la percepción de empeoramiento económico, en comparación con el trimestre anterior.
Solo el 7% de empresarios espera que la economía mejore en los próximos 12 meses, mientras que el 55% cree que empeorará.
El análisis mencionó que esta lectura negativa sobre el contexto económico peruano se da a raíz del aumento de los costos de producción en distintas industrias y los ajustes de las tarifas eléctricas, sin dejar de lado la caída del precio internacional del cobre, el retroceso de las exportaciones mineras por los conflictos sociales, y el declive en las exportaciones no tradicionales, como la de productos agropecuarios.
En este contexto, a los CEO’s y gerentes generales les preocupa cada vez más la capacidad adquisitiva de los hogares peruanos y los riesgos para la inversión privada, tal como lo reflejó el Instituto Peruano de Economía (IPE) en su termómetro económico.
Cautela frente a inversionesEn cuanto a estas proyecciones, los ejecutivos peruanos consideran importante mantener la cautela frente a las inversiones a realizar en los próximos meses.
Frente a ello, el 53% de los gerentes generales contestó que mantendrá los mismos niveles de inversión, mientras que un 30% evalúa la opción de disminuirlos en el corto plazo, cifra que ha crecido en un 4% en comparación con el trimestre anterior.
Solo el 17% de los líderes consultados espera que estas inversiones aumenten en lo que resta del año.
Por otro lado, los miembros de Vistage Perú esperan que sus compañías, distribuidas en distintos sectores económicos, puedan sortear las dificultades y continuar con un buen nivel de facturación.
El 43% de CEO’s apuesta por un crecimiento de su facturación, cifra que también disminuyó respecto al trimestre anterior, que representaba el 56%.
 En ese sentido, la cantidad de líderes empresariales que proyecta una disminución de sus niveles de facturación se hizo más grande, llegando al 20%, en comparación con el primer trimestre de este año, cuando solo el 13% de ellos proyectaba esta disminución.
A pesar de las débiles expectativas sobre la recuperación económica, el 58% de los directivos ha decidido mantener estables sus nóminas laborales en los próximos meses, aún cuando la creación de nuevos puestos de empleo es uno los más afectados en el corto plazo, según el Instituto Peruano de Economía (IPE), que reportó una desaceleración en la recuperación de las plazas entre marzo y mayo, afirmando que hace falta crear más de 290,000 puestos de trabajo, solo en Lima Metropolitana, para volver a los niveles de anteriores a la pandemia.
“Con este panorama, es evidente que la percepción sobre la salud de la economía peruana ha empeorado respecto a los años anteriores.
 Sin embargo, los CEO’s y dueños de empresas peruanas siguen trabajando en la creación e implementación de diversas estrategias de recuperación, teniendo en cuenta que aún queda la mitad del año restante con sus dos momentos estelares desde el punto de vista comercial: Fiestas Patrias y las fiestas de fin de año, por lo que no todo está dicho en cuanto a la situación de la economía peruana”, remarcó Mealla.
VIDEO RECOMENDADOConversamos con el exprocurador anticorrupción Luis Vargas Valdivia y la abogada penalista Romy Chang sobre el panorama legal de Pedro Castillo a partir de las nuevas declaraciones de Bruno Pacheco a la Fiscalía.Perú registró más de 105 millones de transferencias interbancarias hasta junio  
El mercado financiero local registró 105′730,686 transferencias interbancarias a junio de este año, evidenciando un crecimiento de 74% con relación al mismo periodo de 2021 (60′638,522 transferencias inmediata), según un reporte de la Cámara de Compensación Electrónica (CCE).
Indicó que el comportamiento financiero de los peruanos está cambiando como resultado del impacto causado por la COVID-19 que, sin duda, no solo está modificando el mundo de las transacciones, también está promoviendo la rápida adopción y adaptación a las nuevas tecnologías que facilitan los pagos digitales hoy en día.
MIRA: Valor de las transacciones en los sistemas de pagos aumentó 33%, segúnel BCRP“Actualmente, los usuarios buscan inmediatez, sin duda, pero también que se les garantice un entorno seguro y con los estándares tecnológicos que ello requiere.
 Recientemente, migramos a una nueva plataforma tecnológica mucho más robusta y moderna que nos permite asegurar que todas las operaciones interbancarias que realizan los usuarios tengan el respaldo necesario”, comentó Martín Santa María, gerente general de la CCE.
Agregó que la demanda es impresionante por la necesidad de hacer transferencias no presenciales, es decir, a través de medio de pago digitales en tiempo real y que esa medida impulsa el desarrollo de nuevas soluciones tecnológicas.
Bajo esta perspectiva, la CCE señaló que viene trabajando, de manera permanente, para poder incorporar nuevos servicios de acuerdo a los requerimientos del mercado y acompañando las necesidades de las entidades financieras para sus clientes.
VIDEO RECOMENDADOAnte el aumento de casos de COVID-19 en nuestro país y tras confirmarse el inicio de la cuarta ola, el vocero de EsSalud, Edwin Neciosup, nos cuenta cuál es el panorama actual de la pandemia.Opecu: Precios de referencia de combustibles bajan hasta 3.26% por galón, pero no se reflejan en la venta
El Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería (Osinergmin) publicó este lunes el reporte de precios de referencia internacional de combustibles derivados del petróleo con una baja de hasta en 3.
26% por galón, con excepción del gasohol y gasolina 84, informó el Organismo Peruano de Consumidores y Usuarios (Opecu).
Asimismo, el organismo mencionó que el GLP envasado y a granel no variaron de precio.
Al respecto, el presidente de Opecu, Héctor Plate Cánepa, sostuvo que esos precios no se están reflejando en la venta al consumidor.
MIRA: Sutran: conoce cómo solicitar tu récord de infracciones y cancelar tu deuda vía web“Continúa sin freno las caídas de precios de referencia de los combustibles, y es inaceptable que las bajas no se estén trasladando completas y sin demora.
 Abuso debe ser frenado ya”, refirió.
Precios de referencia internacional de combustibles derivados del petróleo del 1 de agosto 2022Gasohol 84.
 Aumenta de S/ 10.
37 a S/ 10.
41 y sube leve S/ 0.
04 o 0.
39% por galón, equivalente a S/ 0.
05 incluidos impuestos, en el mercado nacional.
Gasohol 90.
 Rebaja de S/ 11.
96 a S/ 11.
73 decayendo en S/ 0.
23 o 1.
92% por galón, cuya equivalencia es de S/ 0.
29 incluidos impuestos, en establecimientos de combustibles en el país.
Gasohol 95.
 Desciende de S/ 12.
66 a S/ 12.
32 perdiendo S/ 0.
34 o 2.
69% por galón, debiendo reflejarse en S/ 0.
43 por galón, incluido impuestos, a nivel nacional.
Gasoholes 97 y 98.
 Caen de S/ 13.
19 a S/ 12.
76 restando S/ 0.
43 o 3.
26% por galón, los cuales deben impactar en S/ 0.
55 por galón, incluidos impuestos, en grifos y estaciones de servicio.
Gasolina 84.
 Crece de S/ 10.
24 a S/ 10.
28 e incrementa S/ 0.
04 o 0.
39% por galón, equivalente a S/ 0.
05 incluidos impuestos.
Gasolina 90.
 Contrae de S/ 11.
96 a S/ 11.
71 decayendo S/ 0.
25 o 2.
09% por galón, así su precio variará a la baja en S/ 0.
32 incluidos impuestos.
Diésel B5 (0 a 2500 ppm).
 Decae de S/ 14.
95 a S/ 14.
73 reduciendo S/ 0.
22 o 1.
47% por galón, siendo su impacto de S/ 0.
26 incluido impuesto, en el mercado peruano.
Diésel B5 (2500-5000 ppm).
 Descuenta de S/ 12.
45 a S/ 12.
29 y baja S/ 0.
16 o 1.
29% por galón, cuya equivalencia es de S/ 0.
19 incluido impuesto.
Petróleos Industriales.
 Los residuales seis y 500 alzan de S/ 8.
99 a S/ 9.
50 y de S/ 8.
79 a S/ 9.
31 por galón, aumentando en S/ 0.
51 o 5.
67% y S/ 0.
52 o 5.
92% equivalentes a S/ 0.
60 y S/ 0.
61 incluidos impuestos, respectivamente.
GLP.
 Se mantiene sin variación.
VIDEO RECOMENDADOLuego de alcanzar los 10 millones de usuarios en el Perú, Yape alista una nueva funcionalidad que permitirá otorgar microcréditos.Trabajo presencial vs teletrabajo: ¿Qué modalidad registra las mayores faltas y tardanzas en Perú?
En un comparativo entre la modalidad presencial y home office, esta última tiene la tasa más alta de atraso de asistencia con 13.
78% (versus 12.
41% en presencial), pero la modalidad presencial lideró en ausentismo laboral con 30.
67% (versus 8.
19% en home office), de acuerdo al informe sobre “Control del tiempo en empresas peruanas 2021″ de GeoVictoria, empresa de control de asistencia.
Para el estudio se analizó la asistencia de enero a diciembre, del año pasado, entre los trabajadores de más de 175 empresas, entre grandes, medianas y pequeñas.
“Si bien, la gestión y control de tiempos de los colaboradores es un asunto importante en las organizaciones, en los últimos años, resulta un tema de vital importancia”, señaló el gerente general de GeoVictoria Perú, Kerim Rumie.
MIRA: Pensiones ONP: Conoce el cronograma de agosto para el pago a jubiladosExplicó que su correcto uso permite un manejo eficiente y óptimo de los flujos de caja de toda la empresa: pago de planillas, horas extra, aumento/ reducción de horas, etc.
, lo que se traduce en la sostenibilidad de la organización.
“No tener un control de ello o, lo que es más grave, desconocerlo, puede perjudicar gravemente a una compañía.
 Es por ello que, a nivel regional y en el Perú, cada vez más organizaciones de diferentes sectores se apoyan en la tecnología, para saber en tiempo real el control del tiempo de sus colaboradores y así tomar mejores decisiones para la empresa”, añadió.
Teletrabajo en PerúEl home office, o también llamado teletrabajo, tuvo una gran acogida en nuestro país en las épocas más crudas de la pandemia del COVID-19.
 Hoy en día muchas empresas continúan con esa modalidad, con una tercera opción de trabajo mixto.
El estudio de GeoVictoria Perú señala que esta modalidad tiene una muy baja tasa de ausentismo en promedio anual: solo un 8.
19% durante el 2021.
 Solo se registran picos de doble dígito en enero (16.
97%) y julio (16.
30%).
Por otro lado, en temas de atraso, lo que implica no llegar a tiempo en las horas de ingreso y refrigerio en el trabajo, tiene un promedio de 13.
78% al año.
 Los picos más altos se registran en el último trimestre del año: octubre (14.
83%), noviembre (17.
21%) y diciembre (16.
22%).
Modalidad presencialEn lo que respecta al trabajo presencial, lo que encontró el estudio fue que esta modalidad presenta un 30.
67% de ausentismo en el 2021.
 En comparación con la modalidad home office, el trabajo presencial registra una mayor cantidad de trabajadores ausentes en el 2021 en el Perú, pero, no obstante, presenta mejores valores en puntualidad (87.
59% versus 86.
22% con la modalidad telemática).
Los picos más altos de ausentismo en la modalidad presencial se dieron en los meses enero (36.
26%), mayo (41.
72%), junio (33.
20%) y julio (31.
84%).
 En cuanto a los meses con mayor porcentaje de atrasos, se dieron en los meses de marzo (14.
88%) y diciembre (14.
45%).
VIDEO SUGERIDO: Conversamos con el exprocurador anticorrupción Luis Vargas Valdivia y la abogada penalista Romy Chang sobre el panorama legal de Pedro Castillo a partir de las nuevas declaraciones de Bruno Pacheco a la Fiscalía.¿Cuáles son las tres habilidades blandas más buscadas por los reclutadores?
En el país, los empleadores están en la búsqueda de nuevos perfiles de trabajo para adecuarse a este entorno cada vez más interconectado con lo digital, lo que se convierte en oportunidades y ofertas laborales, aunque estas todavía sean muy escasas.
En un escenario en el que la tasa de empleo informal en jóvenes menores de 24 años creció en 31.
4% en todo el país durante mayo, según el Instituto NacionaI de Estadística e Informática (INEI), las habilidades blandas juegan un papel importante para mejorar sus oportunidades en el sector laboral formal.
En ese sentido María José Gómez, directora de la Fundación Forge para Perú, Colombia y Ecuador, nos cuenta algunas habilidades blandas que las empresas buscan para que los jóvenes puedan conseguir su primer trabajo:Autoconocimiento: Más allá de la capacidad de tomar decisiones de manera autónoma, esta habilidad es necesaria para estar seguro de cada acción que el colaborador realice.
 El conocerse a sí mismo es un paso más para conseguir la eficacia profesional.
 Es por esa razón que en muchas ocasiones las personas que poseen esta destreza construyen su trabajo mediante la autoconfianza y motivación para lograr sus objetivos.
Trabajo en equipo: Aunque no lo parezca, esta habilidad es una de las más difíciles de desarrollar, ya que no se puede controlar las emociones, las acciones ni los pensamientos de las otras personas que trabajan en el mismo equipo.
 Esta habilidad permite que las destrezas personales se unan en conjuntos para conseguir un mismo objetivo.
 Se complementan los errores para mejorarlos y los aciertos para potenciarlos.
 Cada vez más profesionales intentan capacitarse o buscar ayuda para lograr trabajar en equipo con éxito.
Comunicación asertiva: Hacer peticiones, establecer límites, entrar en negociaciones y ser flexibles con algunas decisiones son parte de la capacidad de comunicarse.
 Sin embargo, existen diferentes emociones que logran que estas comunicaciones se vean truncadas.
 Es por esa razón que la habilidad de poder expresar las ideas, sentimientos y necesidades de una manera oportuna, respetuosa y honesta siempre será una de las mejores herramientas para lograr una relación de confianza con los otros y conseguir los objetivos en conjunto.
Cabe señalar que la Fundación Forge está otorgando 800 becas de formación laboral a jóvenes de Lima y Callao.
Esta beca tiene una duración de 20 semanas y la modalidad es virtual.
 El cierre de la convocatoria se ha prolongado hasta el 7 de agosto.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Indecopi reitera que consumidores pueden ingresar alimentos a los cines tras restricción de Cinépolis
La Dirección de Fiscalización del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) inició acciones de monitoreo y seguimiento ante la información de que la cadena Cinépolis estaría restringiendo el ingreso de alimentos a sus salas de cine.
“Para ello, la institución le ha remitido una carta precisando que tales restricciones podrían constituir cláusulas abusivas, otorgándole un plazo de dos días hábiles para que informe las acciones que adoptaría al respecto”, indicaron.
MIRA: Lactancia Materna: Conoce cuáles son sus principales beneficiosRespecto de la prohibición de ingreso de alimentos, publicada por algunas cadenas de cine en sus instalaciones, el Indecopi informa lo siguiente ➡ https://t.
co/Vr88qZOHbq.
 pic.
twitter.
com/jkyZuQEe8S— Indecopi Oficial (@IndecopiOficial) August 3, 2022 El organismo sostiene que este tipo de casos ya se han resuelto anteriormente con cadenas como Cinemark y Cineplanet, y se estableció que los consumidores pueden ingresar a las salas con los mismos alimentos y bebidas que se venden en las confiterías de ambas cadenas.
“Instamos a los proveedores de este rubro a tener en cuenta lo ordenado previamente por la institución frente a casos similares y cesar este tipo de prácticas”, señalaron.
Además, el Indecopi recordó que la ciudadanía tiene derecho de denunciar este tipo de actos.
VIDEO RECOMENDADOPedro Castillo omitió leer un párrafo del mensaje oficial en el que "conminaba" a su sobrino Fray Vásquez y al exministro Juan Silva ambos prófugos a entregarse a las autoridades.Women CEO Perú proyecta alcanzar el 30% de participación femenina en las empresas al 2030
La participación femenina en las organizaciones en puestos de liderazgos aún es reducida en el Perú, ya que solo alcanzan, en promedio, el 13% en cargos directivos, señaló Cecilia M.
 Flores, presidenta de Women CEO Perú.
“En el 2020, como Women CEO, convocamos a cinco de los mejores headhunter para un estudio de cómo el COVID-19 pudo estar influyendo en las posiciones gerenciales de las mujeres y confirmó que la proporción femenina en gerencia general es de 9 a 1, cifra que se mantiene hasta ahora”, refirió.
Indicó que la marcada brecha se aprecia más en las gerencias de finanzas, logística, TI, entre otras.
 En algunos casos, como las gerencias asociadas a servicios (recursos humanos, administración, sostenibilidad, entre otros), casi hay una paridad entre mujeres y hombres.
“Esto refleja que, a pesar del activismo, sensibilización, campañas, las estructuras de poder concentradas en la alta dirección todavía son difíciles de remover por factores culturales porque hay el privilegio que media”, precisó.
Sin embargo, Flores sostuvo que el panorama está mejorando poco a poco, pero hay un retraso por la pandemia del COVID-19.
“Hay más empresas que están teniendo mujeres en su directorio, pero muchas de ellas no representan el 10%, pero hay otras compañías que sí han logrado un 30%, estas son las que años atrás comenzaron con una directora y se dieron cuenta que era positivo el aporte, así que fueron incorporando a nuevas mujeres”, subrayó.
Factores que inciden en las brechas ocupacionalesUno de los más importantes son los factores estructurales, que trata sobre las políticas de cuidado.
 “¿Cuántas cunas cercanas hay para las mamás trabajadoras?, ¿cuántas licencias de maternidad y paternidad existen de manera equitativa?, ¿cuántos lactarios adecuados tenemos en las organizaciones?”, dijo Flores.
Agregó que también influyen los aspectos culturales, como estereotipos, machismo, segregación ocupacional, entre otros.
La activista mencionó que otro punto que incide son las responsabilidades familiares al no ser equitativas.
“El año pasado se comprobó que las mujeres le dedican 13 horas semanales más al trabajo que los hombres.
 Esta media se hace en función al trabajo remunerado y no remunerado.
 Antes del estudio se pensaba que las millennial repartían mejor sus labores, pero nos dimos con la sorpresa que no es así, sino que también arrastran el problema de asumir la responsabilidad de casa”, comentó.
Añadió que la propia autolimitación impide que las mujeres tengan roles más preponderantes en las organizaciones, ya que cuando están en una empresa y ven una cultura muy masculinizada no se sienten libres para expresarse abiertamente.
Iniciativa del 30% de participación femenina al 2030Considerando que la igualdad de género es un derecho fundamental y el panorama actual, Women CEO lanzó la iniciativa del 30% de participación de las mujeres en los espacios de toma de decisión de las empresas al 2030.
Señaló que, en el 2018, nueve organizaciones se adhirieron a la primera iniciativa, ahora proyectan sumar a más de 30 firmas.
 “Creemos que la paridad en cargos directivos puede ser posible si existe voluntad, coherencia y compromiso, así que suscribimos la meta realista del 30% de participación de las mujeres en organizaciones privadas y públicas”, manifestó.
Detalló que, de acuerdo con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), poniendo en práctica una cultura empresarial inclusiva y de igualdad de género puede resultar en un aumento de la rentabilidad y la productividad en un 63%.
En esa línea, la organización realizará el 22 de setiembre un evento para darle la bienvenida a las nuevas empresas que firmarán el compromiso de adhesión.
Políticas públicas para mejorar la participación laboral de mujeresSegún Cecilia M.
 Flores, en el país existe la política de equidad de género, que reconoce que las mujeres viven discriminación estructural.
“Tiene un apartado interesante que se llama el futuro deseable, en el que se plantea una serie de indicadores, por ejemplo, reducir en un 20% la violencia de género, un 6% los abortos terapéuticos, pero ninguno de ellos toca el tema de las mujeres en espacios directivos”, sostuvo.
En ese sentido, Women CEO señaló que, si desde la cúpula no se abordan estos cambios culturales, no se darán en las demás áreas.
Indicó que si bien la Autoridad Nacional del Servicio Civil (Servir) dio cifras interesantes, como que de cada 10 directivos o funcionarios cuatro son mujeres y seis son hombres, la alta volatilidad hace que muchos de los directores mantengan esa línea de permanencia masculina.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Construcción del puente Huallaga tiene avance del 57%, según el MTC
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), a través del programa Provias Nacional, informó que la construcción del puente Huallaga, ubicado en la provincia de Tocache, departamento de San Martín, tiene un avance del 57.
03%.
Los trabajos de esta estructura que afianzará la integración de los ciudadanos del nororiente del país iniciaron en el mes de abril de 2021 y se estima que concluyan en enero de 2023.
 Su inversión es de S/ 159.
5 millones.
Este puente se edifica sobre las aguas del río Huallaga y se integrará con el tramo vial puente El Chorro–Tres Cruces–Sihuas–Huacrachuco–Uchiza–Emp.
 Ruta 5N, que se interconectará con la selva y la costa del país, pasando por la sierra de Huánuco y Áncash.
MIRA: Contraloría: ‘en última compra de fertilizantes no hubo correcta evaluación de empresas’El MTC sostuvo que el futuro puente es una estructura doble atirantada de 407.
8 metros de longitud, que contará con dos carriles de 3.
30 metros para la circulación de vehículos.
También tendrá bermas de 1.
2 metros de extensión a ambos lados para el pase peatonal.
 Además, este proyecto considera la construcción de 342 metros de accesos viales en ambos extremos del puente.
Asimismo, señaló que se cuenta con una empresa supervisora de obra, que tiene la obligación de velar de manera permanente la correcta ejecución y cumplimiento del contrato.
Agregó que la nueva estructura beneficiará a más de 599,000 personas.
 Actualmente, se utilizan balsas y embarcaciones para cruzar el río, que ocasionan mayores costos y demoras en el traslado de la producción local.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Agro Rural se defiende y asegura que empresa ganadora de licitación de urea cumplió con requisitos
La transparencia y el trato igualitario de los postores en el proceso de compra internacional de urea genera un ahorro de US$ 2.
8 millones al Estado peruano, indicó el Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (Agro Rural).
Estas afirmaciones de la entidad se dan como respuesta a un informe de la Contraloría General de la República que identificó que, en dicho proceso de adquisición, no hubo una adecuada evaluación de las empresas postulantes y recomendó descalificar a la ganadora.
Según el informe, se evidenció la falta de uniformidad, por parte del equipo de compras, en la aplicación de criterios respecto a la evaluación de las ofertas presentadas por los postores.
MIRA: Ministerio de Cultura recupera momias de Palcán al pie de una montaña de PascoEn ese sentido, a través de un comunicado, Agro Rural manifestó que el proceso de compra se rigió bajo “los usos y costumbres del comercio internacional, como norma de mayor rango”.
 Esta norma internacional tiene como término internacional Incoterm DDP y se utiliza “cuando el vendedor cubre al máximo las responsabilidades de la mercancía” y “hace los pagos de importación en aduana, entre otras obligaciones acordadas contractualmente”.
Añadió que en todas las etapas del proceso se contó con el control simultáneo y el acompañamiento permanente del Órgano de Control Institucional de la entidad, otorgándosele el acceso irrestricto a todas las herramientas informáticas a través de las cuales se desarrolló el proceso.
 “Para los actos públicos se contó con la presencia de un notario público”, mencionó.
Estados financierosRespecto de la situación adversa comunicada por el Órgano de Control Institucional, manifestó que en torno a los estados financieros solicitados, estos se han requerido con el fin de acreditar sola y exclusivamente solvencia y capacidad financiera.
“Nunca se determinó la antigüedad como requisito de calificación de los participantes, ni en la directiva ni en ninguna de las absoluciones de consultas”, mencionó.
Precisó que de haberse descalificado a un postor por los años de antigüedad, como sugiere el Órgano de Control Institucional, se habría incurrido en una violación del principio de competencia, según el cual “los procesos de contratación incluyen disposiciones que permiten establecer condiciones de competencia efectiva y obtener la propuesta más ventajosa para satisfacer el interés público que subyace a la contratación”, puntualizó.
“Se encuentra prohibida la adopción de prácticas que restrinjan o afecten la competencia” (Principio de la Ley de Contrataciones del Estado que se recoge en la directiva aprobada por Agro Rural para este proceso de compra)”, acotó.
PlazosSobre los plazos ofertados por las empresas UnionSped, Ready Oil Supply LLC y Direc Agro Grupo 06, el Órgano de Control Institucional ha tomado en cuenta el tiempo de entrega inicial, mas no las propuestas de mejora con el que se realiza la adjudicación, detalló.
“Respecto de los plazos, las empresas UnionSped y Direc Agro Grupo 06 cumplieron con la subsanación de sus ofertas respecto al plazo, y con relación a la compañía Ready Oil Supply, subsanó la entrega Incorterm CIF a Incoterm DDP y entrega unificada hasta 60 días, por lo que el equipo de compra, aplicando la discrecionalidad conforme al marco legal vigente, declaró admitida la propuesta a efectos de generar mayor competencia, mejores condiciones, precios en beneficio del productor agrícola”, explicó.
Sostuvo que en relación a que no se hubiese observado las ofertas de plazo inicialmente presentadas por ambas empresas, se rechaza la afirmación debido a que estas se encuentran relacionadas al Incoterm ofertado en la parte inicial (Incoterm CIF), el cual fue observado en su momento y subsanado posteriormente por los postores, en la etapa de subsanación de ofertas.
Agro Rural ratificó que el plazo de entrega rige a partir del día siguiente de notificada la orden de compra, por lo que las propuestas admitidas se dan en estricto cumplimiento de la normativa vigente.
AhorroLa entidad señaló que si el equipo a cargo de la contratación hubiera adoptado la decisión que sugiere el Órgano de Control Institucional, es decir, de “descalificar” a las ofertas de las Direct Agro y Ross Oil Supply LLC, dejando de lado los usos y costumbres del comercio internacional y la facultad discrecional para la toma de decisiones, el Estado peruano habría incurrido en un sobrecosto de US$ 2′820.
241 para la compra de 65,587 toneladas de urea.
“Situación que si habría constituido un perjuicio económico”, agregó Agro Rural en su comunicado.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Startups de Piura y La Libertad presentan emprendimientos ante inversionistas 
Tres startups incubadas desde Piura y La Libertad presentaron sus emprendimientos ante inversionistas que brindaron un valioso feedback, a fin de fortalecer los modelos de negocios y lograr atraer capital, señaló el Banco de Desarrollo del Perú (Cofide), que organizó por primera vez los Pitch Days 2022.
Según Luis Eléspuru, gerente general de Cofide, los Pitch Days tienen por objetivo conectar a las startups de diferentes regiones de nuestro país con potenciales inversionistas en todo el país e internacional para impulsar sus emprendimientos.
“Nos complace la buena aceptación que hemos tenido en el inicio.
 Con esta iniciativa, y en nuestro rol como banco de desarrollo, buscamos aumentar la exposición de las startups peruanas de base tecnológica en etapa temprana, con potencial de escalabilidad y crecimiento rápido que apunte a grandes mercados, frente a inversionistas interesados en el mercado peruano.
 Asimismo, queremos difundir entre los actores de este ecosistema las buenas prácticas internacionales de inversión”, señaló.
MIRA: Ministro Félix Chero: “Siempre se tiende a desnaturalizar o a tergiversar las expresiones del presidente”El primer evento, realizado el 26 de julio y coorganizado con las regiones de Piura y La Libertad, contó con la participación de las startups Targox (Software para la gestión de negocios), Drone Films Project (registro audiovisual con drones para obras) y Videame (plataforma de aprendizaje interactivo), que pertenecen al portafolio de las incubadoras de negocios HUB UDEP de la Universidad de Piura e Incubaunt de la Universidad Nacional de Trujillo.
Asimismo, estuvieron Meghan Stevenson-Krausz (directora de INCA Ventures), Steven Lavado (director de Encofa Ventures) y Samantha Batista (líder de inversión de Seedstars), quienes aportaron un feedback a las startups como parte del jurado.
En esta oportunidad se contó con más de 300 asistentes virtuales (60% masculino y 40% femenino), la mayoría de los cuales se unieron desde las regiones de Lima, Piura, Trujillo, Arequipa, Chiclayo, Cusco y Huánuco, y cuyos perfiles son emprendedores, estudiantes, empresarios corporativos e inversionistas.
Cofide mencionó que durante este año organizarán cinco eventos adicionales entre agosto y diciembre.
 El siguiente se realizará a fines de mes con foco en el ecosistema emprendedor de Cusco y Puno.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Ositrán rechaza informe de Contraloría sobre incumplimiento de supervisión en aeropuerto de Juliaca 
El Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositrán) rechazó este domingo el informe de la Contraloría General de la República, que alertó sobre la falta de supervisión en el mantenimiento al pavimento de la pista de aterrizaje del Aeropuerto Internacional Inca Manco Cápac de Juliaca (Puno).
El organismo detalló que, desde enero de 2018 hasta julio de 2022, supervisó la ejecución de 81 actividades en dicho aeropuerto y fue evaluado por la Contraloría, lo que generó 1,415 observaciones referidas a la pista de aterrizaje como resultado de la supervisión que realiza sobre un programa de 43 actividades de mantenimiento.
El documento de la Contraloría advirtió que una de estas 43 actividades, la referida al mantenimiento preventivo mensual del pavimento de la pista, no se ha realizado.
 Sin embargo, Ositrán mencionó que es incorrecto.
“Dado que independientemente de la inspección visual diaria de la pista, dicho pavimento es supervisado de manera continua, verificando el desarrollo del mantenimiento mensual a través de la limpieza de objetos extraños (limpieza de FOD) debido al desprendimiento permanente de la superficie asfáltica, que obedece a un problema estructural que no puede ser solucionado con los tipos de mantenimiento establecidos en el contrato de concesión”, indicó.
Según el organismo, la incorrecta lectura que realizan los funcionarios de la Contraloría de las cláusulas contractuales pareciera que no les ha permitido advertir la magnitud de las fallas que actualmente presenta la pista de aterrizaje del aeropuerto de Juliaca, las mismas que responden a un problema de origen derivado de las filtraciones que se presentan en la pista de aterrizaje y que, dada su magnitud, no pueden ser solucionados a través de mantenimientos preventivos y/o correctivos.
Ositrán advirtió la necesidad de ejecutar la rehabilitación integral de la pista de aterrizaje debido a que fue rehabilitada en el 2001, siendo que el contrato de concesión se suscribió 10 años después, en el 2011.
También detalló que, desde febrero de 2012, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), en su condición de concedente, emitió la instrucción al concesionario para que la rehabilitación de los pavimentos del aeropuerto de Juliaca se realice como obra nueva,  pero a la fecha aún continúa en proceso la ejecución y aprobación el estudio definitivo de ingeniería (EDI), a cargo de dichas partes, que permitirá la única solución efectiva: la rehabilitación integral de dicho pavimento.
Precisó que, desde el 2014 a la fecha, viene reiterando tanto al concedente como al concesionario sobre el peligro que implica para las operaciones aéreas la situación detectada.
“Una vez más instamos al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, como concedente, y a Aeropuertos Andinos del Perú, como concesionario, a tomar las acciones que correspondan para acelerar la ejecución de la rehabilitación de la pista de aterrizaje del Aeropuerto Internacional Inca Manco Cápac de Juliaca, a fin de cumplir con el principal objetivo del contrato de concesión, que es el de brindar una infraestructura adecuada y un servicio idóneo para los usuarios con toda la seguridad que corresponde”, refirió.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Kurt Burneo: Se requiere de crecimiento económico para impulsar políticas públicas
El ministro de Economía y Finanzas, Kurt Burneo, sostuvo este lunes que se necesita de manera urgente un crecimiento económico para incentivar las políticas públicas que proporcionen más oportunidades a los peruanos.
En esa línea, hizo un llamado a los funcionarios de su sector para alcanzar los objetivos trazados, tales como mejorar la competitividad del país, estabilizar las finanzas públicas y consolidar el crecimiento económico.
Durante su participación en la ceremonia de transferencia de cargo junto a su predecesor, Óscar Graham, el titular del MEF explicó que es importante apuntalar el crecimiento económico del país en las actuales circunstancias porque ello permitirá intensificar el efecto de las políticas públicas que buscan crear una mayor igualdad de oportunidades para todos los peruanos.
“Gran parte de lo que vengo a hacer es continuar estos objetivos que son fundamentales, pero para perseverarlos se necesita el concurso de todos”, remarcó Kurt Burneo dirigiéndose a los funcionarios y colaboradores del Ministerio de Economía y Finanzas.
Burneo recordó su paso por el MEF hace alrededor de 21 años, cuando desempeñaba el cargo de viceministro de Hacienda, indicando que los retos actuales son diferentes y mucho mayores.
“El contexto es distinto, y uno de los primeros retos que me planteo para esta gestión es hacer que otra vez los acontecimientos de carácter político vayan por su lado y los económicos por otro”, anotó.
En la ceremonia participaron funcionarios del MEF y los jefes de los organismos adscritos al sector: Superintendencia de Mercado de Valores (SMV), la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (Sunat), el Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE), la Oficina de Normalización Previsional (ONP), la Agencia de Promoción de la Inversión Privada (Proinversión) y la Central de Compras Públicas (Perú Compras).
VIDEO RECOMENDADOEl Ministerio de Salud informó sobre la ampliación en en el rango etario para la aplicación de la cuarta dosis de la vacuna contra la COVID-19.
 En este video te contamos todos los detalles de cuáles son los requisitos y a quiénes les corresponde.Nueva aerolínea ingresa al Perú con precios desde US$ 55 en la ruta Lima-Santo Domingo
La nueva aerolínea Arajet ingresó al Perú y anunció que conectará con un vuelo directo a República Dominicana y viceversa con precios que van desde los US$ 55 por trayecto y US$ 149 ida y vuelta, con impuestos incluidos.
Víctor Pacheco, presidente de Arajet, afirmó que la aerolínea marcará el renacer de la aviación dominicana y que proyectan, en un periodo de aproximadamente cinco años, estar moviendo 7 millones de pasajeros anual.
MIRA: Asesinan a balazos al ministro de Medio Ambiente de República Dominicana en su despacho“Nosotros prometimos precios bajos, y vamos a tener unas tarifas nunca antes vistas en nuestro país”, dijo Pacheco, quien agregó que “a partir de setiembre iniciaremos el camino para convertir al Aeropuerto Internacional Las Américas en el nuevo Hub Aéreo del Caribe, que permita conectar el continente al menor costo, servicios de clase mundial y con aviones nuevos y más eficientes del mercado”.
¿Cuándo empezará operar vuelos en el Perú?En el caso del Perú, la aerolínea informó que empezarán a operar desde el 18 de setiembre, contando con una frecuencia de dos vuelos semanales de Lima-Santo Domingo-Lima.
Álvaro de Oleo, vicepresidente de Mercadeo de Arajet, explicó que habrá tres niveles de tarifas.
“Comenzaremos con más de 5,500 asientos con precios que van desde US$ 55 hasta US$ 100 trayecto; y a US$ 149 ida y vuelta con impuestos incluidos.
 Luego tendremos promociones temporales y precios regulares; y en todos los casos nos aseguraremos de que sea la tarifa más baja del mercado” manifestó.
Sin embargo, indicó que el primer vuelo en Latinoamérica será el 15 de setiembre a Ciudad de México y a ese destino también se unirán Monterrey y Cancún.
Además, también se volará a Barranquilla, Cali y Cartagena en Colombia; Quito y Guayaquil, en Ecuador; Ciudad de Guatemala en Guatemala; San Salvador en El Salvador y San Martín, Aruba y Curazao en El Caribe.
Además, anunció que a partir de octubre aumentarán sus rutas, agregando vuelos a Toronto y Montreal, en Canadá; Medellín y Bogotá, en Colombia; San José en Costa Rica; y Kingston, Jamaica; con lo que establecerá una amplia red de rutas de 20 destinos en 12 países en sus primeros tres meses de operaciones.
Con respecto a los vuelos a Estados Unidos, Arajet precisó que se encuentran “trabajando activamente con el gobierno dominicano para conseguir los permisos correspondientes e iniciar cuanto antes servicios a ese país.
 Así, poder ofrecer tarifas bajas a la diáspora dominicana que, hoy por hoy, debe pagar precios altos y que clama por un servicio cálido y humano”.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Asppor: Restricción de horarios para circulación del transporte de carga generarán mayor congestión y sobrecostos 
La Asociación Peruana de Operadores Portuarios (Asppor) rechazó la ordenanza N° 005-2022-MPC, que regula la circulación de transporte de carga y/o mercancías y uso de vías en el ámbito de la jurisdicción de la Municipalidad Provincial del Callao.
Favio León Lecca, presidente de la asociación, manifestó que “del conjunto de medidas nos preocupa mucho el tema de la restricción horaria en el movimiento de los vehículos, lo cual sobrecargaría más las horas en las cuales se autoriza su movimiento, pues el transporte va a continuar”.
Agregó que también implica mayor tráfico, pues se tendría que volcar todo el parque automotor de transporte pesado en un mismo horario, “desbordando la capacidad de la infraestructura vial con lo cual tomaría aún más tiempo el transporte de mercancías por el aumento de congestión vehicular en un mismo horario y en una misma ruta autorizada”.
El presidente de Asppor mencionó que la ordenanza está creando mayores riesgos en seguridad para los transportistas, pues la alta concentración de vehículos en un mismo horario y una misma ruta genera mayor posibilidad de que los mismos sean víctimas de actos delictivos.
“Resolver la congestión del Callao es urgente pero no generando caos ni un ambiente propicio para multar a operadores y transportistas de carga”, expresó.
Más costosFavio León advirtió también sobre los altos sobrecostos que tendrán que asumir los usuarios finales y consumidores en el mercado interno.
“Esto se reflejará en el alza del precio de los productos, pues ellos tendrán que absorber los sobrecostos que genera dicha medida, como el aumento en el tiempo de uso de almacenes aduaneros; el aumento de los precios de los servicio de los operadores logísticos para el mantenimiento de su modelo de negocio y la aplicación de sanciones indebidas por situaciones que crea el propio marco regulatorio”, alertó.
Señaló que también se generaría escasez de productos debido a la imposibilidad de mantener un trasporte continuo de mercancías que permita mantener el abastecimiento de determinados bienes esenciales para la elaboración de otros productos.
La medida es ilegalEl presidente de Asppor comentó que la ordenanza restringe la circulación en determinadas calles, establece franjas horarias para el tránsito de vehículos de carga, otorga rutas, establece permisos especiales con vigencia de un año, hace prohibiciones de estacionamientos en vía pública, pide contar obligatoriamente con estacionamiento interno en los centros operativos de los agentes logísticos e impone sanciones a conductores y empresas dedicadas al transporte de cargas y mercancías.
“La medida es altamente restrictiva para el sector de comercio exterior y de no ser corregida generará graves consecuencias contra la cadena logística y el mercado interno, justo cuando el país aún atraviesa una difícil situación económica”, precisó.
Además, sostuvo que que para los operadores de comercio exterior la situación de congestión vehicular en la región Callao representa un serio problema que debe ser atendido de forma urgente, pues su solución nos permitiría ser más eficientes y brindar mejores servicios con menores costos.
“Sin embargo, a diferencia de la propuesta que realiza la Municipalidad Provincial del Callao, consideramos que existen otras medidas que sí resultan eficientes para resolver dicha situación como son los corredores logísticos exclusivos y los anillos viales, entre otras”, acotó.
Recalcó que a cuatro meses de terminar su gestión los alcaldes del país, el problema de la congestión no se va a resolver con franjas horarias, esto ya ha sido planteado por la Municipalidad de Lima, pero finalmente no prosperó.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Inversiones mineras crecieron 10.9% en primer semestre y sumaron US$ 2,342 millones 
Las inversiones mineras acumuladas en el primer semestre del año ascendieron a US$ 2,342 millones, lo cual significa un incremento de 10.
9% en comparación a similar periodo de 2021 (US$ 2,112 millones), informó el Ministerio de Energía y Minas (Minem).
Según cifras del Boletín Estadístico Minero (BEM) del Minem, solo en junio del presente año las inversiones mineras alcanzaron los US$ 455 millones, reflejando un aumento de 16.
1% respecto a lo registrado el mes previo (US$ 444 millones).
 En tanto, logró un incremento de 8.
4% en referencia a lo reportado en idéntico mes de 2021 (US$ 427 millones).
Los titulares mineros que registraron mayor inversión en junio fueron Anglo American Quellaveco S.
A.
, con una participación del 26.
5% (US$ 620 millones), seguido por Minera Antamina S.
A.
 con el 7.
6% (US$ 177 millones) y Southern Perú con el 6.
1% (US$ 144 millones) de la participación total.
El Minem también destacó que en junio la inversión ejecutada en los rubros equipamiento minero 20.
7% (US$ 81 millones), exploración 50.
1% (US$ 39 millones), infraestructura 14.
3% (US$ 117 millones) y desarrollo y preparación 90.
5% (US$ 76 millones).
 En cuanto a planta beneficio, esta sumó US$ 101 millones, evidenciando una disminución de 13.
5% en relación a lo reportado en junio de 2021 (US$ 116 millones).
En regionesSobre la inversión minera ejecutada a nivel de regiones en el primer semestre de 2022, Moquegua mantiene el liderazgo, representando el 29.
6% del total (US$ 694 millones); seguida de Áncash con una participación de 8.
5% (US$ 198 millones).
En el tercer lugar se ubicó Cajamarca con el 8.
1% (US$ 189 millones) del total de las inversiones mineras.
 Las tres regiones representan el 46.
2% de la inversión total.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Universidad de Lima será la única certificadora de asesores, operadores y gestores de bolsa hasta 2027
Las acreditaciones y certificaciones de asesores, operadores y gestores de carteras en el mercado de valores quedarán únicamente en manos de la Universidad de Lima desde el 23 de octubre de este año y será así hasta 2027.
La exclusividad que tendrá la Universidad de Lima se debe a que esta fue elegida por la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV) como la encargada de dicha labor, tras realizarse un concurso público donde participaron varias universidades nacionales y esta fue elegida como ganadora.
“A partir del 23 de octubre de 2022, la Universidad de Lima asumirá la labor de impartir cursos de capacitación o de actualización, y elaborará exámenes-modelo y un banco de preguntas, con el fin de acreditar a los profesionales con conocimientos para desempeñarse como asesores, operadores o gestores de cartera en el mercado de valores”, informó la entidad educativa a través de un comunicado.
También destacó que para el cumplimiento de las labores cuenta con el Laboratorio de Mercado de Capitales, que a su vez tiene una herramientas y calidad docente para complementar las capacidades de los profesionales en el uso eficiente de plataformas como Bloomberg, Refinitiv, Economática y ABI, por citar algunas.
Esas mismas cualidades fueron señaladas por el director de la Carrera de Economía de la Universidad de Lima, Pedro Grados, como algunos de los atributos que le permitieron ganar el concurso.
“La elección de la Universidad de Lima como certificadora de la SMV destaca nuestro profesionalismo, experiencia, conocimiento y nivel de desarrollo de todas las áreas vinculadas con los mercados de capitales nacionales e internacionales.
 Asimismo, permite exponer a todos los participantes del mercado nacional de capitales, el avance y la sofisticación de nuestro Laboratorio de Mercado de Capitales”, aseguró Grados.
VIDEO SUGERIDO: El artista peruano viajará en dos semanas a Ecuador para representar a Perú en el festival internacional Contracorriente.La forma en que se calculará la CTS de los profesores de colegios públicos
¿Cómo se calculará la CTS para los docentes? Una buena noticia para todos los profesores de los colegios públicos del país fue la que se anunció este jueves 11 de agosto, luego que el Congreso de la República promulgara la ley de modificación de la fórmula de cálculo respecto a la compensación de tiempo de servicios.
Mediante la Ley 31552 que fue publicada en las normas legales del Diario Oficial El Peruano se modificó el literal h) correspondiente al inciso 2.
2 del artículo único de la Ley 31278, la misma que modifica el artículo 2 de la Ley 30328, Ley que establece medidas en materia educativa y dicta otras disposiciones.
La Compensación por Tiempo de Servicios (CTS), un beneficio social que tiene por objeto proteger al trabajador de las contingencias que pueden originarse como consecuencia del cese en el trabajo.
CTS (Foto: GEC) Se debe tener en cuenta que con esta modificación permitirá que muchos docentes del país puedan gozar de sus ahorros por los años que han realizado su trabajo al servicio de la educación y en beneficio de miles de estudiantes.
Sin embargo, pese a la publicación de esta norma hay muchos docentes quienes aún no tienen muy claro cómo será la forma en que se calculará sus respectivas CTS.
 Por ello, aquí te contamos todo los detalles.
¿QUIÉNES SE BENEFICIARÁN CON ESTA NORMA?La norma publicada por el Congreso de la República beneficiará a los profesores contratados, así como a los auxiliares de educación que han sido nombrados y los contratados por los colegios públicos.
Docentes (Foto: GEC) ASÍ SE CALCULARÁ LA CTS PARA LOS DOCENTESExiste una forma con la que se calculará la CTS de los profesores de los colegios públicos del país.
 Esto se realizará por año o fracción mayor a seis meses de servicios que haya trabajado el docente.
En ese sentido, se establece que el maestro contratado recibe su CTS al finalizar su vínculo laboral y podrá gozar del 100% de su remuneración íntegra mensual (RIM).
Asimismo, el auxiliar de educación nombrado se le entregará al momento de su cese y podrá recibir el 100 % de su remuneración mensual (RM), por año o fracción mayor a seis meses de trabajo.
Mientras que el auxiliar de educación contratado también gozará de este beneficio cuando finalice su vínculo laboral.
 Desde ese momento podrá gozar del 100 % de su RM por año o de la totalidad de los meses y días de servicios trabajados.
Muchos profesores se beneficiarán con esta norma (Foto: GEC) MÁS INFORMACIÓN SOBRE LA CTS ¿QUÉ ES LA CTS Y PARA QUÉ SIRVE?La Compensación de Tiempo de Servicios (CTS) es un beneficio laboral intangible y solo debe ser usado por el trabajador al momento que acabe su vínculo laboral.
 Y es que el dinero permitirá atender contingencias que se originen, mientras busca un empleo, por empleo, de acuerdo con el Ministerio de Trabajo.
¿CUÁNTAS VECES PUEDO RETIRAR EL 100% DE LA CTS?La ley indica que se podrá acceder a esta como máximo hasta el 31 de diciembre del 2023.
 Puedes hacer varios retiros de los fondos hasta esa fecha.
Si retiras todos los fondos que tienes en la actualidad en tu cuenta, luego podrás sacar también los que abonarán en noviembre 2022, así como los de mayo y noviembre 2023.Ventas en los marketplaces crecerían en 20% este año, según VTEX Perú
Las ventas a través de los marketplaces, que permite a diferentes tiendas o marcas anunciar y comercializar sus productos, crecerían en un 20% al cierre de año, proyectó Yuriko Huayana, country manager de VTEX Perú.
De acuerdo con la data de la empresa, este espacio fue uno de los de mayor crecimiento en el último año.
 En esa línea, Huayana indicó que durante la segunda edición del Cyber Wow 2022 las órdenes de compra en esa plataforma aumentaron en 322%, a comparación del promedio en un día regular, y el ticket aumentó en un 23%.
Agregó que además de ser una ventana para el consumidor final, los marketplaces están abriendo nuevas posibilidades de venta B2B.
“Muchos negocios que hoy por hoy en el retail físico solo son un canal B2C, en el espacio digital están consolidándose como un marketplace.
 En este sentido, se abre la posibilidad a que negocios que solo tengan una unidad de venta en la tienda, exploren un nuevo segmento: las empresas”, explicó.
Por su parte, Rodrigo Murata, gerente Comercial de Juntoz, indicó que el principal desafío que tienen los desarrolladores de marketplace está relacionado con la cadena de suministros que involucra desde la distribución, preparación del pedido y planeamiento, hasta la logística inversa, e incluso el proceso de reembolso.
Según el Reporte de la Industria del E-commerce en el Perú 2021-2022, de la empresa BlackSip, el 52% de los peruanos ya realiza compras online y para el 2025 se proyecta que el comercio electrónico en el país crezca en un 110%.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Ejecutivo reduce IGV al 8% para impulsar reactivación de hoteles y restaurantes
Como parte de la política de promover la reactivación económica e impulsar el sector turismo, el Gobierno promulgó la ley que reduce de 18% a 8% el Impuesto General a las Ventas (IGV) para mypes turísticas (restaurantes, hoteles y alojamientos turísticos), y entrará en vigor el primer día del mes siguiente de su promulgación, con vigencia hasta el 31 de diciembre del 2024.
El titular del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur), Roberto Sánchez, afirmó: “El número de puestos de trabajo directos e indirectos del sector turismo se recuperarán a niveles prepandemia en cuatro años (para el año 2026).
 La ley aceleraría la recuperación de los empleos turísticos al 2024, es decir, en dos años, como ha sucedido en otros países que adoptaron medidas similares”.
MIRA: Bruno Pacheco habría entregado anotaciones que hizo Pedro Castillo sobre ascensosEn esa línea, destacó: “La ley incentivará el consumo de los servicios turísticos, por efecto de la reducción de precios de cara al contribuyente, favoreciendo la recuperación de la demanda y el crecimiento de los ingresos de las empresas turísticas.
 Ello en virtud que, el ingreso familiar y la proporción de gastos destinados hacia los rubros de ocio y turismo, se han visto reducidos por la crisis económica originada por la pandemia de la Covid-19.
 Por otro lado, los costos de los restaurantes se vienen incrementando, a consecuencia del alza de los precios de los fertilizantes y alimentos a nivel mundial, ocasionada por la guerra entre Rusia y Ucrania”.
“Como producto de la aplicación de la ley, la utilidad neta de las empresas se incrementará, permitiendo su capitalización, especialmente a través de la renovación y modernización de sus activos, permitiendo la mejora en la calidad de sus servicios del sector”, agregó el titular del Mincetur.
Esta medida permitirá que disminuya la tasa de cierre de empresas turísticas formales, salvaguardando la base tributaria y el nivel de empleo formal; y la generación de incentivos para la formalización y creación de mypes turísticas, reduciendo los niveles de informalidad en el sector, que se han agudizado durante la pandemia de la Covid-19, permitiendo el incremento de la base tributaria.
 De esta forma, también se lograría contrarrestar el costo fiscal de la medida (estimado en S/690 millones), en términos de una mayor recaudación tributaria.
Las propuestas para la exoneración parcial de impuestos se encuentran contempladas en el Plan de Emergencia del Sector Turismo, aprobado mediante Resolución Ministerial-N° 123-2022-Mincetur, en mayo del presente año.
DATOSegún el MINCETUR, durante el periodo previo a la pandemia (2019), el sector representaba el 3.
9% del PBI, adicionalmente, generaba 1´457,000 puestos de trabajo.
 El 2021, el PBI turístico fue sólo de 2% y el empleo formal se redujo a cerca de 700 mil puestos.
VIDEO SUGERIDO:Venezuela acumula una inflación de 48.4% hasta julio 
Venezuela acumuló una inflación de 48.
4% en los primeros siete meses del año, luego de que el indicador se ubicara en junio en 11.
4% y en julio en 7.
5%, según datos publicados este lunes por el Banco Central del país (BCV).
El ente emisor no actualizaba la información sobre el comportamiento del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) desde el 17 de junio, cuando reportó que la variación en mayo se ubicó en 6.
5%.
Ahora, los datos oficiales muestran que los precios de productos y servicios casi se duplicaron en junio, si bien el alza tuvo una desaceleración el mes pasado hasta el 7.
5%.
Así, los promedios de los últimos dos meses son los más altos en lo que va de año, siendo junio el único período con una inflación de dos dígitos en 2022.
Los sectores que más aumentaron el mes pasado fueron los servicios de educación, con un incremento del 12%, seguido de esparcimiento y cultura, con 10.
8%, y servicios de vivienda, con un alza del 9.
5%.
Sin embargo, la medición que elabora el Observatorio Venezolano de Finanzas (OVF), un ente independiente integrado por expertos económicos, ubica la inflación acumulada en los primeros siete meses del año en 62%.
Venezuela salió en diciembre pasado de una hiperinflación en la que entró en 2017 y que, por cuatro años, redujo el valor del bolívar, la moneda oficial, así como la confianza de los ciudadanos en ella, por lo que adoptaron de manera no oficial el dólar en un intento de proteger sus ingresos.
Con información de EFEPetroperú contrata estudio de EE.UU. para investigar operaciones con empresas vinculadas a actividades ilícitas
Como parte del cumplimiento de las políticas anticorrupción, el directorio de Petroperú acordó la contratación del estudio norteamericano Paul Hastings LLP para realizar una investigación de sus operaciones con empresas (proveedoras o clientes) que se encuentran vinculadas a procesos o posibles investigaciones gubernamentales de los Estados Unidos, o de otras autoridades extranjeras.
En mayo de este año, la compañía estatal decidió retirar a Gunvor, empresa proveedora de crudo y biocombustible, del Registro de Empresas Comercializadoras de Hidrocarburos y Especialidades tras ser acusada de pagar sobornos para ganar contratos en Ecuador.
 La medida forma parte de las acciones de su política de prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo.
En su Política de Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo, de Delitos de Corrupción y de Gestión Antisoborno, Petroperú establece no relacionarse con terceros, sean personas naturales o jurídicas (o sus principales accionistas o directivos), condenados por sentencia firme y/o hayan aceptado haber cometido delitos tales como el soborno en el ámbito internacional.
Ante este panorama, Petroperú pone a cargo del estudio norteamericano Paul Hastings LLP el desarrollo de las siguientes acciones:Revisión y propuesta de mejoras a los sistemas de prevención y gestión de riesgos anticorrupción.
Desarrollo de alertas, controles, recomendaciones y prácticas eficientes que permitan cautelar de la mejor manera posible las operaciones que Petroperú realiza en el marco de su objeto social.
Revisión de las contrataciones efectuadas a través de un risk assessment (estudio de riesgos) con terceros, la cual incluirá una evaluación de información pública e interna para ubicar potenciales red flags (banderas rojas).
Cabe señalar que el estudio Paul Hastings LLP -con presencia en los mercados de Asia, Europa, América Latina y Estados Unidos- está clasificado como una de las mejores firmas del mundo en la “Premier League” de The American Lawyer por su impulso y prestigio entre las firmas en el American Lawyer 100 de 2022.
VIDEO RECOMENDADOEl gigante del streaming, Netflix, ha anunciado que se encuentra trabajando en un nuevo plan para sus clientes, una opción más económica que incluirá anuncios.¿Y mi dinero? Qué pasa si mi empleador deposita a una AFP donde no estoy afiliado
A los afiliados al Sistema Privado de Pensiones (SPP) les retienen cada mes un porcentaje de su salario con el fin de juntar para su fondo de jubilación, pero qué sucede si el empleador deposita ese dinero a una AFP que no es la del aportante.
 ¿Se puede recuperar el dinero?En estos casos se debe seguir un trámite, el cual te contaremos a continuación.
 Debes saber que las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) son instituciones privadas que tienen como único fin la administración de los fondos de pensiones bajo la modalidad de cuentas personales.
 Luego de varios años de aportes, otorgan pensiones de jubilación.
El fondo de tu jubilación dependerá del monto de tus aportes, por eso debes estar atento de que se hagan los depósitos de manera adecuada.
¿CUÁNTO ME DESCUENTAN CADA MES POR LA AFP?Como afiliado al sistema privado de pensiones (SPP), tu empleador debe retenter y pagar tus aportes a AFP en la que encuentras afiliado, los que serán depositados en tu Cuenta Individual de Capitalización (CIC).
 Si no existe continuidad en el pago de tus aportes, puedes perder la cobertura del seguro de invalidez y sobrevivencia.
El porcentaje de retención está conformado por el 10 % de tu remuneración.
 Esto además de la prima de seguros y la comisión que cobra la AFP.
El empleador debe retener y hacer el depósito a la AFP en los cinco (5) primeros días útiles del mes siguiente (plazo normal de pago).
¿QUÉ PASA SI ME EMPLEADOR SE EQUIVOCÓ Y DEPOSITÓ MIS APORTES A UNA AFP DONDE NO ESTOY AFILIADO?Esto puede suceder, pero en ese caso, las AFP detectarán si existen aportes recaudados de trabajadores que no son sus afiliados.
 ¿Qué sucederá?Las AFP enviará a la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) una relación detallada de estos trabajadores y de sus aportes para que se identifique la AFP donde se encuentran afiliados.
Concluido dicho proceso, la SBS notificará a cada AFP los importes que deben transferir para la correcta recaudación.
Error será notificado a la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (Foto: GEC) ¿CÓMO SABER A QUÉ AFP ESTOY AFILIADO?Puedes consultar a qué AFP perteneces desde la plataforma de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), a través de Este Link.
Solo deberás ingresar tu número de DNI y podrás ver en qué Administradoras de Fondos de Pensiones te encuentras.
MÁS INFORMACIÓN SOBRE AFP¿CÓMO PUEDO DESISTIR DEL RETIRO DE MI AFP?Si deseas desistir de tu solicitud de retiro, solo deberás comunicárselo a la AFP, hasta 10 días calendario antes de la fecha programada para cualquiera de los tres desembolsos.
 De esta manera, podrás revocar el pago de los futuros retiros que puedan estar programados.
¿QUÉ ES UNA AFP?Las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP), son instituciones privadas que tienen como único fin la administración de los fondos de pensiones bajo la modalidad de cuentas personales.
 Otorgan pensiones de jubilación, invalidez, sobrevivencia y proporcionan gastos de sepelio.
Las AFP fueron creadas en 1993 y operan dentro del Sistema Privado de Pensiones (SPP), el cual es supervisado y fiscalizado por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).Las Bambas suscribe contrato con empresa comunal de Fuerabamba para transporte de concentrado de cobre 
La minera Las Bambas informó este martes que firmó un contrato de cinco años con la empresa comunal Apu Llallawa, de Fuerabamba, para el transporte de concentrado de cobre.
De esta manera, señaló que impulsa la asociatividad como mecanismo para maximizar el impacto positivo de la contratación de servicios locales.
“Se trata de una gran responsabilidad y oportunidad.
 Es un paso que realmente beneficia a la comunidad.
 Seguiremos, la empresa y la comunidad, de la mano hacia adelante”, dijo Edison Vargas, presidente de la comunidad de Fuerabamba.
Por su parte, Edgardo Orderique, gerente general de Operaciones de Minera Las Bambas, indicó que se trata de “un hito histórico para Las Bambas y las comunidades del entorno, ya que se concreta un acuerdo de beneficio mutuo a través del entendimiento y el diálogo”.
“El reto de Apu Llallawa es grande.
 Como MLB estamos haciendo un esfuerzo grande para acompañarla y esperamos trabajar de la mano para lograr que tengan una operación segura, eficaz y eficiente”, refirió Christian Palacios, gerente de Logística de Minera Las Bambas.
Sobre el servicioEl servicio será prestado con una flota de 50 camiones de última generación, que cumplen los estándares de Las Bambas, como la normativa de emisiones Euro 5, motores silenciosos, dispositivos tecnológicos para detección de fatiga y asistencia al conducto.
 Serán operados con personal capacitado y certificado.
“El objetivo de Las Bambas es promover la provisión local de la mayor cantidad posible de servicios que requiere para su operación, así como también desarrollar empresarios sostenibles que puedan brindar servicios a otros mercados”, indicó Sebastián Lobo, gerente de Suministros de Minera Las Bambas.
Cabe señalar que Apu Llallawa, como otras empresas comunales y asociativas, es parte del programa de desarrollo de empresarios locales de minera Las Bambas, que viene trabajando en el fortalecimiento, capacitación y acompañamiento en la gestión de la provisión de diversos servicios que viene ejecutándose con éxito en la operación minera y a lo largo del Corredor Vial Sur.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Nuevo Crédito Mivivienda 2022: conoce el plazo máximo del financiamiento para la compra de un inmueble
Con el fin de que más familias obtengan la ansiada casa propia, el Fondo Mivivienda (FMV) brinda facilidades con el programa Nuevo Crédito Mivivienda, que es un préstamo hipotecario para financiar la compra de un inmueble, construir un terreno propio o aires independizados y mejorar tu vivienda.
 ¿Pero en cuánto tiempo podré pagar?Cabe señalar que, si bien este crédito se da a través del Fondo Mivivienda, se canaliza a través de entidades financieras como bancos o cajas municipales.
Este crédito te financia como máximo el 90% del valor de la vivienda y la cuota de pago siempre será la misma.
Además, te ofrece el Bono del Buen Pagador y el Premio de Buen Pagador como complemento de la cuota inicial.
Plazo del financiamientoDesde el 2020, el Fondo Mivivienda amplió su plazo de financiamiento, para que las cuotas mensuales se reduzcan y sean más accesibles a las personas.
En esa línea, si antes el pago de las cuotas podía llegar a 20 años, ahora el tiempo como máximo es de hasta 25 años.
¿Cuáles son los requisitos para acceder al beneficio?Para la compra de una vivienda se deben cumplir las siguientes condiciones:Ser mayor de edad (18 años).
Ser una persona natural residente en el Perú o peruano residente en el extranjero.
Contar con una cuota inicial mínima del 7.
5% del valor de la vivienda.
Ser calificado como sujeto de crédito por una Institución Financiera (IFI).
No ser propietario o copropietario, de otra vivienda en cualquier localidad del país.
 Tampoco podrán ser propietarios de otra vivienda, el cónyuge o el conviviente legalmente reconocido independientemente de su régimen patrimonial o los hijos menores de edad.
No haber adquirido, ni el solicitante ni su cónyuge o conviviente legalmente reconocido, una vivienda financiada con recursos del Fondo Mivivienda o del Programa Techo Propio o del Fonavi.
¿Cómo solicitar el Nuevo Crédito Mivivienda?Para solicitar el Nuevo Crédito Mivivienda debes seguir los siguientes pasos:Pedir calificación: Solicitar a las entidades financieras afiliadas que evalúen tu capacidad de pago y consulta por el ahorro programado.
Buscar vivienda: Puede ser por intermedio del buscador de la página oficial, promotores inmobiliarios, portales de las inmobiliarias, entidades financieras o cualquier otro medio certificado.
Elegir vivienda: Ten en cuenta que si eliges un proyecto que es sostenible se te otorgará un bono adicional al inicial.
Adquirir la vivienda: Una vez aprobado tu crédito por la entidad financiera, ya puedes ser propietario.
¿Cuál es el bono que se recibirá?Uno de los grandes beneficios de este crédito es el Bono del Buen Pagador (BBP).
 El Estado peruano brinda esta ayuda económica para el pago de la cuota inicial.
 Es no reembolsable, es decir, no se devuelve.
Además, si el beneficiario decide adquirir una vivienda ecosostenible, se le otorga el Bono Mivivienda Sostenible, cuyo valor actual es de S/ 5,400 y permite pagar una mayor cuota inicial para la compra del inmueble, ya que se suma al Bono del Buen Pagador.
El Nuevo Crédito Mivivienda financia viviendas desde S/ 65,200 en un plazo de pago de 5 a 25 años.
 VIDEO RECOMENDADOLa Policía Nacional del Perú (PNP) iniciará la fiscalización de los nuevos límites de velocidad establecidos por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
 ¿Cuáles son los rangos y multas? Descúbrelos aquí.¿Buscas una casa? Vuelve ExpoUrbania con más de 2000 propiedades que serán ofertadas
El sueño de la casa propia se puede hacer realidad.
 La feria inmobiliaria, ExpoUrbania, vuelve a su modalidad presencial desde el jueves 1 hasta el domingo 4 de septiembre en el Parque de la Exposición.
 Se ofertarán más de 2 mil propiedades en más de 100 stands de distintas empresas inmobiliarias.
La céntrica ubicación de la feria permitirá que todos los interesados puedan asistir y consultar por la gran variedad de proyectos inmobiliarios y encontrar proyectos principalmente en zonas como Lima Moderna (San Miguel, Magdalena, Pueblo Libre, Jesús María), Lima Tradicional (San Borja, Surco) y Lima Centro.
De acuerdo con el último índice de Urbania, el precio promedio de un departamento en la ciudad de Lima, de 60m2, dos habitaciones y un estacionamiento se encuentra en S/.
 398,000, precio que, aseguran los organizadores del evento, estará en un menor porcentaje en la feria.
“Una de las principales razones por las que la feria ofrece precios por debajo del mercado es porque las empresas inmobiliarias encuentran en ella una oportunidad de cierre de mes para llegar a sus objetivos comerciales y por ello habrá descuentos muy atractivos”, asegura Luciano Barredo, gerente de Marketing de Grupo Navent.
“Por esta razón, las personas que asistan podrán aprovechar esa oportunidad reservando y manteniendo los precios exclusivos de feria.
 Para esta edición de la ExporUrbania esperamos una asistencia de 10,000 personas interesadas en adquirir su primera vivienda”, añadió.
Un informe de rentabilidad de Urbania, indica que el retorno de inversión promedio se encuentra en 21.
6 años; y los distritos con mejor rentabilidad son Cercado de Lima (16.
6 años), Lince (18.
8 años), San Miguel (18.
52), Surquillo (19.
2 años), Jesús María (19.
6 años), Pueblo Libre (20.
00 años) y Magdalena (20.
4 años).
“Esta última edición de la feria abrirá sus puertas en un buen momento para invertir en un inmueble, ya sea para primera vivienda o alquiler, ya que en este momento la gran mayoría dispone de la AFP, la CTS o la gratificación, fondos que pueden servir para una cuota inicial”, subrayó el ejecutivo.
En la feria, el interesado podrá comparar productos inmobiliarios en un solo lugar, negociar distintas propuestas, asegurar una buena cuota de inicial exclusiva y las diversas promociones que habrá.
 En promedio el 60% de reservas en feria termina comprando la propiedad, aprovechando el precio de feria.
Habrá a disposición diferentes bancos como BBVA, Pichincha, Scotiabank, entre otros para realizar simulaciones y analizar opciones de financiamiento, y por primera vez en una feria inmobiliaria asistirá el Banco de la Nación que ofrecerá créditos hipotecarios para las personas del sector público, una iniciativa nunca antes vista.
DatosPara mayor información sobre la oferta inmobiliaria puede revisar el portal https://urbania.
pe/También puede registrarse gratuitamente en el siguiente link: https://www.
expourbania.
com/VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.BCR: Empleo formal tuvo aumento de 6.1% interanual en junio
El empleo formal total en todo el país aumentó 6.
1% interanual en junio, con lo cual se agregaron 315,000 puestos laborales respecto a similar mes de 2021, informó el Banco Central de Reserva (BCR).
Con este resultado se registraron 15 meses de crecimiento consecutivo desde el inicio de la pandemia, anotó el ente monetario.
 En cuanto a los puestos de trabajo formales privados, estos continuaron en avance desde abril de 2021, aumentando 7.
8% interanual en junio de este año, señaló.
El BCR reportó que esta alza se dio principalmente en los sectores servicios y comercio, que avanzaron 11.
5% y 7.
8% en junio respectivamente.
En tanto, la masa salarial total aumentó 9.
1% en junio con respecto a similar mes del año pasado, explicado principalmente por la recuperación de los puestos de trabajo.
La masa salarial del sector privado se incrementó 10.
6% interanual en junio, principalmente por el aumento de la masa salarial en los sectores servicios y comercio, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOSi no sabes donde te toca votar en las Elecciones Municipales 2022, entonces presta atención a este video.Sigue estas estrategias de contenido para que tu empresa tenga éxito en redes sociales
Debido a que cada vez más usuarios son activos de las redes sociales, los modelos de negocios apuntan a potenciar sus marcas con buenas estrategias digitales para captar a más publico.
 Así lo sostuvo Erika Tipe, docente de Educación Continua y Postgrado de la Universidad de Ciencias y Artes de América Latina (UCAL).
Según el último Reporte Digital 2022, realizado por las agencias internacionales We Are Social y Kepios, más de 28 millones de peruanos (83.
8% de la población) son usuarios activos de redes sociales.
MIRA: Alertan de estafa con supuesto sorteo de Mercado Libre mediante WhatsappEn ese sentido, la experta recomendó a los marketeros, comunicadores, publicistas, branding managers o emprendedores, capacitarse en cursos relacionados a Marketing Digital y Estrategia de Contenidos Online, pues la transformación digital ha cambiado los hábitos de consumo y cada vez es más difícil captar su atención, encontrar maneras creativas de relacionarse con ellos y generar ventas.
“Lo primero que debemos hacer, antes de desarrollar una estrategia de contenidos, es una segmentación de públicos por intereses o intención de compra.
 Segundo, definir nuestra propuesta de valor y, por último, identificar cuáles son las redes sociales que más utilizan”, explicó Tipe.
Como ejemplo puso que el estudio Digital News Report 2022, desarrollado por Reuters, reveló que de cada 10 peruanos, 8 utilizan Facebook; 5, Instagram; y 4, TikTok.
Independientemente de la red social que prefiera el público objetivo, la especialista de UCAL sugirió aprovechar al máximo las ventajas que ofrece cada una de ellas.
 Por eso destacó cuáles son los tipos de contenidos más efectivos hoy en día:StorytellingUna de las mejores maneras de atraer la atención del público hacia tu marca es contando historias que la humanicen.
 “Puedes hacerlo a través de artículos en tu blog o página web, una foto, story times tuyos o de tus clientes, pero sobre todo con videos cortos de 30 segundos como máximo, pues la reproducción de videos constituye el 82% de todo el tráfico de consumidores este 2022″, precisó.
LivesInteractuar con el público es un excelente recurso para mejorar la relación que tienen con la marca.
 Por tanto, nada mejor que una transmisión en vivo.
 La ventaja es que puedes invitar a especialistas o embajadores de marca para responder consultas en tiempo real.
 No obstante, debes conocer bien el comportamiento de tu público para saber el día y la hora más adecuados para hacer un live.
Preguntas y respuestasOtra alternativa para interactuar con la gente, y que funciona muy bien, son las herramientas que ofrecen las redes sociales para realizar encuestas, votaciones, preguntas y respuestas, etc.
 Tu público siempre estará agradecido por tener la oportunidad de que su voz sea escuchada y que su opinión o consultas sean tomadas en cuenta.
Artículos informativos y utilitariosPese al gran consumo de contenidos de video, las notas informativas y los artículos utilitarios siguen siendo sumamente efectivos.
 Primero, te ayudan a posicionarte en los motores de búsqueda para convertir ventas.
 Segundo, porque generan credibilidad y confianza hacia tu marca y, tercero, brindan una mayor cantidad de información al público sobre tu producto o servicio.
Contenido descargableEl inbound marketing sigue siendo perfecto para generar leads.
 Esta estrategia consiste en generar contenido de valor para el público, en el formato que sea, a fin de que ellos dejen sus datos personales a cambio de descargar una plantilla, stickers, una imagen, una herramienta digital, un e-book, etc.
 Esta base de datos te permitirá apuntar directamente al público que está interesado en tus productos o servicios.
Finalmente, la especialista de UCAL advirtió que la estrategia de contenidos depende mucho de los objetivos de cada marca y la naturaleza de cada red social.
Por tanto, para conocer más sobre este apasionante mundo, recomienda el diploma en Marketing Digital y Estrategia de Contenidos Online que ofrece UCAL e inicia el 25 de agosto.
VIDEO RECOMENDADOSi no sabes donde te toca votar en las Elecciones Municipales 2022, entonces presta atención a este video.AFIN: Se crearían 1.7 millones de empleos con ejecución de obras pendientes
La Asociación para el Fomento de la Infraestructura Nacional (AFIN) sostuvo que si se ejecutaran los más de US$ 30,000 millones de inversiones pendientes en infraestructura de los proyectos priorizados en el Plan Nacional de Infraestructura para la Competitividad (PNIC), otras concesiones no incluidas y la cartera de Proinversión se generarían 1.
7 millones de empleos en el país.
Indicó que uno de los impactos negativos más graves del COVID-19, que aún no se logra superar, es en el empleo.
 En 2020 se registraron 320,000 empleos menos en el sector privado formal que en 2019.
MIRA: Estado tardaría 188 años en arreglar vías sin apoyo privadoResaltó que aún cuando se esperaban mejoras en 2021, muchas regiones del país experimentaron la caída del empleo formal y el incremento del empleo informal respecto al 2020.
“La construcción de infraestructura contribuye a la generación de empleo.
 Antes de la pandemia, por ejemplo, el sector construcción, que depende de manera significativa de los proyectos de infraestructura, registraba 209,398 empleos formales.
 En 2021 registró 19.
1% menos.
 Por ello, a mayor demora en los procesos de adjudicación y en el destrabe de las obras paralizadas, más tardará en recuperarse la economía en su conjunto”, puntualizó el gremio.
Brecha de conectividadDe otro lado, AFIN mencionó que el cierre de la brecha de conectividad ocupa un lugar clave en la agenda pospandemia.
“En marzo 2021, más de 223,000 trabajadores del sector privado formal realizaron teletrabajo, un crecimiento de más de 73 veces respecto a situación prepandemia si tomamos en cuenta que en febrero 2020 se registraban alrededor de 3,000 teletrabajadores.
 La conectividad evitó un mayor golpe al empleo y la economía”, dijo AFIN.
En ese sentido, remarcó que se necesita incrementar el acceso a internet.
 “Para esto es necesario el impulso de las inversiones en telecomunicaciones y el destrabe al despliegue de infraestructura, lo que incluye la simplificación de procesos, eliminación de barreras burocráticas y educar a la población sobre la inocuidad de la infraestructura”, refirió.
Cabe señalar que el acceso a internet es más reducido en las áreas rurales, donde solo el 9.
9% de hogares cuenta con conexión a internet fijo y 68.
3% a internet móvil.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Empresas que utilicen tercerización podrían recibir multas de hasta S/ 241,638
La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (Sunafil) informó que podrá multar desde este lunes a las empresas que incumplan con no haber eliminado la tercerización de trabajadores en los núcleos esenciales de sus negocios.
El plazo previo para la adecuación de esta ley propuesta por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) contó con 180 días.
 Como ya venció el plazo, ahora los inspectores podrán imponer las sanciones respectivas en caso existan incumplimientos a la norma.
MIRA: Sunafil: Empleadores que incumplan con pagos de sueldos recibirán multas de hasta S/ 120,000El núcleo de negocio forma parte de la actividad principal de la empresa y solo podrá ser realizada por esta.
Indicó que, por ejemplo, una empresa dedicada a la fabricación de calzado no puede tercerizar a los zapateros porque son parte del núcleo del negocio.
 Del mismo modo, un colegio no podría tercerizar la contratación de profesores, porque la enseñanza es el núcleo de su negocio.
Para identificar el núcleo del negocio, es necesario observar el objeto social de la empresa, lo que la identifica con sus clientes finales, el elemento diferenciador de la empresa, la actividad que tiene un valor añadido para los clientes y la actividad que suele reportarle mayores ingresos.
¿Cuándo se desnaturaliza la tercerización?Sunafil mencionó que la ley señala que se produce una desnaturalización de la tercerización cuando los trabajadores de la empresa tercerizadora realizan actividades que son parte del núcleo del negocio o cuando están bajo la subordinación de la empresa principal.
También se desnaturaliza la tercerización cuando la prestación de servicios continúa luego de 30 días calendario otorgados para la adecuación.
“Esta desnaturalización tiene como consecuencia que la empresa principal sea la empleadora de los trabajadores que fueron tercerizados para realizar alguna actividad del núcleo de negocio.
 De esta manera, se procede a la inspección y a las sanciones correspondientes”, precisó.
Las multas por incumplir la ley de tercerización variarán según las particularidades de las infracciones, el tipo de empresa y el número de trabajadores.
Infracciones gravesEl incumplimiento de contenido que debe ser incluido en los contratos de trabajadores de la empresa tercerizadora y si no se informar sobre los servicios de tercerización son faltas graves cuyas multas oscilan entre los S/ 506 y los S/ 120,152, según el tipo de empresa, como microempresa, pequeña empresa o empresa que no es mype.
Infracciones muy gravesUsar la tercerización laboral para hacer actividades que forman parte del núcleo de negocio o como una simple provisión de personal, así como extinguir el contrato a los trabajadores que estaban tercerizados y que formaban parte del núcleo del negocio, sin ser incluidos en la planilla de la empresa, se consideran infracciones muy graves tras la aprobación de la ley.
En estos casos, las multas oscilan entre los S/ 1,058 y los S/ 241,638, siempre conforme al tipo de empresa: microempresa, pequeña empresa y empresa que no es mype.
La Sunafil se encarga de vigilar el cumplimiento de las normas sociolaborales y de seguridad y salud en el trabajo.
 En ese sentido, la inspección del trabajo orienta a los empleadores y trabajadores respecto de la normativa, y también fiscaliza y sanciona en caso se detecte algún caso.
VIDEO RECOMENDADO:Fiscalía involucra a Pedro Castillo en cinco casos.
 Su familia está igual de comprometida en delitos.
 Entérate de todos los detalles en nuestro informe.SNI: Pobreza en la Macrorregión Norte alcanza a uno de cada cuatro habitantes
La pobreza monetaria en la Macrorregión Norte del país (Cajamarca, Áncash, La Libertad, Piura, Lambayeque, San Martín, Amazonas y Tumbes) afectó al 25.
5% de la población, es decir a uno de cada cuatro habitantes, informó la Sociedad Nacional de Industrias (SNI).
El gremio detalló que en Cajamarca la pobreza alcanza al 39.
7% de la población, seguida por Amazonas (30.
1%) y La Libertad (26.
8%).
Al respecto, Jesús Salazar Nishi, presidente de la SNI, explicó que se aprecia en las regiones del norte una relación entre altos niveles de pobreza e informalidad.
“Mientras Lambayeque presenta una informalidad del 76.
2%, en Cajamarca este índice alcanza el 89.
4%, es decir, 9 de cada 10 trabajadores de la región laboran sin acceder a beneficios, como vacaciones o seguridad social”, refirió.
 Por otro lado, el gremio puntualizó que los habitantes de la Macrorregión Norte perciben un bajo PBI per cápita real de S/ 10.
555; es decir, tienen un ingreso promedio que es un poco mayor a la mitad del PBI per cápita de Lima (S/ 20.
236).
En ese sentido, Salazar Nishi comentó que este indicador, que también es inferior a la de las macrorregiones sur (S/ 16.
470) y centro (S/ 12.
603), es especialmente preocupante, pues el norte representa el 30% de la Población Económicamente Activa (PEA) ocupada del país.
Por ello, para aportar propuestas que promuevan el desarrollo de esta macrorregión, la SNI presentará el 24 de agosto la agenda “Perú Macrorregión Norte al 2031″, compuesta por 75 estrategias y 183 medidas orientadas a reactivar los motores productivos del norte del país, elaboradas por el sector empresarial y la academia de la zona.
“Otra gran problemática que padece la Macrorregión Norte es la reducción de la participación de su industria en el PBI, pues su contribución ha pasado del 12.
8% a 10.
7% de su PBI total del 2015 al 2021, lo que está en línea con el descenso que también ha sufrido la participación del PBI manufacturero nacional en los últimos años”, resaltó el dirigente gremial.
Puso como ejemplo de esta situación a La Libertad, que cuenta con un parque industrial poco desarrollado y sectores en crisis de subsistencia, como la industria de calzado o el sector de las carrocerías.
Obras paralizadasDe acuerdo con cifras de la Contraloría, Cajamarca, Áncash, La Libertad, Piura, Lambayeque, San Martín, Amazonas y Tumbes tienen, en conjunto, unas 717 obras paralizadas, las cuales suponen un potencial enorme de reactivación del sector construcción y sus rubros proveedores en el desarrollo de diversas infraestructuras para atender a la población y elevarían la competitividad de las áreas beneficiadas.
“Está pendiente la ejecución de la III Etapa de Chavimochic, indispensable para mantener el crecimiento agrícola macrorregional”, dijo Salazar.
Agregó que otra gran oportunidad de desarrollo para la Macrorregión la constituye el Cinturón Minero del Norte, que integra a varias regiones, entre las que destacan Cajamarca, Piura y La Libertad.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Ositran: inversión en infraestructuras de transporte suma US$ 325 millones a julio de 2022
Las inversiones en infraestructura de transporte alcanzaron US$ 325.
85 millones entre enero y julio del 2022, informó hoy la Gerencia de Supervisión y Fiscalización del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositrán) en su reporte mensual.
El mayor dinamismo de las inversiones se reflejó en la infraestructura del Metro con US$ 116.
33 millones ejecutados por la línea 2 del Metro de Lima y Callao, seguido de los sectores carreteras con US$ 100.
03 millones, portuario con US$ 82.
28 millones y aeropuertos con capitales por US$ 27.
20 millones, señaló.
De esta manera, la inversión acumulada en infraestructura de transporte realizada a través del mecanismo Asociación Publica Privada (APP) a julio de este año sumó US$ 10,311 millones, lo que representó el 62.
01% del total de compromisos de inversión de las concesionarias, reportó.
Respecto al nivel de avance, es decir, las inversiones acumuladas versus los compromisos de inversión, la infraestructura de carreteras alcanza el 95%, seguido por los capitales en puertos con 63.
4%, vías férreas y líneas 1 y 2 del Metro de Lima con 51.
7%, y aeropuertos con 22.
5%, añadió.
Inversiones por sectorEl Ositrán informó que las inversiones valorizadas en julio alcanzaron US$ 37.
20 millones, sustentadas principalmente por los capitales del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez con la ejecución de US$ 17.
39 millones.
El segundo sector que lideró las inversiones ejecutadas fue el de carreteras con US$ 15.
16 millones, destacando las vías IIRSA Norte (Paita-Yurimaguas), IIRSA Sur Tramo 4 (Azángaro-Inambari) e IIRSA SUR Tramo 5 (Ilo, Matarani-Azángaro) por la ejecución de obras adicionales, accesorias y complementarias, reportó.
El rubro de puertos se ubicó en el tercer lugar de las inversiones con US$ 3.
12 millones en julio, resaltando los capitales del nuevo terminal de contenedores Muelle Sur del Callao, refirió.
El monto de inversiones de los ferrocarriles y Metro de Lima ascendió a US$ 1.
51 millones impulsado por las obras de la Línea 2, anotó.
El Ositrán supervisa 32 contratos de concesión que incluyen 16 carreteras de alcance nacional, 18 aeropuertos, ocho puertos, dos vías férreas, las líneas 1 y 2 del Metro de Lima y una hidrovía, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOEl Bono Yanapay, uno de los subsidios más populares del país, volverá a entregarse próximamente para beneficiar  a miles de peruanos en situación de vulnerabilidad.
 Entérate en este video quienes pueden cobrar este bono, cuál es el monto y cuando se podría cobrar.ADEX pide fortalecer el trabajo de Senasa para la apertura de más mercados internacionales
El presidente de la Asociación de Exportadores (ADEX), Julio Pérez Alván, solicitó al Gobierno fortalecer al Servicio Nacional de Sanidad Agraria (Senasa) por la importancia de su trabajo en la apertura de mercados para la oferta de alimentos peruanos y con ello ayudar el crecimiento de las exportaciones del país.
El líder gremial sostuvo una reunión de trabajo con el Jefe de esa institución, Miguel Quevedo, en la que resaltó su labor y pidió que mantenga su carácter técnico, que siga levantando los requisitos sanitarios y fitosanitarios de los diferentes mercados y preserve la inocuidad de las importaciones y exportaciones.
“Es primordial que tenga una eficiente infraestructura descentralizada y que siga mejorando sus servicios en los puertos, aeropuertos y centros de atención fronterizo.
 Todo ello se logrará con la ampliación de su presupuesto”, comentó.
MIRA: Así puedes conocer si eres miembro de mesa y dónde te toca votar el 2 de octubreAñadió que el contexto internacional está en un cambio constante, los gobiernos protegen a sus consumidores por lo que el trabajo de Senasa será fundamental para que Perú siga siendo la despensa del mundo.
 “El país necesita una entidad sanitaria fuerte, con un presupuesto que responda a sus múltiples tareas”, dijo.
También señaló que Senasa fue pieza clave en el incremento de las agroexportaciones (tradicionales y no tradicionales) que el año pasado cerraron en US$ 8,842 millones (incremento de 19% respecto al 2020), y en la capitalización de los acuerdos comerciales vigentes.
CapacitaciónEn la reunión, ADEX planteó la constitución de una Mesa de Inocuidad a fin de abordar los métodos de control del uso de pesticidas (Clorpirifós y Glifosato), sobre los cuales pidió ejercer un mayor control.
“La inocuidad de nuestra oferta es crucial, por ello se necesita incidir en la capacitación de los integrantes de las diversas cadenas productivas para que usen agroquímicos de forma apropiada”, subrayó Pérez.
Además, solicitó el monitoreo y control de la presencia de metales pesados en los alimentos ya sea en el suelo o en los fertilizantes, la presencia de fumonisina en el maíz morado y los planes de monitoreo de los capsicum/paprika (pesticidas, Ocratoxina y Aflatoxina).
Asimismo, obtener el acceso efectivo de los productos nacionales en los mercados con los cuales Perú tiene Tratados de Libre Comercio.
Cabe señalar que con Brasil está pendiente el protocolo sanitario del Wax Flower (variedad de flor); con Ecuador los requisitos que facilitarán el ingreso de la uva nacional, y el arroz (el proceso ya se inició y está en manos de Agrocalidad); y con China la castaña amazónica.
VIDEO RECOMENDADOEl gigante del streaming, Netflix, ha anunciado que se encuentra trabajando en un nuevo plan para sus clientes, una opción más económica que incluirá anuncios.MTC: Más de S/ 600 millones en proyectos de transportes y comunicaciones se invierten en Amazonas
La región Amazonas cuenta con un presupuesto de más de S/ 600 millones para obras de transportes y comunicaciones en los niveles de gobierno nacional, regional y local para el presente año, informó el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC).
Esta inversión en infraestructura vial y aérea, así como en conectividad digital, tienen como objetivo fortalecer la política de descentralización en beneficio de la ciudadanía.
Funcionarios del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y de Provías Nacional recorrieron la vía de Chachapoyas-Molinopampa-Rodríguez de Mendoza-Punta de Carretera para supervisar los trabajos rutinarios de mantenimiento que el sector ejecuta.
MIRA: Así puedes conocer si eres miembro de mesa y dónde te toca votar el 2 de octubreEl MTC indicó que el proyecto de pavimentación de la carretera, que inicialmente estaba previsto desde Chachapoyas hasta Rodríguez de Mendoza, ahora también incluirá el tramo hasta Abra Lajas, en Amazonas.
“En esta gestión hemos logrado que la solución definitiva de la vía llegue desde Chachapoyas hasta Abra Lajas, en Punta de Carretera, para conectar a la población con la región San Martín”, explicó el ministro Geiner Alvarado durante una mesa técnica con las autoridades locales en la provincia de Rodríguez de Mendoza.
Agregó que en Rodríguez de Mendoza la economía es muy dinámica y se debe tener las vías en buen estado para que los productos puedan salir hasta otras regiones, como San Martín, Cajamarca, Lambayeque y, eventualmente, hasta Lima.
VIDEO RECOMENDADOSi no sabes donde te toca votar en las Elecciones Municipales 2022, entonces presta atención a este video.PJ admite demanda de Indecopi contra Repsol por US$ 4,500 millones ante daños tras derrame de petróleo
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) informó que el 27 Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante la resolución número 4, admitió a trámite la demanda que presentó contra Repsol por daños a la población tras el derrame del crudo que ocurrió el pasado 15 de enero en el mar de Ventanilla.
Según mencionó el ente rector, se pide una indemnización por un monto de US$ 4,500 millones.
Las empresas demandadas son: Repsol S.
A.
, Mapfre Global Risks, Fratelli D’Amico Armatori S.
P.
A.
, Repsol Comercial SAC, Mapfre Perú Compañía de Seguros y Reaseguros S.
A.
, Refinería La Pampilla S.
A.
A.
 y la Empresa Transtotal Agencia Marítima S.
A.
Según la Resolución N° 4 del 18 de agosto (https://bit.
ly/3KnlNgT), el mencionado juzgado admitió la demanda en vista de los medios probatorios presentados, por lo que otorgó un plazo de 30 días para que las empresas contesten la demanda bajo apercibimiento de declarar su rebeldía, de acuerdo con el artículo 430 del Código Procesal Civil.
Al respecto, Julián Palacín, titular del Indecopi, manifestó que, a raíz de la declaratoria de emergencia medioambiental decretada por el derrame de crudo, se dio el cierre de playas desencadenando una severa afectación a las actividades económicas de comerciantes, asociaciones y negocios.
“Personas naturales y jurídicas que giran en el entorno de playa y marítimo se vieron afectadas, así como toda la población que no pudo hacer el uso y disfrute de espacios naturales, públicos como son las playas donde pueden gozar de la paz, la tranquilidad, descanso y tiempo libre”, sostuvo.
Respecto a la admisión a trámite de la demanda, Palacín indicó que “esta acción judicial podría generar jurisprudencia a nivel nacional e internacional en temas de derrames de petróleo que producen daños y perjuicios por la afectación de los intereses difusos con daño moral colectivo; buscamos el resarcimiento de la población afectada, terceros beneficiaros de la cobertura de responsabilidad civil que domicilian en 150 km del litoral contaminado”.
Derrame de petróleo aún no se solucionaPalacín también desmintió que el problema de derrame de petróleo haya sido solucionado como ha informado la petrolera Repsol a la opinión pública mediante un publirreportaje en uno de los principales medios de comunicación del Perú.
Recordó que el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA) precisó el 15 de agosto de 2022, en Twitter, que 25 playas desde el Callao hasta Huaral aún se encuentran afectadas por hidrocarburos.
El funcionario señaló que la prensa española “debe informarse bien”, ya que, a cuatro meses de iniciarse el verano 2023, la contaminación del mar, las playas y el medio ambiente aún continúa, por ende, invocó a la prensa nacional e internacional que verifiquen la información de OEFA.
VIDEO RECOMENDADOEl gigante del streaming, Netflix, ha anunciado que se encuentra trabajando en un nuevo plan para sus clientes, una opción más económica que incluirá anuncios.Mina Quellaveco logró su primera producción de concentrado de cobre
La compañía Fluor Corporation anunció este miércoles que se logró la primera producción de concentrado de cobre en el proyecto Quellaveco, de Anglo American, en Moquegua.
Además, la empresa de ingeniería, contratada por Anglo American para que construya la mina, mencionó que la primera producción de concentrado de cobre marca el comienzo de las pruebas de la planta de procesamiento con mineral y el aumento de las actividades mineras a fin de demostrar la aptitud para las operaciones.
“Este es un hito importante para Anglo American y su socio Mitsubishi Corporation, ya que el proyecto se acerca a su finalización antes de recibir la autorización regulatoria definitiva para que comiencen las operaciones comerciales”, dijo Tony Morgan, presidente del negocio de Minería y Metales de Fluor.
Agregó que este megaproyecto es una instalación de clase mundial con tecnología de punta.
 “Estamos orgullosos de formar parte del equipo que ayudó a producir cobre en menos de cuatro años después de la aprobación del proyecto”, refrió.
“El proyecto se entregó a tiempo y dentro del presupuesto durante una pandemia gracias al compromiso y la colaboración de muchas empresas que utilizaron un enfoque de equipo único que contó con el apoyo de muchas empresas locales y regionales”, sostuvo Morgan.
Quellaveco es uno de los cinco yacimientos de cobre más grandes del mundo, ubicado a más de 3,000 metros sobre el nivel del mar en la región de Moquegua.
Cuando esté terminada, la mina a cielo abierto procesará 127,500 toneladas métricas por día de mineral usando tecnología convencional de trituración, molienda y flotación para producir 300,000 toneladas métricas de cobre equivalente, en promedio por año, durante los primeros 10 años de operaciones.
La mina aumentará la producción de cobre de Perú en aproximadamente un 10% y generará 2,500 empleos directos al incluir proveedores locales en la cadena de suministro.
Con información de AFPVIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.MTPE instaló grupo de trabajo sectorial para fomentar la formalización laboral 
El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) instaló este miércoles el grupo sectorial que se encargará de fomentar la formalización laboral, así como también impulsar el autoempleo de trabajadores independientes o emprendedores.
El grupo, denominado “Mesa de trabajo encargada de proponer mecanismos específicos para la promoción y formalización del autoempleo productivo en condiciones de trabajo decente”, es de naturaleza temporal que, en un período de 90 días hábiles deberá elaborar un plan de trabajo y los lineamientos de política y propuesta de modelo de servicio que apoye el autoempleo productivo.
Para ello, se contará con la asistencia técnica de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
El grupo de trabajo sectorial fue instalado por el viceministro de Promoción del Empleo y Capacitación Laboral, Adolfo Vizcarra Kusien, quien ratificó el compromiso del MTPE para abordar la problemática de los trabajadores autoempleados.
“Hoy, con un cambio de percepción desde el Gobierno sobre los derechos y necesidades de los trabajadores y trabajadoras del país, me complace estar en la apertura e instalación de este grupo de trabajo para promover y fomentar la formalización y la promoción del autoempleo, conocidos como independientes o emprendedores, que son parte del motor que mueve este país”, dijo el viceministro Vizcarra.
AutoempleoEl viceministro explicó que casi el 40% de la Población Económicamente Activa (PEA) genera sus recursos a partir de un autoempleo y, a lo largo del tiempo, dichos trabajadores han estado invisibilizados, pues no tuvieron la oportunidad de generarse de instrumentos que los ayuden a defender sus derechos y, menos, a promover la formalización.
Según el Boletín de Economía Laboral N° 52 (DISEL/MTPE), en el Perú existen autoempleados por necesidad y quienes optan por dicha opción de manera voluntaria.
Los autoempleados involuntarios o por necesidad son la mayoría y representan el 61.
6% del total de trabajadores autoempleados.
Los autoempleados son personas de 30 a 59 años que residen en el área urbana y tienen niños en el hogar.
 Sin embargo, las mujeres están más presentes en el trabajo autoempleado involuntario o por necesidad (54.
5%) que en el voluntario (47%).
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Día del Café Peruano: Visitas a cafeterías en Lima aumentarían en 15% este viernes
Debido a las celebraciones del Día del Café Peruano, que será este viernes 26 de agosto, se espera un aumento de visitas en las cafeterías en Lima, informó el aplicativo de movilidad Beat.
El aplicativo estimó que, por las visitas a cafeterías de toda la ciudad, el viernes podría registrarse un crecimiento de hasta 15% en la demanda de movilidad a estos espacios, en comparación con un día sin este reconocimiento al café.
“Esta celebración puede provocar un incremento en el movimiento de las personas.
 El café es un producto arraigado a la cultura nacional y con el que muchos peruanos cuentan en su día a día”, destacó Fausto Liñán, City Operations Manager en Beat Perú.
MIRA: ¿Qué efectos positivos tiene consumir café?Debido a su gran relevancia nacional, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri) declaró en el 2008, que cada cuarto viernes del mes de agosto se celebraría el Día del Café Peruano, a fin de incentivar su consumo interno y su producción para generar empleos a muchos agricultores.
El Perú exporta aproximadamente 67,000 toneladas de café al año, ocupando así el séptimo puesto a nivel mundial, según el Midagri.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Cuatro oportunidades de negocio que puedes aprovechar con Internet
El avance del Internet y el crecimiento de las redes sociales ha creado diferentes oportunidades para que cada vez más personas se animen a abrir sus propios negocios.
 Es por ello que, para iniciar un emprendimiento, es recomendable conocer las industrias y rubros que tienen mayor auge en Internet.
Los últimos dos años han promovido que más personas decidan iniciar sus propios negocios en la plataforma online.
 Esto es debido a su masificación, fácil accesibilidad, rentabilidad, pero, sobre todo; porque sin interesar el lugar donde se encuentre el negocio, Internet hace posible que hasta el sitio más remoto del Perú y el mundo esté conectado y generando crecimiento.
Por ello, Hughes Perú, empresa líder en Internet satelital, brinda cuatro oportunidades de negocio que se puede aprovechar gracias al Internet y sostener un crecimiento en el mundo online.
Crear una tienda en línea.
 La pandemia aceleró un cambio de conductas para que así cada vez más consumidores compren de forma online los productos que más les interesan.
 Por eso, tener un e-commerce representa una excelente opción para iniciar un negocio propio, con el cual se podrá gestionar la logística de una manera más íntegra, fortalecer la presencia de marca y brindar una mejor experiencia para el cliente.
MIRA: Emprendimientos web: 3 tendencias tecnológicas de seguridad electrónica para tu negocioProducir contenido en redes.
 El crecimiento de las redes sociales ha abierto una enorme puerta para que más personas puedan generar ingresos o monetizar por medio de la creación de contenidos, ya sea de textos, fotos o videos.
 Se debe considerar que, para que puedas empezar a monetizar por ello, será importante contar con una gran cantidad de seguidores en redes sociales, como sucede con los canales de YouTube con videos que se vuelven virales.
 La perseverancia es clave en este negocio.
Iniciar un negocio de dropshopping.
 Este modelo representa una de las mejores ideas de negocios online, dado que no requieres de un fuerte capital para iniciar.
 El dropshopping implica la creación de una tienda online en la cual se pone a la venta productos de terceros.
 No es necesario alquilar un almacén, comprar mercadería ni abrir una tienda física.
 Básicamente, la tienda funciona como intermediario entre el cliente y el proveedor, por lo cual la única responsabilidad será enviar el pedido que el cliente hizo a través de la tienda online.
Ser maestro o consultor online.
 La aparición de diferentes herramientas de comunicación en línea ha ayudado a que cada vez más personas se decidan a ser profesores o dar consultorías de manera virtual.
 Uno de los grandes beneficios que conlleva esta oportunidad de negocio es la flexibilidad para dar clases o consultorías, así se pueden adaptar los tiempos según las necesidades de cada individuo.
Para iniciar un emprendimiento, es recomendable conocer las industrias y rubros que tienen mayor auge en Internet.
 Hoy en día, las plataformas online permiten que cada vez más usuarios puedan sacar rédito de su uso, sea en las zonas urbanas, rurales o extra rurales de todo el Perú.
 No solo se podrían conocer nuevos idiomas o dialectos, sino también aprender nuevas habilidades o hasta ofrecer productos agropecuarios en un mercado orgánico vía Internet.
 En el mundo digital no existen límites.
Por todo ello, la apertura de nuevos negocios online va en aumento, aunque es importante que para que un emprendimiento sea rentable, se deba contar con un buen plan de marketing y, sobre todo, elegir adecuadamente el rubro en el que se quiere emprender conociendo las necesidades del publicado objetivo.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO Cabrera¿Cuál es el combustible que mantuvo su precio estable en los últimos 5 años?
El Gas Natural Vehicular o GNV es el único combustible en el Perú que mantuvo mayor estabilidad en sus precios frente a otros como las gasolinas y el diésel, cuyos precios subieron durante el presente año como efecto del alza internacional del petróleo y el refinado.
En un análisis de la tendencia de precios en los combustibles Gonzalo Tamayo, socio-director de Macroconsult, señala que, durante los últimos cinco años, el GNV es el único combustible en nuestro país que ha logrado mantener la estabilidad en sus precios, con valores por debajo del S/.
1.
60 por metro cúbico.
 La variación en su precio con relación al 2021 es mínima, lo que representa grandes ahorros para los usuarios.
El especialista indicó que esta situación se da principalmente por las características de la cadena de valor de este mercado, las mismas que difieren ampliamente de las de los combustibles tradicionales como los gasoholes, el GLP y el diésel.
La principal característica del mercado de GNV frente al de los combustibles fósiles, cuya demanda es cubierta principalmente por importación, es que el Perú es productor de este recurso y el precio del mismo está regulado, llegando a los comercializadores con un único precio.
Esta situación permite que la variación de precios de una estación de servicio a otra sea mínima y que en este último eslabón de la cadena se mantengan las condiciones de libre mercado y alta competencia.
El especialista indica que en el caso de los combustibles derivados del petróleo no ha sucedido lo mismo, puesto que, al ser importadores, los precios se ven afectados por las tendencias internacionales en las que se ha evidenciado un incremento del petróleo de hasta el 118% por barril y una crisis de refino que ha elevado los márgenes de producción de combustibles terminados en el mundo.
Por ejemplo, el GLP y los gasoholes de 90 y 95 registran alzas muy significativas.
 Si en junio del 2021 el GLP tenía un precio final de S/.
7.
13 por litro, a junio del 2022, su precio bordea los S/.
 9.
01 por litro.
 En los gasoholes el incremento incluso es mayor.
El gasohol de 90 se compraba a S/.
11.
70 por galón en junio del 2021, y este año ascendió a S/.
 17.
67 por galón.
 Con el gasohol de 95 la situación es similar, pasó de junio de 2021 de S/.
12.
57 por galón a S/.
 20.
02 por galón en junio de 2022.
Tenga en cuentaPara que el GNV llegue a más peruanos y puedan tenerlo como una alternativa de combustible en el transporte hace falta seguir impulsando el suministro, es decir, contar con más estaciones que aseguren el abastecimiento.
“Al día de hoy, cerca del 86% de estaciones de servicio que expenden GNV están ubicadas en Lima Metropolitana, seguida de Ica con 5.
6% y Callao 4.
4%”, puntualizó Tamayo.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.Uvas frescas, paltas y arándanos peruanos son los productos que más demanda Costa Rica
En el primer semestre del año, las exportaciones peruanas a Costa Rica sumaron US$ 38.
9 millones, logrando un incremento del 10% respecto al mismo periodo de 2021 (US$ 31.
1 millones), informó la Asociación de Exportadores (ADEX).
El gremio exportador indicó que del total de esa cifra, el 88% fue por envíos no tradicionales.
En el lapso analizado la agroindustria presentó una evolución de 25% al sumar US$ 9.
1 millones.
 Sus principales partidas fueron uvas frescas, aguacates, galletas dulces, demás preparaciones utilizadas para la alimentación de los animales y arándanos rojos.
Le siguió el químico (US$ 15.
5 millones).
 Destacaron, además, placas, láminas, hojas y tiras de polímeros de etileno, preparaciones antioxidantes y estabilizantes compuestos para caucho o plástico, a base de nitrato de amonio, medicamentos para uso humano y medicamentos para uso veterinario.
En el primer semestre de 2022 la balanza comercial fue deficitaria para nuestro país en US$ 7 millones.
 Mientras las exportaciones peruanas a Costa Rica ascendieron a US$ 39 millones, las importaciones fueron por US$ 46 millones.
Tres sectores se beneficiaron másDesde la puesta en vigencia del Tratado de Libre Comercio (TLC) suscrito por Perú y Costa Rica, el 1 junio del 2013, la agroindustria, la siderometalurgia y los textiles fueron los tres sectores que se beneficiaron más con ese acuerdo comercial, precisó ADEX.
Cifras del Sistema de Inteligencia Comercial ADEX Data Trade destacaron que los despachos no tradicionales a ese mercado centroamericano aumentaron 63.
7%, al pasar de US$ 48.
5 millones, entre junio de 2012 y mayo del 2013, a US$ 79.
4 millones, entre junio de 2021 y mayo de 2022.
En ese mismo periodo, la agroindustria pasó de US$ 7.
9 millones a US$ 23.
1 millones, la siderometalurgia de US$ 2.
7 millones a US$ 6.
9 millones; y los textiles de US$ 771,168 a US$ 1.
8 millones.
La pesca para consumo humano directo de US$ 650,911 a US$ 1.
4 millones, el químico de US$ 15.
7 millones a US$ 27 millones, las confecciones de US$ 8.
4 millones a US$ 9.
9 millones y la metalmecánica de US$ 3 millones a US$ 3.
4 millones.
Respecto a la integración comercial entre ambos países, se debe destacar que en el 2021 Perú fue el proveedor mundial N° 36 de Costa Rica, con una participación del 0.
4% del total importado por esa nación.
 En el ranking de Latinoamérica se posicionó en el puesto nueve.
ADEX indicó la existencia de un potencial exportador de nuestro país en Costa Rica, de productos como el alambre de cobre refinado de 6 mm por US$ 6.
1 millones, paltas (US$ 4.
8 millones), formas planas de polímeros (US$ 4.
2 millones) y alimentos para animales (US$ 3.
8 millones).
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Ministro Kurt Burneo sustentará este viernes proyecto de presupuesto 2023 ante el Congreso 
El ministro de Economía y Finanzas, Kurt Burneo, se presentará el viernes 2 de setiembre ante el Pleno del Congreso para sustentar los proyectos de presupuesto, equilibrio financiero y endeudamiento público, correspondientes al año fiscal 2023.
La sesión extraordinaria ha sido programada para las 10 a.
m.
 con la participación de los congresistas de manera presencial en el hemiciclo, de acuerdo con la convocatoria formulada por la titular de ese poder del Estado, Lady Camones.
También se invitó al presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, para la sustentación del presupuesto 2023.
 El Ejecutivo envió el viernes pasado al Congreso de la República el proyecto de Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2023, el cual asciende a S/ 214,790 millones.
Cabe resaltar que esta cifra representa un crecimiento de 9% (S/ 17,788 millones) respecto al 2022.
Del mismo modo, el proyecto de Ley de Presupuesto prioriza las funciones de Educación (19.
5% del PIA), Salud (11.
5%) y Transporte (9.
5%); las cuales concentran el 40.
6% del PIA 2023.
La propuesta también da prioridad al presupuesto de las funciones de Previsión Social (6.
7%) y Orden Público y Seguridad (6.
7%), las cuales representan el 13.
4% del PIA 2023.
“El aumento del presupuesto es de 9%, pero en términos reales significa un alza de alrededor de 4%.
 Este incremento es posible gracias a la evolución de la economía, a los importantes ingresos tributarios producto de los precios de los minerales que siguen en niveles interesantes, y al plan de reactivación económica que estamos por presentar”, señaló el ministro Kurt Burneo.
Indicó que el presupuesto 2023 tiene un enfoque más descentralizado, otorgando más recursos desde la apertura a los gobiernos regionales y locales.
 Según la propuesta, los recursos destinados a los gobiernos regionales crecerán en 16.
4%, en tanto que los dirigidos a los gobiernos locales aumentarán en 38.
1%.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Sunat: ¿Cuáles son los productos y las cantidades que puedes traer al Perú sin pagar impuestos?
Las personas que van a viajar al extranjero deben declarar los bienes que lleven en su viaje y que no estén liberados del pago de tributos o si al retorno se excederán las cantidades establecidas en dicha lista, a fin de permitir su reingreso exonerados de impuestos, indicó la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat).
Agregó que los pasajeros tienen derecho a ingresar al país sin el pago tributos algunos artefactos electrónicos como una laptop, dos celulares, una tablet de uso personal, entre otros, que pueden consultar en este LINK.
Si el pasajero piensa regresar únicamente con estos bienes, en las cantidades exactas que se señala, no es necesario presentar una Declaración de Salida Temporal ni formular una Declaración Jurada de Equipaje cuando retorne al país.
¿Qué bienes deben declarar al salir del Perú?De acuerdo con Sunat, si porta bienes, como, por ejemplo, una laptop, y piensa adquirir una adicional durante su viaje en el extranjero, deberá declarar la salida temporal del bien que sacará del país, de modo que a su retorno pueda ingresar ambos sin el pago de tributos.
Igualmente, si sale del país con mayores cantidades a las permitidas para el retorno sin el pago de impuestos, como, por ejemplo, dos laptops o tres celulares, deberá declarar su salida temporal.
Asimismo, si alguno o más bienes que saldrán del país no se encuentran en la relación de bienes libres del pago de tributos, como por ejemplo un dron u otros equipos, deberá formular la declaración de salida temporal para facilitar su retorno.
¿Qué bienes deben declarar al ingresar al Perú?Los bienes y artículos sujetos al pago de impuestos, y que debes declarar completando tu Declaración Jurada de Equipaje y Dinero, disponible también en formato digital a través del APP Bienvenido al Perú, son los siguientes: ¿Qué artículos pueden ingresar al Perú libres de impuestos?Sunat indicó que se encuentran libres de impuestos y no requieren la presentación de la Declaración Jurada de Equipaje artículos como calculadora electrónica, videojuegos, computadora portátil y muchos más.
A continuación te presentamos la lista de estos bienes y artículos: También disco duro externo para computadora, memoria USB, cajetillas de cigarrillos, instrumento musical portátil, tres litros de licor o dinero menor o igual a US$ 10,000.
 VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Consejo Fiscal alerta sobre sesgos en proyecciones del Marco Macroeconómico Multianual
El Consejo Fiscal (CF) alertó sobre los principales sesgos que contienen las proyecciones en el Marco Macroeconómico Multianual 2023-2026 (MMM), que fue publicado el pasado 25 de agosto.
Además, advirtió sobre los principales factores de riesgo que pueden afectar la trayectoria de las finanzas públicas.
Sobre la actividad económica local, el CF consideró que las proyecciones del MMM presentan un sesgo optimista por múltiples razones:Corto plazoEn el corto plazo, principalmente en el 2023, dicho optimismo se explica porque en el MMM se estaría subestimando el impacto negativo de los choques externos sobre la economía domésticaAdemás, no se estarían valorando los efectos reales de la persistencia del deterioro de las expectativas económicas como resultado de la inestabilidad política, los conflictos sociales y las medidas laborales que impactarán negativamente en la inversión privada.
También precisó que no se consideraría el efecto del incremento de la inflación sobre el gasto privado, y se estaría subestimando el efecto de la entrada de nuevas autoridades subnacionales que normalmente ralentiza aún más la inversión pública.
Mediano plazoEn el mediano plazo, el Consejo Fiscal sostuvo que alcanzar cifras de crecimiento económico superiores a 3% constituirá el mayor reto en materia económica producto de las secuelas que habría dejado la pandemia sobre el crecimiento potencial (el cual el MEF calcula en torno a 3%) y los retos para dar un nuevo impulso a la inversión privada antes señalados.
Respecto de las previsiones del MMM sobre los precios de materias primas, sostuvo que las revisiones a la baja de los precios del cobre y oro para el corto plazo son razonables.
Sin embargo, en el mediano plazo, estos precios se mantendrían en niveles históricamente elevados y favorables en términos macrofiscales.
 En ese sentido, dado el contexto de elevada volatilidad y múltiples riesgos macroeconómicos, sugirió tomar una postura más prudente ante la posibilidad de que se materialice una corrección de los precios mayor que la prevista en el MMM.
Deuda públicaEn materia de las proyecciones sobre la deuda pública bruta.
 que han sido revisadas a la baja en el MMM, el CF advirtió que este resultado debe ser tomado con prudencia puesto que se explica principalmente por el efecto de una mayor inflación.
“El CF alerta que el endeudamiento bruto mantiene una mayor exposición al riesgo cambiario, y que el endeudamiento neto se mantendría en niveles persistentemente elevados.
 El CF considera que esto refleja el deterioro de las finanzas públicas y el reto pendiente por recomponer el nivel de activos precautorios, como los del FEF, que permitan afrontar crisis futuras”, añadió.
Perspectiva fiscalesSobre las perspectivas fiscales, el CF opinó que el mayor riesgo para las sendas previstas de déficit fiscal y deuda pública proviene de la presencia de grandes presiones para aumentar el gasto público derivadas de normas aprobadas y ofrecimientos sin respaldo fiscal, impulsados tanto por el Poder Legislativo como por el Poder Ejecutivo.
Además, subrayó que el optimismo sobre los supuestos macroeconómicos que contiene el MMM conllevaría a que se sobreestimen los ingresos fiscales, presionando hacia mayores niveles de déficit fiscal y deuda pública.
 La materialización de estos riesgos restaría credibilidad al compromiso de mantener la estabilidad fiscal, elemento que es prioritario recomponer.
“Los riesgos antes señalados son particularmente relevantes puesto que las proyecciones fiscales del MMM pronostican niveles de déficit fiscal que coinciden con los techos de la correspondiente regla fiscal, por lo que cualquier desviación de los ingresos implicaría la necesidad de una poco probable restricción del gasto, o de un indeseable incumplimiento de la regla fiscal”, refirió.
En ese sentido, el CF puntualizó que, en un contexto pospandemia la principal tarea en materia de política fiscal será recomponer las fortalezas fiscales perdidas, principalmente los ahorros precautorios del Fondo de Estabilización Fiscal, y mantener el compromiso con la responsabilidad y la credibilidad fiscal para gestionar los riesgos antes mencionados.
“Para ello se requiere garantizar un mayor nivel de ingresos fiscales permanentes y mejorar la eficiencia del gasto, en un marco de mayores tasas de crecimiento económico que se sostenga en el desarrollo de la inversión privada”, afirmó.
Además, mencionó que los principales riesgos fiscales a los que se enfrentan las finanzas públicas peruanas provienen de una trayectoria de ingresos inferior a la contemplada en el MMM y de un nivel de gasto superior a su nivel previo a la emergencia sanitaria.
Frente a estos riesgos, el CF reiteró la necesidad de asegurar la reducción del déficit fiscal mediante medidas concretas que garanticen la generación de ingresos permanentes y el control del gasto público.
“A ello se añade además un contexto de tasas de interés más elevadas, sea por condiciones externas o por el deterioro del riesgo país, que incrementan el peso del gasto financiero sobre el déficit fiscal y, por tanto, el esfuerzo de consolidación consistente con la sostenibilidad fiscal”, acotó.
VIDEO RECOMENDADOEl Ministerio de Salud informó sobre la ampliación en en el rango etario para la aplicación de la cuarta dosis de la vacuna contra la COVID-19.
 En este video te contamos todos los detalles de cuáles son los requisitos y a quiénes les corresponde.Mincetur: Comunidad Andina fortalecerá las mipymes y reactivará el turismo
La Comunidad Andina (CAN) -que integran Perú, Colombia, Ecuador y Bolivia- fortalecerá a las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes), impulsará la reactivación del turismo, entre otros aspectos de la recuperación económica, informó el ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez.
Desde este lunes, el Perú asume la Presidencia Pro Tempore (PPT) de la Comunidad Andina (CAN), un espacio de integración para trabajar estrategias que permitan mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
MIRA: ¿Cuáles son las especialidades tecnológicas con mayor demanda y mejor salario en el Perú?El titular del Mincetur indicó que desde su sector, como parte de la Comisión de la Comunidad Andina, los esfuerzos se dirigirán a tres ejes: recuperación económica, interconectividad y asuntos institucionales.
“Necesitamos mirar hacia adentro de nuestros países.
 El comercio entre nuestras regiones supera los US$ 8,660 millones.
 Esto significa empleo, crecimiento y desarrollo para nuestros ciudadanos”, dijo Sánchez.
Dentro del enfoque de recuperación económica, el ministro resaltó cinco pilares del plan de trabajo: fortalecimiento de mipymes, reactivación del turismo, impulso y mejora de la facilitación del comercio y la cooperación aduanera, fortalecimiento de la propiedad intelectual, y el fortalecimiento y utilización de los mecanismos de la libre competencia.
“Tenemos la obligación de mirar a nuestros microempresarios.
 Si nos enfocamos en el ranking de comercio, sabremos que ellos necesitan un acompañamiento mucho más decidido por parte de nuestras economías.
 Queremos dar fuerza al sistema digital para integrar nuestras Ventanillas Únicas de Comercio Exterior.
 Estamos seguros que así fortaleceremos el desarrollo de la comunidad”, agregó.
En materia de asuntos institucionales, desde el Mincetur se ha propuesto el fortalecimiento del sistema de solución de controversias, que implica continuar con la discusión del precedente de observancia obligatoria (POO) en el Grupo de Solución de Controversias (GSC), para incorporar esta figura jurídica a la tramitación de solicitudes de interpretación prejudicial presentadas por los jueces, autoridades administrativas y árbitros de los países miembros ante el TJCAN.
A esto se añaden los dos planes respecto al eje de interconectividad: interconexión física, que implica impulsar la aprobación del régimen de sanciones para los transportistas autorizados para transporte internacional de pasajeros por carretera; y el impulso de un mercado digital regional que promueva el aprovechamiento del comercio electrónico en la región e Impulso de la liberalización de servicios.
VIDEO RECOMENDADOEl Ministerio de Salud informó sobre la ampliación en en el rango etario para la aplicación de la cuarta dosis de la vacuna contra la COVID-19.
 En este video te contamos todos los detalles de cuáles son los requisitos y a quiénes les corresponde.Navidad 2022: Tiendas rematan hasta en 50% productos de fiestas de fin de año
A días de la Navidad, diferentes negocios del Mercado Central de Lima han lanzado increíbles ofertas en sus productos alusivos a las fiestas de fin de año, para poder recuperarse en medio de estos conflictos que se viven en el país y que impiden las ventas con normalidad.
“Navidad es una fecha especial, donde todos merecen tener un bonito árbol, un nacimiento hermoso, y los detalles que hagan de nuestros hogares un lugar especial, por eso hemos decidido ofrecer descuentos hasta del 50% en toda la Navidad de la tienda”, precisó Eva Mendoza, diseñadora de la tienda Panorama Hogar.
Agregó que hay arlequines, árboles, nacimientos, guirnaldas, manteles, caminos de mesa, servilletas con grandes descuentos en las diferentes tiendas y negocios del Centro de Lima.
¿Qué productos son los más vendidos en estas fechas?De acuerdo a la tienda de decoración, los nacimientos, árboles navideños, arlequines y Papá Noel son los productos más vendidos.
 A continuación, brindó algunos consejos para las compras.
Nacimiento.
 Los tienen de diferentes precios.
 Todo dependerá del tamaño.
 Es esencial para el hogar, pues representa el nacimiento del niño Jesús.
 Compra dependiendo del tamaño de tu casa o departamento.
Árbol.
 Verdes, blancos, nevados.
 No importa el tamaño sino el cariño con el que lo adornes.
 Flores, esferas, piñas y guirnaldas de acuerdo a tu gusto darán un toque especial a tu árbol.
 No olvides el tapete.
Arlequines, Papá Noel y mucho más.
 Adornos tradicionales y básicos para vivir la magia de la Navidad en casa.
Guirnaldas.
 Las hay de todos los tamaños y formas para que se ajusten a las decoraciones de casa.
 Las luces son el marco perfecto para completar el ambiente navideño de casa.Pasco: Nexa Resources suspende su producción en mina Atacocha por bloqueo de vías
La compañía Nexa Resources informó -en un hecho de importancia remitido a la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV)- que se encuentra suspendida la producción minera en el tajo abierto San Gerardo en la Unidad Minera Atacocha (Pasco) desde el 28 de agosto de este año.
Indicó que la comunidad de San Juan de Milpo viene bloqueando ilegalmente el acceso a la Unidad Minera Atacocha y hasta la fecha no hay un impacto material en la producción.
MIRA: Ministerio de Cultura recupera momias de Palcán al pie de una montaña de Pasco“Las actividades mineras se limitan a operaciones críticas con una fuerza laboral mínima para garantizar el mantenimiento adecuado, la seguridad y la protección de sus colaboradores”, mencionó.
Agregó que la empresa mantiene un diálogo activo con la comunidad local y las autoridades para la resolución pacífica de esta situación.
Semanalmente, Atacocha produce aproximadamente 0.
2 kt de zinc, que representa menos del 3% de la producción de zinc de Nexa.
Cabe señalar que Nexa Resources Perú suspendió temporalmente en marzo su producción en el tajo abierto San Gerardo de la mina Atacocha debido al bloqueo de una carretera por parte de la comunidad Machcan.
VIDEO RECOMENDADOEl Ministerio de Salud informó sobre la ampliación en en el rango etario para la aplicación de la cuarta dosis de la vacuna contra la COVID-19.
 En este video te contamos todos los detalles de cuáles son los requisitos y a quiénes les corresponde.Consejos para internacionalizar tu empresa
Debido a las nuevas tecnologías y el boom de la digitalización, tener una empresa operativa en otro país sin necesidad de tener una oficina física ni trabajadores contratados es más factible cada día.
Luis Fuentes, director del Estudio Fuentes, especialista en negocios y finanzas, considera que si una empresa exitosa presenta limitaciones en su crecimiento, debido a la demografía, debería plantearse su expansión a otros países, ya que los mercados presentan este tipo de dificultades.
En ese sentido, el experto comparte algunos consejos que las empresas peruanas pueden tomar en cuenta si optan por internacionalizarse.
Continuar en el mismo rubro: Para dar el paso de internacionalización, la empresa debe presentar una rentabilidad alta en el mercado peruano para que pueda replicar el modelo de negocio en otro país.
 “El gran error se presenta cuando la empresa  quiere abarcar un nuevo rubro en otro país, ya que van a perder todo el conocimiento que han adquirido y empezar desde cero”, comentó Fuentes.
 Mercados cercanos: La mayoría de empresas prefieren expandirse en países cercanos, ya que estos mercados tienen mayores posibilidades de éxito.
 Por ejemplo, Chile, Colombia y México son los países más elegidos pues se maneja el mismo idioma y el esquema de impuestos es similar.
 Como siguiente nivel, las empresas luego migran a EE.
UU.
 Representación: Las compañías deben contar con un representante en el país en el desean internacionalizarse.
 Para ello, cuenta con tres opciones.
 Primero, enviar a alguien de Perú.
 Segundo, contratar a un residente del nuevo país.
 Por último, contratar a un estudio de abogados que realice las funciones de representación y proporcione también su domicilio en ese país.
Finanzas: Las compañías deben contar con un contador en el país en el desean internacionalizarse, uno que no solo cuente, que encuentre las mejores condiciones fiscales para optimizar la carga tributaria, minimizando el costo impositivo dentro del marco de la legalidad.
 Buscar el máximo ahorro en impuestos y beneficio económico a la empresa.
Inversión: El costo que demanda expandirse a otro país varía según el tipo de empresa.
 Muchos creen que puede ser un proceso muy costoso, sin embargo, se puede manejar la operación desde el país de origen de manera remota.
 Si se contrata a un estudio de abogados la expansión puede iniciar sin personal ni oficina.
 La inversión inicial puede ser desde US$ 3,000 y el mantenimiento puede demandar desde unos US $500 al mes dependiendo el apoyo a necesitar.
VIDEO RECOMENDADOSNI: Oriente peruano es la región que menos creció en la última década
En la última década (2021-2022), la Macrorregión Oriente, conformada por Loreto, Ucayali y Madre de Dios, solo tuvo un crecimiento promedio de 1.
1%, el más bajo de todas las macrorregiones del país, debido a que el centro avanzó 3.
8%, sur en 3.
3% y el norte 2.
7%, informó la Sociedad Nacional de Industrias (SNI).
Al respecto, Jesús Salazar, presidente de la SNI, sostuvo que la Macrorregión Oriente representa la menor participación en el PBI industrial nacional, con solo un 2.
1%, claramente detrás de los PBI industriales del norte (15.
7%), sur (12.
8%) y centro (10%), e incluso más bajo que la de regiones como Áncash (2.
9%) o Piura (4.
2%).
“Los países más desarrollados del mundo son aquellos que a su vez son altamente industrializados, y lamentablemente el sector manufactura de toda la Macrorregión Oriente es inferior incluso a muchas regiones del país, justamente por ello, presentaremos en Pucallpa propuestas que promuevan el desarrollo de los sectores productivos del oriente peruano”, indicó el titular de la SNI.
En ese sentido, en la presentación de la agenda “Perú Macrorregión Oriente al 2031″, este 1 de setiembre, se expondrán medidas orientadas a reactivar los motores productivos de los sectores Alimentos y Bebidas, Construcción e Infraestructura, Forestal, Mipymes, Pesca para consumo humano directo y Acuicultura, y Turismo y Gastronomía, elaboradas por el sector empresarial y la academia de la zona.
InformalidadEl líder empresarial refirió que el reducido avance industrial de la Macrorregión Oriente se aprecia en otros indicadores negativos, ya que esta zona del país tuvo un 27% de la pobreza monetaria, superior a la registrada a nivel nacional (25.
9%), siendo Loreto la región con una mayor incidencia (34.
6%).
En esa misma línea, mencionó que la macrorregión presenta una informalidad laboral del 85.
2%, superior al promedio nacional (76.
8%) y al de las otras macrorregiones del país.
“Informalidad y pobreza monetaria van de la mano, por ello urge aplicar medidas que generen empresas y empleo formal en el mediano plazo, sobre todo en la macrorregión que sufre más el flagelo del empleo informal”, refirió.
 Asimismo, el representante de la SNI comentó que la Macrorregión Oriente tiene alrededor de 100 obras paralizadas, lo cual es especialmente grave en una zona que necesita de manera urgente infraestructura.
“Este año tendríamos una inversión privada nula, estamos desaprovechando las oportunidades para crecer, como lo hacen otros países.
 En el oriente se requiere mucha infraestructura logística para ayudar a desarrollar sectores productivos.
 El tren Yurimaguas-Iquitos, la integración ferroviaria de Pucallpa-Callao y la dinamización de la Carretera Bioceánica constituyen proyectos de integración del país con las regiones del oriente que debemos impulsar”, subrayó.
Agregó que la selva peruana, que alberga al noveno bosque natural del mundo, tiene condiciones para potenciar un desarrollo forestal sostenido, semejante al que tienen otros países con las mismas condiciones.
VIDEO RECOMENDADOLuego que la Unión Europea reconociera como válido el certificado digital de vacunación contra el coronavirus emitido por el Perú, el Minsa informó que la ciudadanía podrá obtener un pasaporte internacional COVID-19 que les permitirá acreditar su inoculación a través de la lectura de un código QR.
 Aquí te explicamos cómo.Aníbal Torres reconoce fallas en compra de urea: “Probablemente llegará en setiembre”
Una vez más, el Gobierno volvió a dar una nueva fecha de la llegada de la urea a nuestro país, en medio del alto costo del producto y del anuncio sobre una posible crisis alimentaria en 2023.
 Ahora señaló que el fertilizante recién estará en suelo peruano en setiembre.
Cabe precisar que el titular del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego del Perú (Midagri), Andrés Alencastre, señaló -hace dos semanas- que se iba a cerrar el contrato con la empresa italiana Union Sped para que sea proveedora de urea, pero hasta la fecha aún no se firma.
“Tenemos que reconocer que en la adquisición de urea han habido fallas, ya que se han dejado sin efecto (las licitaciones) hasta en tres oportunidades.
 La Contraloría hizo un control simultáneo, sin embargo, al final señaló que hubo irregularidades, a pesar que ya estaba la adjudicación, entonces, se tuvo que volver a la etapa del otorgamiento de la buena pro y ganó la empresa italiana.
 Probablemente la urea llegue en setiembre”, dijo el presidente del Consejo de Ministros, Aníbal Torres, en conferencia de prensa.
El premier agregó que esta última última licitación para la adquisición del fertilizante “no se va a caer”.
Por su parte, el Midagri afirmó, en un comunicado, que el proceso de compra y entrega de fertilizante nitrogenado se realiza de manera seria y responsable, conforme a los procedimientos de ley, a fin de asegurar la campaña agrícola 2022-2023.
“El ministerio se encuentra acopiando la información del proveedor ganador de la buena pro, con el propósito que pueda cumplir con todas las exigencias y recomendaciones formuladas oportunamente por la Oficina de Control Interno (OCI) de la Contraloría General de la República”, sostuvo.
En tal sentido, precisó que, en los próximos días, Agro Rural suscribirá el contrato de adquisición de urea con la empresa ganadora.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Cajas municipales podrán emitir tarjetas de crédito sin autorización de la SBS 
El Pleno del Congreso de la República aprobó por mayoría -105 votos a favor, dos votos en contra y tres abstenciones- la norma que fortalece las Cajas Municipales de Ahorro y Crédito para promover la competencia en beneficio de los consumidores.
Para ello, el texto sustitutorio, que se sustenta en los proyectos de ley 78, 1014 y 1353, faculta a las microfinancieras a emitir tarjetas de crédito sin previa autorización de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), siempre que estas después de su tercer año de funcionamiento tengan activos superiores equivalentes a 75,000 UIT.
Al respecto, el titular de la Comisión de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Públicos, Elías Varas Meléndez (PB), comentó que “el mercado financiero peruano es uno de los más concentrados de Latinoamérica, no existe competencia, y ello se traduce en elevadas tasas de interés para los préstamos, y reducidas tasas por los ahorros”.
“Miles de microempresas no acceden a crédito de la banca formal, y les cobran elevadas tasas que no hacen rentable la agricultura, el comercio y otras actividades productivas.
 Mientras el costo del crédito sea muy elevado, no habrá reactivación económica descentralizada”, aseveró.
Por su parte, la presidenta de la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia financiera, Rosangella Barbarán (FP), sostuvo que esta iniciativa posibilita el ingreso de los organismos multilaterales para fortalecer el patrimonio de las cajas Municipales de Ahorro y Crédito, y promueve una verdadera inclusión financiera.
Precisó que dichos organismos multilaterales y fondos de inversión privados podrán ingresar como terceros accionistas temporales, con derecho a voto y una participación igual o menor al 49%, distintos a las municipalidades.
Barbarán también señaló que con esta medida se amplían las operaciones de las cajas y con ello se volverán más competitivas y, por tanto, podrán recibir depósitos a la vista, emitir sobregiros y cheques de gerencia.
Agregó que el presente dictamen cuenta con opinión favorable de los organismos correspondientes y las observaciones que plantearon han sido absueltas en el texto sustitutorio.
VIDEO RECOMENDADOLuego que la Unión Europea reconociera como válido el certificado digital de vacunación contra el coronavirus emitido por el Perú, el Minsa informó que la ciudadanía podrá obtener un pasaporte internacional COVID-19 que les permitirá acreditar su inoculación a través de la lectura de un código QR.
 Aquí te explicamos cómo.Préstamos con garantía hipotecaria se incrementaría 30% ante rigidez de la banca tradicional 
En los tres próximos meses del año, será más difícil para los peruanos acceder a un préstamo bancario, tarjetas de crédito o créditos hipotecarios; debido a los incrementos en la tasa de referencia y, por ello, las condiciones de oferta de las entidades bancarias se están tornando más rígidas tanto para las micro, pequeñas y medianas empresas como para las personas, según los resultados del último informe del Banco Central de Reserva del Perú (BCRP).
Aquellos consumidores que requieren de un financiamiento, ya sea para una consolidación de deudas, aumentar el capital de trabajo para su negocio, realizar remodelaciones en su hogar, entre otros; cuentan con otras alternativas de préstamos seguros que ofrecen las cajas, así como también, los préstamos con garantía hipotecaria que ofrecen condiciones de pago más asequibles.
En este contexto, Rebajatuscuentas.
com refiere que la demanda de este tipo de créditos frente al endurecimiento de la banca tradicional se incrementaría en alrededor de 30% durante este último semestre del año.
“Los préstamos con garantía hipotecaria brindan tasas de interés más competitivas que préstamos de consumo, tarjetas de crédito y préstamos mypes”, sostiene Nicolás Mendoza del Solar, cofundador de Rebajatuscuentas.
com.
De enero a junio de este año, Rebajatuscuentas.
com ha crecido un 95% con respecto al mismo periodo del 2021.
 De este total, entre el 25% y 30% fue destinado para realizar cambios y modificaciones en sus hogares; 30% para capital de trabajo o iniciar un emprendimiento y 40% para consolidación de deudas.
Si bien el BCRP ha informado que el acceso a los préstamos será complicado en adelante, es importante que esto no se convierta en una razón para que las personas recurran a opciones que no brinden ninguna garantía y soporte jurídico, como falsos prestamistas; sino que puedan evaluar otras alternativas de financiamiento aparte de la banca tradicional, como las fintechs.
VIDEO RECOMENDADOLa cuñada de Pedro Castillo cumplirá prisión preventiva por 30 meses.Kurt Burneo asegura que inversiones se ven perjudicadas en el país tras audios de Lady Camones y César Acuña
El ministro de Economía y Finanzas, Kurt Burneo, afirmó este domingo que los inversionistas se ven ahuyentados por la crisis política, en medio de los reveladores audios de conversaciones entre la titular del Congreso de la República, Lady Camones, y el líder de Alianza para el Progreso (APP), César Acuña, en el que fijan la agenda del Parlamento.
Durante la conferencia de prensa de ministros, Burneo comentó que los agentes económicos están muy pendiente si una institución pública es predecible para poder invertir.
“La predectibilidad es un factor importante para que un inversionista decida aplicar recursos, el problema es cuando la institucionalidad se ve afectada negativamente por personas ajenas del Estado, quienes deciden parte de la agenda, en este caso la presidenta del Congreso (Lady Camones).
 Frente a esto, los inversores miran con preocupación porque la entidad resulta no predecible.
 Entonces, ¿bajo qué contexto un inversor puede aplicar recursos cuando una institución pública define cosas con un sesgo determinado?”, refirió.
MIRA: Lady Camones: Aníbal Torres pide renuncia de la Mesa Directiva tras difusión de audiosBajo esta crisis política, el ministro se preguntó: “¿Si yo quiero invertir a quién me dirijo? ¿Me dirijo al partido que forma parte la presidenta del Congreso o a la presidenta del Parlamento? ¿A quién debo apuntar si tengo la intención de hacer inversión en el país?”.
Asimismo, Burneo indicó que la informalidad del Legislativo genera incertidumbre en los agentes económicos.
Sin embargo, recalcó que, por el lado del MEF, están realizando todo lo posible para acercarse a los inversionistas y al sector privado.
“Estamos buscando restituir la confianza que está venida a menos.
 Desafortunadamente este tipo de eventos van en el sentido contrario.
 Se necesita que las instituciones públicas sean predecibles porque de momento que lo dejan de ser se adiciona un factor más para la incertidumbre por parte de los agentes económicos y como consecuencia se produce la ralentización de las decisiones de inversiones; es decir, demora mucho más las decisión de un inversor”, mencionó.
¿Qué dicen en el audio?En el audio difundido por Epicentro TV se le escucha al líder de Alianza por el Progreso (APP), César Acuña, pedirle a la titular del Congreso, Lady Camones, darle prioridad un proyecto de ley que beneficiaría su candidatura al Gobierno Regional de La Libertad.
También en el clip, Camones asegura que el adelanto de comicios “no es la solución más próxima” porque si Castillo Terrones es vacado, posiblemente ellos también tendrían que dejar sus cargos.
En la conversación también se escuchan las opiniones de otros congresistas, como Alejandro Soto y Heidy Juárez, así como del exparlamentario Luis Valdez, que ahora es asesor de la bancada de APP.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.ADEX: Uvas, paltas y arándanos peruanos tienen oportunidades en el sudeste asiático
En el primer semestre del año los envíos de alimentos peruanos (agroindustria y pesca para consumo humano directo) al sudeste asiático sumaron US$ 187 millones, reflejando una caída de 36.
1% respecto al mismo periodo de 2021, por lo que resulta necesaria una agenda de trabajo eficaz para aprovechar mejor estos mercados, señaló la Asociación de Exportadores (ADEX).
El director del Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales (CIEN-ADEX), Edgar Vásquez Vela, indicó que existen diversos productos que Perú exporta al mundo en cantidades importantes, pero por diversos factores no llegan a posicionarse en los países miembros de Asociación de Naciones de Asia Sudoriental (Asean): Brunei, Camboya, Indonesia, Laos, Malasia, Myanmar, Filipinas, Singapur, Tailandia y Vietnam.
“En el rubro agroindustria, la fruta peruana más despachada al mundo es la uva, la cual superó los US$ 1,000 millones en el 2021.
 En paralelo, estas naciones la importan del mundo por más de US$ 1,054 millones, sin embargo, Perú solo representa el 2% de ese total.
 La figura es similar con las mandarinas frescas, las paltas, los arándanos, entre otros”, explicó.
MIRA: Uvas frescas, paltas y arándanos peruanos son los productos que más demanda Costa RicaAgregó que en el sector pesquero y acuícola las oportunidades recaen en los langostinos, pues estas naciones la compran por más US$ 722 millones, y nuestro país solo abastece el 0.
4% de sus pedidos.
 Lo mismo ocurre con la pota, que, del total importado por los mercados del sudeste asiático, Perú solo concentra el 1.
4%.
“Estamos aprovechando las oportunidades poco a poco pero el potencial de este bloque aún es muy grande y la participación muy baja.
 Esa es una señal clara de que debemos observar mejor estos destinos, abrir más oportunidades, ver los casos donde aún no existen acuerdos comerciales, terminar negociaciones, y complementarlas con una agenda agresiva de apertura sanitaria que permitan a nuestros productos líderes posicionarse”, apuntó.
Recordó también que el año pasado Perú importó de los integrantes de Asean por casi US$ 2,199 millones, mientras que los despachos solo ascendieron a US$ 653 millones.
 “Si ellos pueden exportarnos por esa cantidad, significa que han construido la logística necesaria, la cual debemos aprovechar para incrementar los envíos”, dijo.
Además, sostuvo que no se debe perder de vista los Tratados de Libre Comercio vigentes con Tailandia y Singapur.
 “En el caso de Vietnam, Malasia y Brunei Darussalam nos une el acuerdo Transpacífico, aunque en estos dos últimos dos casos aún no son ratificados”, precisó.
Cabe señalar que ADEX organizará la próxima Expoalimentaria 2022, la feria de alimentos más destacada de la región que regresará a su formato presencial, y anunció que una comitiva de compradores de estos países se dará cita en este evento para conocer lo mejor de la oferta exportable peruana.
En detalleLos envíos primarios al sudeste asiático sumaron US$ 81.
6 millones en los primeros seis meses del año, retrocediendo 60.
5% y concentrando el 43.
6% del total.
 La minería lideró este sector con US$ 65.
5 millones gracias al cobre y sus concentrados.
 Sus destinos principales fueron Malasia, Tailandia y Vietnam.
Los no tradicionales ascendieron a US$ 105.
4 millones, presentando un incremento de 22.
3%.
 La agroindustria (US$ 36.
2 millones) fue el subsector más importante al crecer 23.
7%, seguido de la pesca para consumo humano directo (US$ 28.
5 millones) y la minería no metálica (US$ 17.
4 millones).
Sus partidas más demandadas fueron las jibias y calamares, fosfatos de calcio naturales, cacao en grano, uvas frescas y zinc sin alear, que se dirigieron principalmente a Tailandia, Indonesia, Vietnam, Malasia, Singapur.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Champions League: conoce cuánto dinero ganan los clubes por jugar este torneo europeo
El martes 6 de setiembre dará inicio a la fase de grupos de la UEFA Champions League.
 El Real Madrid, vigente campeón de este torneo, buscará defender la copa en esta edición, pero hay otros equipos que se han reforzado para dar pelea, como es el Barcelona, PSG, Bayern Munich, entre otros.
 En esta nota te contamos cuánto son los millones que reciben los clubes por jugar este torneo europeo.
Para este año, la UEFA repartirá 2,732 millones de euros, de los cuales 2,032 millones de euros serán distribuidos a los clubes que compiten en la UEFA Champions League y la Supercopa de la UEFA.
Se repartirán 465 millones de euros a los clubes que participen en la UEFA Europa League y 235 millones de euros irán a los clubes que jueguen la primera edición del nuevo torneo, la UEFA Europa Conference League.
¿Cuánto dinero ganan los clubes por jugar la Champions League?Cada equipo recibe 15.
64 millones de euros por participar en la fase de grupos.
 Además, en esta primera etapa de grupos, cada escuadra cobrará 2.
8 millones de euros por cada triunfo, 930.
000 euros si empata y nada en el caso pierda.
Después, en las rondas eliminatorias, el desglose será el siguiente:Clasificación para octavos de final: 9.
6 millones de euros.
Clasificación para los cuartos de final: 10.
6 millones de euros.
Clasificación para las semifinales: 12.
5 millones de euros.
Clasificación para la final: 15.
5 millones de euros.
Campeón de Champions: 4.
5 millones de euros.
De esta manera, el campeón tiene asegurado un piso de 68 millones de euros¿Cuánto cobrará el club si gana todo? En el hipotético caso de que un equipo ganase todos sus partidos de la fase de grupo y fuera avanzando diferentes rondas, hasta ser campeón, le correspondería el máximo premio económico posible de la UEFA.
El club ganaría 15.
6 millones de euros por participar, 16.
8 millones de euros con sus seis victorias en la fase de grupos, más 9.
6 millones al estar en octavos, 10.
6 millones de euros si entra a cuartos, 12.
5 millones de euros por estar en semifinales, 15.
5 millones de euros si es finalista y 4.
5 millones de euros más de ser campeón.
En total, el equipo que se consagre como ganador de todos los partidos de la UEFA Champions League 2022/23 embolsará 85 millones de euros.
¿Cuántos equipos participan en la Champions League?El torneo más importante de Europa a nivel clubes arranca este martes 6 de setiembre con 32 equipos que buscan la ansiada copa.
La gran final de la Champions League será el 10 de junio de 2023 en Estambul (Turquía).
 ¿Qué partidos se juegan esta semana por fecha 1 de fase de grupos?Martes 6 de setiembreDinamo Zagreb vs.
 Chelsea (11:45 hora peruana).
Dortmund vs.
 Copenhague (11:45 hora peruana).
Benfica vs.
 Maccabi Haifa (14:00 hora peruana).
Sevilla vs.
 Manchester City (14:00 hora peruana).
RB Salzburg vs.
 Milan (14:00 hora peruana).
Celtic vs.
 Real Madrid (14:00 hora peruana).
RB Leipzig vs.
 Shakhtar (14:00 hora peruana).
PSG vs.
 Juventus (14:00 hora peruana).
PSG vs.
 Juventus: chocan en el Parque de los Príncipes por la Champions League.
 (Foto: AFP) Miércoles 7 de setiembreAjax vs.
 Rangers (11:45 hora peruana).
Frankfurt vs.
 Sporting de Lisboa (11:45 hora peruana).
Inter vs.
 Bayern Munich (14:00 hora peruana).
Barcelona vs.
 Viktoria Plzen (14:00 hora peruana).
Napoli vs.
 Liverpool (14:00 hora peruana).
Atlético Madrid vs.
 Porto (14:00 hora peruana).
Tottenham vs.
 Marsella (14:00 hora peruana).
Brujas vs.
 Leverkusen (14:00 hora peruana).
VIDEO RECOMENDADOSe realizó el Sorteo de la Champions League en la ciudad de Estambul, Turquía.
 El evento determinó a los ocho grupos del torneo continental.
 Se vienen partidazos.La OPEP+ acuerda un pequeño recorte en la producción de petróleo
La OPEP y un grupo de aliados liderado por Rusia acordaron el lunes un pequeño recorte en la producción de petróleo para impulsar unos precios que han caído por temor a una desaceleración económica.
Los productores petroleros reducirán su bombeo en 100,000 barriles por día (bpd), lo que representa solo el 0.
1% de la demanda mundial, para octubre y también acordaron que podrían reunirse en cualquier momento para ajustar la producción antes de la próxima reunión programada para el 5 de octubre.
La decisión mantiene en esencia el statu quo, ya que la OPEP ha estado observando fluctuaciones salvajes en los precios del petróleo, impulsada por múltiples factores en ambas direcciones.
“La OPEP+ desconfía de la volatilidad prolongada de los precios generada por el débil sentimiento macroeconómico, la escasez de liquidez y los nuevos confinamientos de China, así como la incertidumbre sobre un posible acuerdo entre Estados Unidos e Irán y los esfuerzos para crear un tope en el precio del petróleo ruso”, dijo Matthew Holland, de Energy Aspects.
El principal productor de la OPEP, Arabia Saudita, se refirió el mes pasado a la posibilidad de recortes en la producción para abordar lo que considera una caída exagerada del precio del petróleo.
El crudo referencial Brent ha caído a cerca de US$ 95 por barril desde los 120 que tocó en junio por temor a una desaceleración económica y una recesión en Occidente.
También se vio arrastrado por un posible aumento de la oferta del crudo iraní en el mercado si Teherán revive su acuerdo nuclear del 2015 con las potencias mundiales.
 Se espera que Irán agregue 1 millón de bpd al suministro, o el 1% de la demanda mundial, si se alivian las sanciones, aunque las perspectivas de un pacto parecían menos claras el viernes.
Sin embargo, las señales del mercado físico sugieren que la oferta sigue siendo escasa y muchos estados de la OPEP están produciendo por debajo de los objetivos, mientras que las nuevas sanciones occidentales amenazan las exportaciones rusas.
Rusia ha dicho que dejará de suministrar petróleo a los países que apoyen la idea de limitar el precio de los suministros energéticos rusos por su conflicto militar en Ucrania.
 Mientras tanto, las entregas de gas de Rusia en Europa se han reducido aún más, lo que probablemente provoque más aumentos de precios.
“Un recorte de producción no les hará ningún amigo en un momento en que el mundo enfrenta una crisis del costo de vida”, dijo Craig Erlam, analista de Oanda.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú es un país sísmico y todos debemos estar preparados para enfrentar un movimiento de gran escala.
 Por ese motivo, el Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci) recomienda el uso de la mochila para emergencias debido a que es un elemento clave del “combo de supervivencia” en medio de un desastre natural.Semana de la Amazonia: Perú en el quinto lugar con la mayor tasa de deforestación en el mundo
Con casi 70 millones de hectáreas de selva, la Amazonía peruana cubre más de la mitad del territorio nacional.
 Estas hectáreas son el hogar de una variedad extraordinaria de especies endémicas y otras en peligro de extinción y cuenta con la diversidad más amplia de flora del mundo.
 Ante ello, especialista en sustentabilidad señala que es posible pensar en una nueva economía que conserve y regenere la selva.
El pulmón del mundo es reconocido también por los minerales e hidrocarburos que se encuentran en sus tierras y que la ponen en constante peligro.
 De hecho, el Perú ocupa el primer lugar en la lista de países amazónicos con mayor superficie destinada a actividades petroleras: 84%, incluyendo las áreas con posibles reservas de hidrocarburos.
 Asimismo, la minería ilegal invade los bosques poniendo en riesgo a la flora y fauna, así como a las comunidades que viven en la selva peruana.
MIRA: Industria Peruana apostará por soluciones sustentables para mejorar su huella de carbonoOtra de las principales amenazas para la Amazonía peruana es la deforestación.
 En 2020, Perú alcanzó los más altos niveles de deforestación en la historia del país, con un total de 203.
272 hectáreas arrasadas, casi un 40% más que en 2019.
 Hoy en día, Perú se ubica en el quinto lugar con la mayor tasa de deforestación en el mundo y el tercero mayor en la Amazonía, detrás de Brasil y Bolivia.
 En total, Perú ha perdido más de 26.
000 kilómetros cuadrados de selva desde el año 2001.
Sabina Zaffora, gerente de Sustentabilidad para Natura Latinoamérica Hispana, señala que lo que antiguamente llamábamos el pulmón verde, hoy necesita un respiro.
 Sabina Zaffora, gerente de Sustentabilidad para Natura Latinoamérica Hispana, señala que lo que antiguamente llamábamos el pulmón verde, hoy necesita un respiro: “Estamos comprometidos desde hace más de 20 años a cuidar este vital ecosistema, las comunidades que los habitan y las especies únicas que dependen de la selva.
 Sabemos que no hay futuro para las personas sin Amazonía Viva”.
Frente a este escenario, Natura ha logrado conservar 2 millones de hectáreas de selva, equivalente a 2.
7 MM de canchas de fútbol.
 “Trabajamos con más de 40 comunidades y generamos ingresos para 8155 familias de la Amazonía.
 Se trata de crear una nueva economía que distribuya ingresos, comparta beneficios y reconozca el valor del conocimiento tradicional”, agrega Zaffora.
La empresa brasileña de cosméticos activa y coordina redes de investigación que consideran el conocimiento local, nacional e internacional con enfoque en biodiversidad, manejo, agricultura sustentable y ecodiseño, apuntando al desarrollo de bioingredientes naturales y la innovación de productos.
Natura materializa en varias de sus líneas de productos, pero principalmente en Natura Ekos, que a través de la biocosmética regenerativa basa la creación de sus productos en la biodiversidad brasileña y presenta la función de cada bioactivo, promoviendo una conexión real entre sus usuarios y la naturaleza.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo saber si cuentas con una calificación crediticia negativa?
Al acercarte a una entidad financiera para solicitar una tarjeta, un préstamo personal o un crédito vehicular, eres analizado por los bancos.
 Factores como niveles de ingresos, comportamiento de pago, así como el score crediticio, son algunas de las variables evaluadas por estas entidades, para decidir si te dan o no un crédito.
Consultar tu calificación o score crediticio es importante porque predice estadísticamente la probabilidad de pago de tus deudas en los siguientes 12 meses, ese puntaje es tomado en cuenta por la entidad financiera al momento de decidir otorgar un crédito o adquirir bienes o servicios a crédito.
MIRA: Así puedes consultar, de manera gratuita, tu score crediticio en InfocorpPero, ¿qué es un score crediticio o puntaje de crédito?El score crediticio es la calificación otorgada por la central de riesgos (Infocorp), que va desde el 1 al 999, en el que mientras más alta sea la calificación, más probabilidad hay de que la persona pague sus deudas puntualmente.
 Mientras que si tiene un score bajo, el riesgo de incumplimiento de pago será más alto.
Tener un puntaje alto te ayudará a que instituciones financieras y otras empresas te consideren un buen candidato a diferentes tipos de crédito o cualquier otro tipo de servicios con pago a plazos.
 Recuerda que si realizas los pagos de obligaciones financieras de manera puntual, es más probable que tengas una buena calificación crediticia.
¿Cómo saber si tengo un score crediticio negativo?Si deseas consultar tu score Infocorp y el estado de todas tus deudas, debes ingresar al portal de Infocorp, la central de riesgos que recopila la información crediticia más completa de todos los peruanos.
Conocer si estás reportado negativamente en Infocorp es muy fácil, solo necesitas tu DNI o Carné de Extranjería.
 ¿Cómo consultar mis deudas en Infocorp?Ingresa desde AQUÍ a Equifax y sigue los pasos indicadosDespués de validar tu identidad, podrás hacer el pago (S/ 29.
90).
Tu reporte llegará a tu correo electrónico.
También si te registras en la página de Equifax podrás ver tu calificación sin costo cada vez que lo necesites y así monitorear tus finanzas.
 Si tienes una calificación menor a 600 o ésta va disminuyendo en el tiempo, puedes comprar tu reporte completo y así ver más información.
Recuerda que no hay un puntaje que de antemano sea aprobatorio o desaprobatorio, cada entidad financiera define qué nivel de score considera aceptable para ofrecer créditos, así como bienes o servicios pagados a crédito.
 El score puede variar según la información registrada, como, por ejemplo, deudas con bancos, tiendas por departamento, colegios, operadores de telefonía, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Produce: Construcción de la planta nacional de urea generaría más de 5,000 puestos de trabajo
El Gobierno instaló la comisión de alto nivel para la creación de la planta nacional de urea y otros fertilizantes nitrogenados, que busca atender la crisis de seguridad alimentaria y la agricultura familiar.
El Ministerio de la Producción (Produce), que presidirá este grupo, señaló que en el proceso de construcción de la planta se generarían más de 5,000 puestos de trabajo.
“Se presume una cifra de 800 puestos para la operación y mantenimiento, además de garantizar la seguridad alimentaria para más de 33 millones de peruanos y el aseguramiento de la producción de más de 2 millones de unidades agropecuarias de agricultura familiar.
 Otro aspecto a considerar es la industrialización del país”, dijo el Produce.
Cabe señalar que dicha comisión deberá elaborar el informe técnico respectivo y tomar en cuenta la capacidad anual de producción de 800,000 toneladas de urea y 500,000 de amoniaco.
La comisión de alto nivel tiene una vigencia de 15 días calendario y deberá presentar la propuesta normativa para la creación e implementación de la planta nacional de urea y otros fertilizantes.
Produce sostuvo que busca garantizar fertilizantes de calidad, con ayuda de la tecnología, para mejorar la productividad de la tierra y brindar mayores beneficios a los agricultores.
VIDEO RECOMENDADOEl Ministerio de Salud informó sobre la ampliación en en el rango etario para la aplicación de la cuarta dosis de la vacuna contra la COVID-19.
 En este video te contamos todos los detalles de cuáles son los requisitos y a quiénes les corresponde.Líderes de las mineras más grandes del mundo alistan su llegada a Arequipa para participar en Perumin 35
Representantes de empresas mineras líderes en el mundo llegarán próximamente a la ciudad de Arequipa para participar en PERUMIN 35 Convención Minera, que se llevará a cabo del 26 al 30 de setiembre, para compartir su visión sobre el desarrollo de la industria como negocio global, discutir en torno a nuevas tendencias del mercado de minerales y los desafíos que enfrenta actualmente la actividad extractiva.
Entre los destacados líderes empresariales se encuentra el vicepresidente ejecutivo y director de Operaciones de la canadiense Teck Resources, Harry Conger.
 Esta corporación cuenta con 11 operaciones mineras en Canadá (7), Chile (2) y EE.
UU.
 (1) y Perú (1).
 En este último, forma parte del accionariado de Antamina, mina polimetálica, que es una de las principales productoras de cobre del Perú y el mundo.
MIRA: Perumin espera generar un flujo comercial de más de S/ 80 millones en ArequipaDe igual manera, participará el CEO y director ejecutivo de Anglo American PLC, Duncan Wanblad.
 Esta compañía, con más de 100 años de historia, tiene su sede en Londres y presencia en los cinco continentes, destacando en su producción de cobre, arsénico, hierro y metales preciosos.
 En el Perú, Anglo American lidera la construcción del proyecto minero Quellaveco, que este año inicia su producción y que ha demandado una inversión de más de $5,500 millones.
A este segmento se suma el presidente de Freeport - McMoRan Copper & Gold Inc, Richard Adkerson.
 Dicha empresa estadounidense es reconocida mundialmente como una de las principales productoras de oro en el mundo.
 Es además la principal accionista de la mina peruana Cerro Verde, que junto a Antamina es una de las principales productoras de cobre en el Perú.
De igual manera, PERUMIN 35 contará con la participación del presidente de la gigante australiana BHP, Rag Udd.
 Se trata de una de las empresas mineras más grandes del mundo, con presencia en 25 países y 54 operaciones productivas.
 Produce hierro, diamantes, manganeso, carbón, cobre, níquel, entre otros minerales, además de desarrollar también actividades petroleras.
 En el Perú, BHP participa también en el accionariado de Antamina.
De esta manera, PERUMIN 35 es considerado el principal punto de encuentro de la industria minera nacional y mundial, buscando generar además un intercambio de visiones entre los profesionales de la industria, que involucra también a los ejecutivos líderes de las compañías más grandes del mundo.
Para mayor información sobre el desarrollo de PERUMIN 35, puedes ingresar a este link: https://www.
perumin.
com/VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Retiro de AFP: Solicitudes con observaciones podrán ser reingresadas hasta el 21 de setiembre
Los afiliados de las administradoras de fondo de pensiones que tuvieron problemas para ingresar sus solicitudes del retiro de las AFP tienen plazo hasta el 21 de setiembre, informó la Asociación de AFP.
“Si la solicitud ingresada hasta el 12 de setiembre fuera observada, el afiliado podrá registrar una nueva hasta el 21 de setiembre, fecha en la que terminará el presente proceso”, indicó la asociación en un comunicado.
MIRA: Líderes de América Latina lamentan la muerte de la reina Isabel IIRecalcó que el lunes 12 de setiembre termina el plazo de ley del registro de hasta 4 UIT (S/ 18,400) en Integra, Habitat, Prima y Profuturo, pero hay opción para los que no pudieron acceder a la plataforma.
Cabe señalar que los usuarios pueden ingresar su pedido de hasta 4 UIT de lunes a viernes de 8:00 a.
m.
 a 6:00 p.
m.
¿Cómo se realizarán los retiros?El cronograma de retiros ha sido determinado de la siguiente manera:Primer desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,600): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde presentada la solicitud ante la AFP.
Segundo desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,600): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde efectuado el primer desembolso por la AFP.
Tercer desembolso por el remanente del monto solicitado hasta 2 UIT (S/ 9,200): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde efectuado el segundo desembolso por la AFP.
Además, la norma señala que el retiro de los fondos aprobado mantiene la condición de intangible, no pudiendo ser objeto de descuento, compensación legal o contractual, embargo, retención, o de cualquier forma de afectación, sea por orden judicial o administrativa, sin distingo de la cuenta en la que hayan sido depositados.
Lo señalado en la presente disposición no se aplica a las retenciones judiciales o convencionales derivadas de deudas alimentarias, hasta un máximo de 30% de lo retirado.
¿Cómo registrar mi solicitud de retiro de AFP?A continuación, te explicamos los pasos que debes seguir para registrar tu solicitud de retiro de AFP.
Debes ingresar al siguiente link https://www.
consultaretiroafp.
pe/Una vez habilitada la web deberás revisar qué día tienes permitido ingresar tu solicitud, de acuerdo con el último dígito de tu DNI.
Llenar los datos solicitados y hacer clic en ‘Consultar’.
 Si aparece un mensaje confirmándote que estás apto para hacer el retiro, ingresa a Registrar solicitud.
Consigna una cuenta bancaria propia en donde recibir tu retiro extraordinario.
Elige tu banco y añade el número de cuenta.
 Caso contrario, puedes seguir el trámite, pero tu AFP se comunicará contigo en los siguientes días para coordinar el desembolso.
VIDEO RECOMENDADOEntró en vigencia el nuevo Reglamento Nacional de Tránsito que establece un nuevo control de velocidades y en las multas para aquellos conductores que infrinjan dichas medidas.
 Si bien especialistas indican que la medida es positiva, concuerdan también en que Lima carece de ciertas capacidades, especialmente la tecnológica, para poder ejecutarla adecuadamente.Midis aprueba el reglamento del bono alimentario de S/ 270: ¿A partir de cuándo comenzará el abono?
El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) publicó el Decreto Supremo que aprueba el reglamento para otorgar el bono alimentario, autorizado mediante el Artículo 22 de la Ley N° 31538.
 La norma afirma que en un plazo de 10 días hábiles se debe aprobar el padrón de beneficiados de la subvención económica.
El documento tiene el objeto de establecer los criterios de elegibilidad de los potenciales beneficiarios, los lineamientos para la elaboración del registro de ciudadanos elegibles, el procedimiento de aprobación del padrón de ciudadanos beneficiarios, entre otros aspectos.
Asimismo se autoriza al Programa Pensión 65 a implementar el cobro por terceros que permita a los beneficiarios que puedan o no manifestar su voluntad, según corresponda, hagan efectivo el cobro del bono.
Del mismo modo, se faculta al Banco de la Nación a realizar el pago al tercero autorizado, designado por el Programa Nacional de Asistencia Solidaria “Pensión 65″, a solicitud del beneficiario o familiar asistente, en caso de que la persona no pueda manifestar su voluntad.
Por otro lado, se concede el permiso a Pensión 65 a suscribir convenios o adendas con el Banco de la Nación; así como, con todas las empresas del sistema financiero y empresas de dinero electrónico del país, a efectos del otorgamiento del subsidio monetario individual a que se refiere el numeral 22.
1 del artículo 22 de la Ley N° 31538.
 Autorización de asignación de modalidades de pagoFinalmente, se autoriza a Pensión 65 de realizar la asignación de los beneficiarios del subsidio monetario individual a través de modalidades de pago tales como depósito en cuenta, billetera digital, Cuenta DNI, cobro en ventanilla y otros que se implementen en coordinación con las entidades financieras con las que se disponga de convenios vigentes.
Para tales fines, se faculta a dicho programa social, en un plazo no mayor de treinta 30 días calendarios de aprobado el padrón, a emitir pautas técnicas para la implementación de lo dispuesto los artículos 6, 7 y la primera parte del presente artículo, incluyendo disposiciones para la atención, tratamiento de renuncias, devoluciones, denuncias, y otras solicitudes realizadas por los usuarios.
Son potenciales beneficiarios las personas mayores de edad con Documento Nacional de Identidad (DNI) que forman parte de:Hogares en condición de pobreza y pobreza extrema de acuerdo con el Padrón General de Hogares (PGH) del Sistema de Focalización de Hogares (SISFOH) que administra el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
Hogares usuarios del Programa Nacional de Apoyo Directo a los más pobres (Juntos) o hogares que cuenten con algún integrante que sea usuario del Programa Nacional de Asistencia Solidaria (Pensión 65) o el Programa Nacional del Entrega de la Pensión no Contributiva a Personas con Discapacidad Severa en Situación de Pobreza (Contigo), exceptuando los/as ciudadanos/as beneficiarios/as de la subvención extraordinaria adicional dispuesta por el artículo 20 de la Ley N° 31538.
Hogares comprendidos en los numerales 1 y 2, cuyos integrantes no se encuentren registrados en el Aplicativo Informático para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector Público (Airhsp) que administra el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) o en la planilla privada que administra el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE), exceptuándose a los pensionistas, sobrevivientes y a la modalidad formativa.
Personas mayores de edad que forman parte de los hogares señalados en el numeral precedente, que se encuentran comprendidos en el Registro Nacional para medidas COVID-19 en el marco de la Emergencia Sanitaria disponible, siempre que el ingreso mensual de dichos hogares no supere el monto de la remuneración mínima vital de S/ 1,025; de acuerdo a la información de la SBS y Sunat.
Siempre que no formen parte de hogares con algún integrante registrado en la base de datos de declaraciones juradas de intereses de autoridades, servidores y candidatos a cargos públicos administrada por la Contraloría General de la República en el marco de la Ley N° 31227 o que no formen parte de hogares con algún integrante con cargo de Congresista de la República, alcalde o alcaldesa de una municipalidad distrital o provincial, regidores municipales, gobernadores regionales, consejeros regionales, vicegobernadores regionales, prefectos, subprefectos o tenientes gobernadores, de acuerdo a la información disponible del Jurado Nacional de Elecciones (JNE) y del Ministerio del Interior (Mininter).
Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, a través de la Dirección General de Focalización e Información Social, elabora el registro de hogares elegibles y selecciona a los ciudadanos elegibles para acceder al subsidio monetario individual.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú es un país sísmico y todos debemos estar preparados para enfrentar un movimiento de gran escala.
 Por ese motivo, el Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci) recomienda el uso de la mochila para emergencias debido a que es un elemento clave del “combo de supervivencia” en medio de un desastre natural.Retiro AFP 2022: Este lunes 12 de setiembre vence el plazo para hacer la solicitud de desembolso
Hoy, sábado 10 de setiembre, los afiliados a las AFP que no pudieron realizar en las fechas anteriores la solicitud para el retiro de hasta 4 UIT (S/ 18,400) de sus fondos de pensiones, ya podrán hacerla de manera libre.
Dicho esto, es importante mencionar que hasta el lunes 25 de julio fueron las fechas calendario en donde los afiliados podían hacer este trámite según su número de DNI.
 Pero, según informó ayer la Asociación de AFP, el siguiente lunes 12 de septiembre culmina el plazo ley para el registro de solicitudes.
No obstante, si la petición hasta esta fecha es observada, el afiliado podrá registrar una nueva hasta el 21 de setiembre, fecha en que terminará el proceso.
Como en las anteriores ocasiones, este mecanismo de solicitud se realizará de manera online a través https://www.
consultaretiroafp.
pe/, el cual estará activo de lunes a viernes de 8:00 a.
m.
 a 6:00 p.
m.
¿Cómo se realizarán los retiros?El cronograma de retiros ha sido determinado de la siguiente manera:Primer desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,600): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde presentada la solicitud ante la AFP.
Segundo desembolso de hasta 1 UIT (S/ 4,600): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde efectuado el primer desembolso por la AFP.
Tercer desembolso por el remanente del monto solicitado hasta 2 UIT (S/ 9,200): En un plazo máximo de 30 días calendario, computados desde efectuado el segundo desembolso por la AFP.
Además, la norma señala que el retiro de los fondos aprobado mantiene la condición de intangible, no pudiendo ser objeto de descuento, compensación legal o contractual, embargo, retención, o de cualquier forma de afectación, sea por orden judicial o administrativa, sin distingo de la cuenta en la que hayan sido depositados.
Lo señalado en la presente disposición no se aplica a las retenciones judiciales o convencionales derivadas de deudas alimentarias, hasta un máximo de 30% de lo retirado.
¿Cómo registrar mi solicitud de retiro de AFP?A continuación, te explicamos los pasos que debes seguir para registrar tu solicitud de retiro de AFP.
Debes ingresar al siguiente link https://www.
consultaretiroafp.
pe/Una vez habilitada la web deberás revisar qué día tienes permitido ingresar tu solicitud, de acuerdo con el último dígito de tu DNI.
Llenar los datos solicitados y hacer clic en ‘Consultar’.
 Si aparece un mensaje confirmándote que estás apto para hacer el retiro, ingresa a Registrar solicitud.
Consigna una cuenta bancaria propia en donde recibir tu retiro extraordinario.
Elige tu banco y añade el número de cuenta.
 Caso contrario, puedes seguir el trámite, pero tu AFP se comunicará contigo en los siguientes días para coordinar el desembolso.
VIDEO RECOMENDADOEl Perú es un país sísmico y todos debemos estar preparados para enfrentar un movimiento de gran escala.
 Por ese motivo, el Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci) recomienda el uso de la mochila para emergencias debido a que es un elemento clave del “combo de supervivencia” en medio de un desastre natural.Construcción del puerto de Chancay generará 7,500 empleos, según el MTC
La construcción del nuevo Puerto de Chancay, ubicado a 80 km al norte de Lima, en Huaral, beneficiará económicamente a miles de familias en el corredor del centro del país hacia la costa y generará 7,500 empleos directos e indirectos, informó el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC).
Para abordar esta etapa, el MTC sostuvo que se implementó dentro de sus instalaciones un campamento con capacidad de 1,500 personas.
 A su vez, esto permite generar oportunidades de trabajo y prestación de servicios en los que se involucra directamente a la comunidad de Chancay.
Según el ministerio, esta medida permitirá que el Perú se convierta en una potencia a nivel comercial, ya que será el primer centro logístico del Pacífico sudamericano.
Indicó que el movimiento de tierras para la edificación tiene un adelanto del 61.
19%.
 Actualmente, se está perforando un túnel, que tiene una longitud de 1.
8 kilómetros.
MIRA: ONPE amplía plazo de entrega del primer reporte de gastos de campaña hasta el viernes 16 de setiembre“El puerto de Chancay convertirá al Perú en el primer centro logístico del Pacífico en América Latina, lo que dinamizará la economía, impulsará las exportaciones y generará nuevas oportunidades comerciales.
 Además, este proyecto está generando miles de empleos para la población local”, sostuvo el titular del MTC, Geiner Alvarado.
Agregó que el megapuerto descongestionará las vías de acceso al puerto del Callao, generando oportunidades para la carga proveniente del oriente y sierra central; también elevará su competitividad frente a otros mercados.
 Ello permitirá atender el crecimiento de la demanda portuaria, reducir costos y sobrecostos del mercado nacional e internacional.
Debido a la gran dimensión del proyecto, se recibirán embarcaciones de hasta 18,000 TEU de capacidad, considerados los buques más grandes del mundo.
 El megaproyecto, a cargo de la empresa china Cosco Shipping, es clave para el comercio internacional y será un hub que redistribuirá la carga de Chile, Ecuador y Colombia.
Su inversión asciende, en su primera etapa, a US$ 1,213 millones y su concepción final superará los US$ 3,600 millones.
Impacto en la comunidadComo parte del desarrollo del proyecto, se firmaron convenios marco con organizaciones vecinales y sociales, con el Gobierno Regional de Lima y la Municipalidad Distrital de Chancay para desplegar infraestructura social y realizar estudios de proyectos de inversión que aporten al desarrollo de la comunidad, reduciendo las brechas sociales y económicas.
Asimismo, se promueven acciones en el sector educación con becas académicas para los familiares de seis asociaciones de pescadores artesanales, y se financia la formulación del estudio de preinversión para la ampliación y mejoramiento del servicio de educación del Instituto Educativo Superior Tecnológico Público Chancay.
El MTC también señaló que se está gestionando la ampliación de los servicios de salud del Hospital de Chancay.
 Y, como parte del gran compromiso con el desarrollo sostenible, se vela por la preservación del humedal de Santa Rosa.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Educación: cuatro sectores impulsan demanda de soluciones pedagógicas online
La pandemia cambió la forma de aprender en colegios, universidades y empresas.
 Prueba de ello, es que la demanda de estas plataformas y soluciones de educación virtual se disparó en 300% durante los dos últimos años, según CognosOnline.
 Y si bien el sector educativo lideró la transformación, hubo otros que no se quedaron atrás.
José González, country manager de la referida firma de capacitación virtual y transformación digital para la educación, explica que la tendencia fue liderada claramente por las entidades educativas debido a su amplia base de usuarios, lo cual era previsible.
“El sector tiene mucha relevancia por su cantidad de usuarios.
 En Perú puedes tener universidades como la César Vallejo, que tiene alrededor de 250 mil estudiantes.
 Tienes Senati, que usa Blackboard, que es un LMS (sistema de administración del aprendizaje) y puede tener cerca de 110 mil estudiantes”, explicó.
Las otras actividades que también impulsaron la demanda fueron la minería, el sector financiero y el sector retail (como supermercados o tiendas por departamento), los cuales, en palabras de González, comenzaron “a mirar estrategias de optimización de costos”.
“Antes una entidad financiera pensaba: ‘Como tengo una alta rotación de personal, contrato más o menos 1,500 personas mensuales.
 Estas deben venir y las debo capacitar por una semana’.
 Eso implicaba costos logísticos.
 Entonces, cuando tú les dices (a las empresas) que se van a ahorrar esos costos logísticos utilizando un LMS como Open LMS, que es una solución tecnológica que se ha posicionado en el sector corporativo, y que el ahorro puede ser de un 60% o 70%, las industrias empiezan a considerarlo”, comentó el ejecutivo de la firma de soluciones de e-learning.
Capacitaciones en líneaUn aspecto que ha resultado atractivo para las compañías ha sido la posibilidad de capacitar al personal sin tener que frenar las actividades operativas.
“Por ejemplo, para los empleados continuos (ya contratados) pueden tener ciertas capacitaciones regulares de lavado de activos, riesgo operativo, de venta de productos financieros.
 Y entonces no solo estamos hablando de un ahorro con los nuevos trabajadores que ingresan (y que deben pasar por una inducción), sino de que quienes están en la plana laboral se puedan ir capacitando mientras las oficinas siguen funcionando y ellos hacen sus labores”, aseveró.
Pese a este escenario, existen desafíos, pues aún queda pendiente ‘romper’ con paradigmas como que los programas presenciales son mejores, destacó el ejecutivo de CognosOnline.
 Un aspecto que remarca es la posibilidad de realizar capacitaciones efectivas a distancia si se usa una plataforma robusta y un programa de enseñanza adecuadamente estructurado.
“En algunas instituciones han cambiado el ‘chip’.
 A pesar de la cultura que podemos tener, porque uno cree que solo se aprende presencialmente (.
.
.
).
 Puedes estar tomando un curso, pero si te pones a ver un video en YouTube, da igual.
 Entonces, por ejemplo, en ese caso lo que importa es el interés más que el medio (de enseñanza)”, resaltó.Explicación de la Ley del Teletrabajo: derechos del trabajador, obligaciones del empleador  y más
Con la llegada de la pandemia millones de personas se vieron obligadas a migrar del trabajo presencial al teletrabajo para evitar los contagios para el COVID-19.
 Más de dos años después, ya millones van por su cuarta dosis de vacunación, la economía se reactiva, hay masivos conciertos y fiestas sin mascarillas, que van de la mano con la reducción de casos; pero esta modalidad de trabajo se ha mantenido vigente: al igual que el coronavirus, ha llegado para quedarse.
 Por eso, se ha promulgado la Ley del Teletrabajo.
 ¿De qué se trata? Aquí los detalles.
La Ley N° 31572 o Ley del Teletrabajo se publicó el 11 de septiembre en el Boletín de Normas del Diario Oficial El Peruano y fue aprobada por insistencia por el Congreso de la República.
La norma tiene como propósito regular el teletrabajo en las entidades públicas e instituciones y empresas privadas en el marco del trabajo decente y aboga por “la desconexión digital que garantice el disfrute del tiempo libre, el equilibrio entre la vida laboral, privada y familiar”, así como por la compensación de gastos que haga el empleado en cuanto a los servicios para desempeñar su labor.
 Tanto el empleador como el trabajador deben cumplir con la norma porque, de lo contrario, estarían incurriendo en una infracción.
 Si eres un teletrabajador, atento a la nota.
¿QUÉ ES EL TELETRABAJO?El teletrabajo es una modalidad especial de prestación de servicios, que tomó importancia en el país como consecuencia del confinamiento por la pandemia del COVID-19, y se mantiene en muchas empresas hasta el día de hoy.
 Se caracteriza porque no se requiere la presencia física del empleado, denominado “teletrabajador”, en la empresa.
 Por ello, el trabajador, ejerce su labor a través del uso de tecnologías de la información y las telecomunicaciones (TIC).
CaracterísticasSegún la ley, estas son las características del teletrabajo:Carácter voluntario y reversible.
Temporal o permanente.
Total o parcial.
Puede flexibilizar la distribución del tiempo de la jornada laboral.
Puede realizará dentro del territorio nacional o fuera de esteDebe contar con las condiciones digitales y de comunicaciones necesarias.
¿CUÁLES SON LOS DERECHOS DEL TELETRABAJADOR?El teletrabajador tendrá los mismos derechos que los trabajadores o servidores civiles que laboran bajo la modalidad presencial, de acuerdo con el tipo de régimen laboral al que pertenezca.
Tendrá derecho a recibir equipos (celulares, computadoras o laptops, por ejemplo).
Se le debe brindar acceso a Internet o las compensaciones económicas por la provisión de estos.
Compensación del consumo de energía eléctrica.
Derecho a la desconexión digital, a la intimidad, privacidad e inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados del teletrabajador, considerando la naturaleza del teletrabajo.
Empleados tienen derecho a la desconexión digital (Foto: Pixabay) ¿CUÁLES SON LAS OBLIGACIONES DEL TELETRABAJADOR?El teletrabajdor tendrá las mismas obligaciones que las establecidas para los trabajadores o servidores civiles que laboran bajo la modalidad presencial.
Comunicar al empleador la voluntad, debidamente motivada y con la anticipación correspondiente, de pactar un cambio en el modo de la prestación de labores, a teletrabajo o presencial.
Evaluar de forma objetiva la solicitud de cambio en el modo de la prestación de labores que presente el trabajador o servidor civil o teletrabajador para optar por el teletrabajo o retornar a labores presenciales.
Realizar el teletrabajo de manera personal.
 No será posible que este sea realizado por un tercero.
Entregar y reportar el trabajo encargado por el empleador dentro de su jornada laboral.
Cumplir con todas las disposiciones emitidas por el empleador para el desarrollo de su labor, además de las medidas, condiciones y recomendaciones de seguridad y salud.
Estará disponible durante la jornada laboral.
Cuidará los bienes otorgados por el empleador y los usará para el teletrabajo.
 Evitará que sean utilizados por otras personas.
Participará de los programas de capacitación que disponga el empleador.
¿CUÁLES SON LAS OBLIGACIONES DEL EMPLEADOR?El empleador tendrá las mismas obligaciones que las establecidas para los trabajadores o servidores civiles que laboran bajo la modalidad presencial, de acuerdo con el tipo de régimen laboral de cada teletrabajador.
Comunicar al trabajador o servidor civil la voluntad, debidamente motivada y con la anticipación correspondiente, de pactar un cambio en el modo de la prestación de labores, a teletrabajo o presencial, mediante cualquier soporte físico o digital que permita dejar constancia de ello.
Evaluar de forma objetiva la solicitud de cambio en el modo de la prestación de labores que presente el trabajador o servidor civil o teletrabajador para optar por el teletrabajo o retornar a labores presenciales.
Entregar los equipos, así como el servicio de acceso a internet o asignar las compensaciones económicas por la provisión de estos al teletrabajadorOtorgar la compensación del consumo de energía eléctrica al trabajador.
Cuando se acuerde que el teletrabajador aportará sus propios equipos y el Internet, estos son compensados por el empleador, salvo pacto en contrario.
Respetar la desconexión digital del teletrabajador y lo notificará sobre los mecanismos de comunicación laboral y las medidas, condiciones y recomendaciones de seguridad y salud en el teletrabajo que deben observarse durante su jornada.
Capacitar al teletrabajador en el uso de aplicativos informáticos, en seguridad de la información y en seguridad y salud en el teletrabajo.Teletrabajo: estas son las obligaciones de la empresa y del trabajador que establece nueva ley 
El Congreso promulgó el último domingo la nueva Ley de Teletrabajo, que reemplaza al trabajo remoto, con lo cual toda actividad virtual o semipresencial deberá regularse tanto en el sector público como en el privado.
La norma prevé un plazo de adecuación de 60 días contados desde que se publique el reglamento.
Al respecto, Mauro Ugaz, socio del Área Laboral de EY Perú, brindó 12 elementos claves que establece la ley aprobada por insistencia:MIRA: Link para saber mi local de votación a tres semanas de las elecciones 2022Acuerdo entre las partesEl teletrabajo debe realizarse por acuerdo entre el trabajador y la empresa, a excepción de razones debidamente sustentadas, población vulnerable y situaciones de caso fortuito, fuerza mayor o declaración de estado de emergencia, en las cuales se dispone el cambio de forma unilateral.
El trabajador puede solicitar su cambio de forma presencial o teletrabajo o viceversa.
 Dicha solicitud debe ser respondida por la empresa en 10 días hábiles, sino se entenderá aprobada.
Reversión por iniciativa del empleadorPuede darse reversión del trabajo remoto -por razones sustentadas- por iniciativa de la empresa, previo aviso por escrito o medios electrónicos al teletrabajador y motivado con una anticipación mínima de 10 días hábiles.
Provisión de equipos y herramientasLa empresa tendrá que entregar los equipos y herramientas de trabajo.
 Si el trabajador las proporciona, estas deben ser compensadas, salvo pacto en contrario.
Internet y electricidadLa empresa tendrá que asumir los gastos de internet y electricidad si la prestación del servicio es en el domicilio del trabajador, salvo que exista pacto en contrario para no compensar.
Lugar de trabajoEl lugar de trabajo es de libre disposición del teletrabajador, siempre que informe a la empresa antes de la prestación de labores.
En caso de cambio de lugar de trabajo, esto debe ser informado con una anticipación de cinco días hábiles.
Desconexión digitalLa empresa debe respetar el derecho del teletrabajador a desconectarse fuera de la jornada laboral.
 Por lo que no puede exigir respuesta, salvo causa de fuerza mayor o circunstancias excepcionales.
En caso de personal de dirección, no sujetos a fiscalización y servicios intermitentes o si hubieran distribuido el tiempo de su jornada laboral, se debe considerar al menos 12 horas de desconexión.
Jornada máxima de trabajoLa empresa debe respetar la jornada máxima, siendo posible que las partes pacten una distribución libre de la jornada cumpliendo con los límites máximos.
 En caso exceder, se deberá realizar el pago de horas extras.
Si se requiere, la empresa puede implementar mecanismo de registro de cumplimiento de la jornada.
Seguridad y salud en el trabajoLa empresa deberá evaluar los riesgos y peligros del espacio de trabajo, el teletrabajador le brindará las facilidades de acceso.
De común acuerdo, se realiza la autoevaluación de peligros y riesgos por parte del teletrabajador.
La empresa les debe brindar capacitaciones de cómo deben realizar la autoevaluación y las condiciones de seguridad y salud.
 Se firmará documento que tendrá calidad de declaración jurada; sin embargo, no exime de responsabilidad a la empresa.
CapacitacionesDe acuerdo con la norma, la empresa debe brindar capacitaciones en aplicativos informáticos y seguridad de la información.
Contenido mínimo de contratosLa empresa debe elaborar contratos y/o adendas para la aplicación del teletrabajo con los siguientes aspectos mínimos:Especificar si la modalidad será de forma total o parcial, en caso sea parcial se debe especificar el tiempo de ejecución.
El periodo por el cual se aplica la modalidad de teletrabajo, puede ser temporal o permanente.
El plazo mínimo de preaviso para que el trabajador asista personalmente a su centro de labores, en caso se requiera su presencia física o para asignar labores.
La forma como se distribuye la jornada laboral de teletrabajo, máximo 6 días a la semana y debe establecerse el horario de desconexión digital diaria, considerando 12 horas continuas en un periodo de 24 horas.
Establecer el domicilio del teletrabajador como referencia del lugar de prestación de labores, salvo que se acuerde un lugar específico.
Los mecanismos de comunicación de supervisión y control que utilizará la empresa de acuerdo a las labores del teletrabajador.
Las plataformas y tecnologías digitales para la prestación de labores, como la provisión de equipos y servicio de acceso a internet.
Los mecanismos de compensación económica por el uso de equipos del teletrabajador y los costos asumidos por los servicios de acceso a internet y energía eléctrica.
Declaración jurada de prohibición de utilizar a terceros para realizar el teletrabajo.
Otros que establezca el reglamento.
Registro de teletrabajadoresLa empresa debe informar al Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) sobre la cantidad de teletrabajadores, sea total o parcial, mediante la planilla electrónica.
Registro de gastosLa empresa debe registrar en la planilla electrónica los montos asumidos por la compensación de gastos, los cuales califican como condición de trabajo.
VIDEO RECOMENDADODe acuerdo a una encuesta realizada por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, la contratación de nuevos puestos de trabajo en el Perú podría incrementarse este año.
 Conoce en este video que carreras universitarias y técnicas demandan más las empresas.Programa “Allin Kawsay” promueve la producción sostenible de papa en Huánuco con la tecnología innovadora de Revysol
El programa “Allin Kawsay” es una iniciativa que busca mejorar la calidad de vida de los agricultores de papa de la zona de Huánuco, mediante la transferencia de conocimiento en buenas prácticas agrícolas e incorporación de soluciones y tecnología BASF, que permitan incrementar y mejorar la producción de los cultivos, mientras impulsan el crecimiento de mercado nacional de papa.
Esta iniciativa impulsada por BASF, empresa multinacional alemana con más de 65 años en el mercado peruano, ha permitido capacitar a más de 14.
000 agricultores de una de las zonas catalogada entre las de mayor superfcie de producción de papa, con altos índices de pobreza extrema y donde la agricultura es el sustento económico de más de 710.
000 familias.
“Creemos que la agricultura es una de las actividades más importantes para el planeta, por ello con nuestro programa “Allin Kawsay” buscamos profesionalizar y revalorizar a los agricultores de las provincias de Pachitea, Ambo, Yarowilca, Huánuco y Chinchao para que mejoren el rendimiento de sus cultivos de papa, que en muchos casos es su única fuente de ingreso”, comenta Jorge Soriano, Gerente país de la división de Soluciones para la Agricultura de BASF Peruana.
MIRA: Alrededor de 500 familias productoras de semilla de papa de Huasahuasi mejoraron su producción y calidadPor ello, desde 2016, los agricultores de la zona, a través del programa “Allin Kawsay”, reciben conocimiento de prácticas agrícolas sostenibles, capacitación en seguridad laboral, aplicación del manejo integrado de plagas y enfermedades, aumento de rendimiento y mejora de la calidad de producción.
 También se aporta conocimiento para la conservación del medioambiente y se suman esfuerzos para facilitar el acceso comercial a los minoristas de papa.
 Además BASF difunde tecnología innovadora para el cultivo de papa, con un completo portafolio de soluciones productivas, que incluye productos con Revysol la innovadora molécula fúngica de BASF, el primer isopropanol-azol con poder flexible – Flexy Power.
“Estos innovadores productos vienen a ayudar al agricultor a mejorar el control de enfermedades que causan gran daño en la productividad del cultivo y por ende afectan su rentabilidad”, aseguró Soriano.
Melyra, llega a complementar el portafolio de BASF para el manejo de Alternaria en papa, enfermedad limitante en el cultivo y se posiciona como “la química inteligente para un desempeño excepcional”, es el primer producto de esta familia, un fungicida sistémico translaminar, de amplio espectro que además presenta un excelente efecto residual sobre el cultivo.
“En BASF Peruana estamos muy orgullosos del trabajo que hemos realizado, creemos que, con la capacitación técnica, soluciones de última generación y el conocimiento de los agricultores lograrán mejores cosechas para así seguir mejorando su calidad de vida.
 Nuestro principal objetivo es seguir aportando para que la zona de Huánuco siga desarrollando y profesionalizando esta actividad”, finaliza Soriano.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraLanzan nuevo proyecto inmobiliario smart en San Isidro con inversión de S/ 62.5 millones
A medida que las tendencias por los nuevos proyectos inmobiliarios cada vez van cambiando, el Grupo TyC anunció que desarrolla edificios inteligentes que puedan garantizar una mayor comodidad a sus propietarios y su última novedad es de 15 pisos en forma de “L” en el corazón de San Isidro, en la calle Las Palmeras.
La compañía indicó que esta iniciativa presenta una gran oportunidad de inversión para conseguir un departamento bien ubicado y acorde a las nuevas tendencias tecnológicas del mercado.
Refirió que este proyecto presenta una inversión de S/ 62,519.
249 por parte de la inmobiliaria.
Características del proyectoCon el fin de completar una experiencia de vida exclusiva, la inmobiliaria precisó que se han incorporado dispositivos inteligentes en las instalaciones para que los propietarios puedan tener acceso a soluciones practicas que les permitan las mismas funciones del inmueble.
Entre estas se encuentran las cerraduras inteligentes que garantizan mayor seguridad al operar en base a huellas digitales, toma corrientes smart que permiten controlar la televisión y otros dispositivos tecnológicos desde el cuarto principal.
También interruptores que funcionan con comando de voz y una “Alexa” que permitirá controlar todas las funciones de los dispositivos una vez que se configure.
PreciosEl precio de los departamentos se encuentra en un intervalo de S/ 790,000 a S/ 1,590.
000 y estos pueden tener un metraje de 80 a 168 metros cuadrados.
“Este nuevo proyecto ofrece inmuebles con tres dormitorios como máximo, todos incluyen una sala de estar.
 Dentro de las áreas sociales que ofrece el edificio, este cuenta con lobby de doble altura, un pet shower, coworking, SUM, gimnasio, terraza, azotea, piscina con vista panorámica, y salón gourmet”, indicó el Grupo TyC.
VIDEO RECOMENDADODe acuerdo a una encuesta realizada por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, la contratación de nuevos puestos de trabajo en el Perú podría incrementarse este año.
 Conoce en este video que carreras universitarias y técnicas demandan más las empresas.Más del 50% de los usuarios de fintech son millennials y centennials
Cada vez crece más el número de usuarios jóvenes que invierten en fondos mutuos en el Perú.
 Según datos compartidos por la fintech tyba, la app de inversiones del BCP, el 54% de los usuarios de la plataforma se encuentran entre los 18 y 34 años de edad.
 El fácil acceso al mundo financiero que brindan las fintech es un catalizador que está permitiendo que las personas empiecen a invertir desde jóvenes.
De acuerdo a la última encuesta global de la consultora Deloitte a Millenials y Generación Z 2022, el 30% de las personas que pertenecen a estas generaciones no se sienten financieramente seguras.
 La preocupación por la situación actual inflacionaria está llevando a este grupo a buscar nuevas soluciones para rentabilizar su dinero y prepararse para un mejor futuro.
 Para estas generaciones contar con servicios y productos financieros desde la pantalla de su celular es una invitación a descubrir el mundo financiero y cómo funciona.
La plataforma tyba ha compartido algunos datos que revelan cómo los diferentes grupos etarios se comportan en este nuevo mundo de las fintech y las inversiones.
 Por ejemplo, los clientes de menor edad de tyba son los que más activos se encuentran en la app con inversiones de menor escala.
 Entre enero y junio del 2022 el grupo que ha realizado más transacciones son los clientes entre 18 a 34 años con cerca de 4,000 transacciones con un monto promedio de $381.
 Las principales metas que tiene este grupo al momento de empezar a invertir es poder pagar estudios, viajes de vacaciones y alquilar o comprar una casa.
MIRA: Prestamype: fintech de préstamos que ofrece hasta S/ 1 millón en financiamiento para tu negocioEl siguiente segmento, conformado por clientes entre los 35 a 44 años, se diferencia, principalmente, por un mayor aporte promedio de inversión por operación casi triplicando el valor de las generaciones menores, llegando a los $1,077.
 En cuanto al número de transacciones, estas caen a un poco más de 2,000 durante el mismo periodo de tiempo.
 De acuerdo a datos de tyba obtenidos en el proceso de asesoría inicial a sus clientes cuando empiezan su registro en la app, los objetivos de este grupo de adultos es adquirir bienes como un auto, una casa o viajes de vacaciones.
Un comportamiento marcadamente diferente se observa en los clientes que superan los 55 años.
 Con mayor disposición de dinero y próximos a la jubilación, esta generación es menos activa en cuanto a operaciones, aproximadamente 400 durante el primer semestre.
 Sin embargo, su inversión promedio es mucho mayor a través de la app tyba: con un promedio de inversión de $4,769.
¿Qué tipo de fondos mutuos prefieren los más jóvenes?Los clientes más jóvenes de tyba, es decir, de 18 a 24 años prefieren invertir en el fondo Credicorp Capital Conservador Corto Plazo Soles.
 Este grupo aún muestra cierto temor a las inversiones a largo plazo y a la volatilidad del mercado.
“Los jóvenes invierten en este fondo Conservador Corto Plazo Soles porque esta generación tiene menor tolerancia al riesgo o a percibir una pérdida, y como aún están incursionando en el mundo de las inversiones prefieren el corto plazo y en soles debido al tipo de cambio.
 Este tipo de fondo es más asequible porque desde tan solo S/20 se puede invertir, convirtiéndose en una buena alternativa para los que quieren preservar su capital”, indicó Jose Ibarra, Chief Experience Officer de tyba.
Los centennials más jóvenes aún muestra cierto temor a las inversiones a largo plazo y a la volatilidad del mercado.
  (Foto: iStock) Por otro lado, para los clientes entre 55 y 64 años, el 24% escogen invertir en el fondo mutuo Credicorp Capital Acciones Estados Unidos y los clientes mayores de 65 años tienen un porcentaje cercano al 15% distribuido entre los fondos Corto Plazo Soles, Acciones Estados Unidos y Acciones globales.
Sin duda la facilidad de invertir desde un celular permite que cada vez más personas aprendan de finanzas e inversiones y rentabilicen su dinero.
 tyba, por ejemplo, cuenta con un poco más de 128,000 usuarios en el Perú, quienes pueden acceder a través de la app a 30 opciones de fondos mutuos en soles o dólares; renta variable, renta fija o renta mixta; con inversión dentro de Perú o en el extranjero.
 Hay opciones para que puedan invertir desde S/ 20 o $5 desde su celular, sin papeleos o trámites extras.
VIDEO RECOMENDADOCuatro ventajas de incorporar los pagos digitales en tu negocio
En la actualidad, las aplicaciones y servicios de pago digital, no solo se simplifican y consolidan, sino que vienen transformando los hábitos de consumo de las personas, incrementando su uso.
 Según el Banco Central de Reserva del Perú (BCR), en el sistema financiero nacional, la cifra promedio mensual de operaciones mediante pagos virtuales pasó de 13,575, en 2017, a 73,801, en 2021; es decir, hubo un incremento superior al 400%.
 En términos de monto, pasó de S/56,723 millones -en promedio al mes- a S/154,672 millones, representando un crecimiento del 170%.
Alejandra Gallegos, Head de Alianzas Comerciales de Openpay by BBVA, explica que los pagos -en tiempo real- unen la velocidad, los datos y la comunicación para proporcionar el acceso inmediato y la confirmación de la transacción, garantizando casi instantáneamente la seguridad de la misma.
 “Gracias al avance de la tecnología del pago digital y el desarrollo de mejores medidas ciberseguridad -incluida la codificación rigurosa y los protocolos de autenticación-, los pagos digitales son más eficientes y seguros que los pagos offline”, precisa la especialista.
MIRA: Segundo Congreso Internacional de Pagos Digitales: el futuro de estas transacciones, retos y tendenciasVentajas de los pagos digitalesPara Gallegos, los pagos digitales son un facilitador que acompaña e impulsa el crecimiento de las pymes y emprendedores en nuestro país.
 “La contingencia por COVID-19 generó un cambio de hábitos en los consumidores peruanos, quienes muestran mayor apertura y confianza hacia el uso de pagos y transacciones electrónicas, en los últimos años”, apunta.
Por lo que la ejecutiva de Openpay comenta 4 ventajas de incorporar los pagos digitales en un negocio:Impulsan la bancarización.
 No solo acerca al sistema financiero a quienes aún no están en él, sino que también rompe las barreras del uso de efectivo y aumenta las oportunidades para llegar a un mayor número de clientes potenciales.
 Para los dueños de negocios, abre condiciones crediticias que el sistema podría facilitar.
Facilidad de registro de compra y venta.
 Ayuda a controlar mejor los procesos del negocio y automatizarlos, reduciendo el tiempo que se invierte en la operatividad de los mismos.
Versatilidad de pago para clientela.
 Con estas herramientas, se ofrecen mayores alternativas de pago al cliente, generando más oportunidades de venta y fidelización.
Minimiza los riesgos de robos y contagios, brindando más seguridad para el emprendedor y sus clientes.
 Con la digitalización de pagos, disminuye el riesgo de robo, de falsificación de dinero y fraude.
 Ello debido a que estos pagos son fácilmente localizables y facilitan el seguimiento de los movimientos financieros.
Con la digitalización de pagos, disminuye el riesgo de robo y fraude.
 Para la Head de Alianzas Comerciales de Openpay, el acceso a la tecnología marca una amplia diferencia en la competitividad de los comercios, independientemente de su tamaño.
 “Por esta razón, las soluciones de cobro son una opción beneficiosa para los negocios que se enfocan en el consumidor final y que desean introducir este tipo de alternativas a sus procesos de cobro, ya que no requieren un mínimo de transacciones y son de simple uso”, concluye.
VIDEO RECOMENDADO“Desde el Campo: Mujeres agricultoras frente a la crisis alimentaria”Indecopi exhorta a aerolíneas a respetar derecho a endosar pasajes o postergar viajes
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) exhortó a las aerolíneas que cumplan con lo que dispone el Código de Protección y Defensa del Consumidor, ratificado por el Poder Judicial, que permite endosar o transferir la titularidad de los pasajes adquiridos a favor de otro consumidor o postergar la realización del viaje.
La autoridad explicó que la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia precisó que la limitación al endose del pasaje aéreo por viajes round trip o ida y vuelta infringe el artículo 66 del Código de Protección y Defensa del Consumidor y afecta los derechos que tienen los viajeros de endosar sus pasajes aéreos.
Al respecto, Julián Palacín Gutiérrez, jefe de Indecopi, remarcó que cualquier usuario del transporte que sienta vulnerados sus derechos puede formular su reclamo de forma virtual o presencial, a través de los canales que se encuentran a su disposición, así como mediante las oficinas de la institución en todo el país.
Cabe señalar que recientemente el Poder Judicial dio la razón al Indecopi tras una demanda de la aerolínea Avianca, que solicitaba la nulidad de la Resolución N°162-2018/SPC-Indecopi.
Sin embargo, tras agotar las diversas instancias y luego de una casación, se declaró infundada la referida demanda.
¿Cómo denunciar?Los ciudadanos para hacer sus reclamos ante Indecopi cuentan con:WhatsApp Aeropuerto 985197624, mediante el cual se atenderá cualquier inconveniente.
También en el formulario web en los siguientes links: Vigilancia Ciudadana, Servicio Reclama Virtual.
Las líneas telefónicas 2247777, para Lima, y el 080044040, para regiones.
Correo electrónico: sacreclamo@indecopi.
gob.
pe para consultas y reclamos.
VIDEO RECOMENDADODe acuerdo a una encuesta realizada por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, la contratación de nuevos puestos de trabajo en el Perú podría incrementarse este año.
 Conoce en este video que carreras universitarias y técnicas demandan más las empresas.Expo Perú Los Andes 2022 presenta desde mañana la más grande oferta económica de seis regiones andinas
La ciudad de Abancay se convertirá, este viernes 16, y hasta el domingo 18 de setiembre, en el centro de la promoción agropecuaria, textil, turística, minera y gastronómica de las regiones del sur, al iniciarse la Expo Perú Los Andes 2022, la gran feria del desarrollo económico de Ayacucho, Cusco, Huancavelica, Junín, Ica y Apurímac.
Esta feria, organizada por la Mancomunidad Regional de los Andes, reunirá a empresarios y profesionales que buscan impulsar el desarrollo económico de estas seis regiones en base a sus actividades productivas en convivencia con la minería.
Se espera la llegada de 20 mil visitantes que recorrerán los más de 100 stands que se instalarán en el complejo deportivo del estadio El Olivo, y la presencia de grandes compradores de hoteles, restaurantes, exportadores y representantes de cadenas de supermercados y almacenes, que permitirán generar negocios por más de 15 millones de soles en los tres días feriales.
Expo Perú Los Andes 2022 busca convertirse en la más importante plataforma comercial de las regiones del sur.
 Como venta directa en la misma feria, se tiene previsto llegar al millón de soles, y un monto similar en la bolsa de turismo.
MIRA: Expo Perú Los Andes 2022: Empresa comunal de mineros artesanales contarán sus experiencias de trabajo durante la feriaAdemás de la llegada de autoridades de las seis regiones integrantes de la Mancomunidad de los Andes, organizadora de la feria, se cuenta con los auspicios de las mineras Las Bambas, Molleverde-Buenaventura, Shouthern Perú y la Asociación de Mineros Artesanales Pepitas de Oro.
Entre las principales actividades programadas están las charlas especializadas sobre la oferta agropecuaria y turística de las regiones del sur del país.
 Se desarrollarán los siguientes temas: “Situación del negocio de la palta.
 Estrategias para un mejor acceso al mercado para exportaciones de palta y su proyección a futuro”, “Granos andinos como fuente de desarrollo alimentario y energético”, “Turismo comunitario” y “Programa de licenciamiento en la Marca País”.
La segunda fecha del programa, el sábado 17, se desarrollarán los siguientes títulos: “Foros de inversión para proyectos empresariales”, “Fibra de camélidos, la artesanía y su potencial al futuro” y “Adecuación de viviendas sostenibles en las zonas rurales de Apurímac”.
Expo Perú Los Andes 2022 también tiene programado una importante Rueda de Negocios Internacional, a cargo de la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (Promperú), que se desarrollara desde la víspera de la inauguración, con la presencia de 25 compradores procedentes de Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, España, Taiwán, Argentina, Brasil, Ecuador y Chile.
Esta feria, organizada por la Mancomunidad Regional de los Andes, reunirá a empresarios y profesionales que buscan impulsar el desarrollo económico de estas seis regiones en base a sus actividades productivas en convivencia con la minería.
 Dichos compradores, de los sectores de agronegocios e industria de la vestimenta y decoración, entablarán comercio con un total de 58 empresas exportadoras de la Mancomunidad Regional de los Andes, las mismas que exhibirán una variada oferta de superfoods (funcionales, frescos y procesados), además de prendas de vestir y accesorios en alpaca, textiles del hogar, entre otros.
Expo Perú Los Andes 2022 se iniciará este viernes 16 con un vistoso pasacalle de danzas folklóricas, que recorrerá las principales vías de Abancay.
 Los visitantes podrán disfrutar de los mejores platos típicos de cada región participante.
Las actividades comerciales y académicas de esta gran feria se complementarán con presentaciones culturales y artísticas a cargo de las siete provincias de la región Apurímac, y en el siguiente orden: Abancay, Chincheros, Aymaraes, Andahuaylas, Cotabambas, Antabamba y Grau.
VIDEO RECOMENDADOAPP: La venta de vehículos electrificados tuvo un crecimiento de 117% en el Perú
La venta de vehículos híbridos y eléctricos mantuvo su desempeño positivo en agosto del presente año, así lo informó Alberto Morisaki, Gerente de Estudios Económicos y Estadística de la Asociación Automotriz del Perú (AAP) al tiempo de precisar que, el número de vehículos eco-amigables vendidos en lo que va del año ya superó a los comercializados durante todo el 2021.
Al observar las cifras oficiales, comentó, que de acuerdo con la Superintendencia Nacional de Registros Públicos (Sunarp), la comercialización de vehículos electrificados llegó a 252 unidades en el octavo mes del 2022, reportando un significativo crecimiento de 73.
8% frente a similar mes del año anterior.
 En tanto, durante los primeros ocho meses, las ventas se situaron en 1,638 unidades, y alcanzó un incremento de 117% en comparación con igual periodo del 2021.
MIRA: ¿Qué estrategias comerciales aplicará el sector automotor para su recuperación? De otro lado, al desagregar las cifras según tipo de tecnología, dijo, se puede observar que los vehículos electrificados más vendidos entre enero-agosto de este año fueron los híbridos convencionales o HEV (Hybrid Electric Vehicle, por sus siglas en inglés) con 1,474 unidades (+106%), seguido de los híbridos enchufables o PHEV (Plug-in Hybrid Electric Vehicle) con 89 unidades (+287%) y de los eléctricos puros o BEV (Battery Electric Vehicle) con 75 unidades (+341%).
Morisaki resaltó que la participación por tecnológica dentro de los vehículos electrificados se ha ido modificando.
 En ese sentido, agregó que, aunque los híbridos convencionales son los de mayor preferencia, su participación se ha reducido de 94.
7% en enero-agosto del 2021 a 89.
99% de similar lapso en el 2022; mientras que, los híbridos enchufables y los puramente eléctricos vienen ganando terreno, al pasar de 3.
05% a 5.
43% y de 2.
25% a 4.
58%; en cada caso.
 Para Morisaki, aun cuando, el aumento de las ventas de los vehículos electrificados en lo que va del año es positivo para el mercado automotor, dista mucho de lo observado de Colombia, el cual es uno de los países líderes en la región respecto a la transición hacia un parque automotor medioambientalmente sostenible.
Según cifras de Andemos, durante los primeros ocho meses del 2022 en dicho país se vendieron 19,209 vehículos electrificados, es decir 90.
8% más que en similar periodo del año anterior.
 De lo anterior, se puede advertir que nuestro vecino norteño ha comercializado cerca de 12 veces más de dichos vehículos que nuestro país.
Adicionalmente, la penetración de la venta de vehículos electrificados en Colombia alcanza el 11.
2%, es decir de cada 100 vehículos livianos y pesados comercializados en lo que va del 2022, 11 vehículos fueron electrificados; mientras que en Perú ese porcentaje apenas llega al 1.
4%.
Para el Gerente de Estudios Económicos y Estadística de la AAP es importante seguir el ejemplo colombiano y dotar al mercado de los mecanismos necesarios que ayuden a su crecimiento.
“Como hemos mencionado en otras oportunidades, en dicho país se otorgan distintos beneficios como menores cargas tributarias a la venta de los mencionados vehículos, así como menores aranceles a la importación, entre las más importantes.
 Lo que muestra que, el crecimiento de dicho mercado depende de los esfuerzos que el Estado peruano pueda brindarle a dicho sector, por lo que el compromiso de las autoridades sumado al empuje del sector privado son claves para su desarrollo”, finalizó VIDEO RECOMENDADOMinisterio de Energía y Minas garantiza abastecimiento de GLP a nivel nacional
El Ministerio de Energía y Minas (Minem) informa que el abastecimiento de Gas Licuado de Petróleo (GLP) para uso domiciliario y vehicular se está normalizando tras la reapertura de los Terminales del Callao, que estuvieron cerrados en días pasados debido principalmente a oleajes anómalos, que imposibilitaron efectuar operaciones de carga y descarga de buques tanque.
Conforme al Aviso Especial N° 78 de la Dirección de Hidrografía y Navegación de la Marina de Guerra del Perú, de fecha 18 de setiembre de 2022, el oleaje ligero del suroeste persiste en el litoral centro del país; sin embargo, irá mejorando en los próximos días.
En tanto avanza la descarga del GLP procedente de Pisco, y con la finalidad de cautelar la seguridad energética del país, el Minem ha autorizado, desde la semana pasada, el uso de las existencias mínimas de GLP, volumen de combustible que se guarda y emplea para evitar desabastecimiento, conforme a lo establecido en el Reglamento para la Comercialización de GLP.
De esta manera, el ente rector del sector minero-energético viene coadyuvando a que exista disponibilidad de GLP a nivel nacional, atendiendo la demanda requerida por plantas de abastecimiento, plantas envasadoras, distribuidores y estaciones de servicio (gasocentros), entre otros.
Finalmente el Minem informa que continúa realizando todas las gestiones en cautela del desarrollo adecuado de la industria de hidrocarburos, con el objetivo de garantizar el suministro continuo de combustibles en todo el país.
VIDEO RECOMENDADOLos siete postulantes a la alcaldía de Lima polemizaron este domingo en el debate electoral organizado por Latina TV.Ejecutivo presentó al Congreso dos proyectos sobre impulso a la inversión en infraestructura
En el marco del Plan Impulso Perú, el Poder Ejecutivo envió al Congreso de la República los dos primeros proyectos de ley con medidas para fomentar la inversión en infraestructura y que esta se ejecute de manera rápida y efectiva a fin de beneficiar a la población con mayores y mejores servicios.
El proyecto de ley N° 3101/2022-PE, Ley para Efectivizar Inversiones en las Comunidades Campesinas y Nativas donde se Explotan Recursos Naturales, tiene como objetivo acelerar la ejecución de inversiones de los gobiernos locales que permita el cierre de brechas de infraestructura en comunidades campesinas y nativas circunscritas a zonas donde se encuentran operaciones de extracción de recursos naturales.
MIRA: Ministro Huerta pide que no le vuelvan a preguntar sobre el tema Harvey ColchadoEn ese sentido, entre otros aspectos, se propone homogenizar y extender la obligación a todos los gobiernos locales, de la provincia donde se explotan los recursos naturales, de destinar un porcentaje mínimo de los recursos de canon, sobrecanon y regalía minera a las comunidades campesinas y nativas de su respectiva circunscripción, utilizando el mecanismo del núcleo ejecutor u otro mecanismo participativo regulado por Ley.
Se propone destinar, como mínimo, el 9% de los recursos que les son asignados por concepto de canon, sobrecanon y regalía minera al financiamiento o cofinanciamiento de proyectos de inversión.
 Si los gobiernos locales reciben transferencias menores a 100 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) se plantea la posibilidad de que el porcentaje mínimo de 9% sea facultativo, al igual que para el caso de aquellas localidades donde no existan comunidades campesinas y nativas.
Estos recursos se podrán orientar también al diseño de proyectos, la elaboración de estudios de preinversión, y fichas técnicas de proyectos de inversión, lo que permitirá financiar los proyectos en su etapa de diseño.
Además, la propuesta legislativa establece un rol central a la Contraloría General de la República y las Oficinas de Control Institucional (OCI) de cada Gobierno Local en la supervisión del destino de los recursos de canon, sobrecanon y regalía minera, que deben invertirse en las comunidades campesinas y nativas.
Impulso a la inversión públicaEl proyecto de ley N° 3085/2022-PE, Ley que Modifica la Décimo Tercera Disposición Complementaria y Final de la Ley N° 29230, Ley que Impulsa la Inversión Pública Regional y Local con la Participación del Sector Privado, buscan impactar de manera positiva en el desarrollo de las distintas fases del mecanismo de Obras por Impuestos (OxI), así las entidades públicas podrán aprovechar la eficiencia del sector privado desde el diseño, garantizando la adecuada ejecución y puesta en funcionamiento de las obras.
La propuesta legislativa busca generar mayor transparencia y predictibilidad en las variaciones al monto total del Convenio de Inversión por mayores trabajos de obra para evitar riesgos financieros de las entidades públicas.
Actualmente la Ley de OxI solo permite que el valor de las obras no exceda el 30% del monto total de inversión considerado en el convenio de inversión inicial o el 50%, para el caso de los proyectos que no cuenten con expediente técnico aprobado; en tal sentido, se propone que solo los mayores trabajos de obra sean considerados para calcular el límite de las variaciones de los convenios de inversión, lo que permitirá viabilizar la ejecución, culminación y funcionamiento de los proyectos.
Además, el proyecto de ley establece que el límite de las variaciones de los convenios de inversión suscritos en el marco de mecanismos de OxI no resulte aplicable en caso de que los mayores trabajos de obra respondan a cambios normativos que tengan por finalidad cuidar la salud, la seguridad o la vida humana.
De esta manera se podrán activar proyectos de infraestructura que pueden ser desarrollados al amparo del mecanismo de OxI en diferentes partes del país.
En tal sentido, se espera la pronta discusión y aprobación en el Congreso de la República de los proyectos ya presentados, y los que están por remitirse al Legislativo, a fin de que las medidas del Plan Impulso Perú alcancen los objetivos trazados en beneficio de toda la población.
 Su aplicación efectiva dependerá de la celeridad del debate y aprobación de las iniciativas legislativas presentadas por el Poder Ejecutivo.
VIDEO RECOMENDADOLos siete postulantes a la alcaldía de Lima polemizaron este domingo en el debate electoral organizado por Latina TV.¿Qué vehículos y marcas son los favoritos de los peruanos?
La seguridad de viajar en tu propio vehículo se ha vuelto primordial para muchos peruanos.
 Tras la pandemia de COVID 19 el riesgo al contagio en lugares públicos es cada vez mayor, por tal motivo, las personas optan por desplazarse en distintos tipos de transporte que les ofrezcan la seguridad de evitar la propagación del virus y la comodidad de manejar sus propios tiempos.
En ese sentido, el estudio de visibilidad de Attach sobre la industria automotriz, de enero a julio del 2022 hubo un incremento en la comercialización de vehículos livianos en un 11% respecto al 2021.
La movilidad particular es cada vez una meta más deseada para los ciudadanos.
 En agosto del 2022 las camionetas, autos y furgonetas se han convertido en las más buscadas por los usuarios peruanos, alcanzando 6 millones, número que supera por mucho a julio del 2020 y enero 2021.
Al igual que esta categoría, la de motos y escúteres eléctricos triplicaron su preferencia desde inicios de la pandemia, indicó el estudio.
Sin embargo, los camiones omnibus y minibuses no han tenido una gran acogida, pues a septiembre del 2022 han presentado un gran baja de búsqueda de información sobre ellos.
Marcas preferidasToyota y Hyundai se han convertido en las predilectas de los peruanos que buscan vehículos livianos como autos, SUV y camionetas.
 Seguidas de éstas se ubican Volskwagen, Chevrolet, Kia y Honda.
 Para las scooters eléctricos, motos, cuatrimotos y bicicletas, las favoritas son Xiomi, BMW, Honda, Suzuki y Yamaha .
Mientras que por la parte de transporte pesado, en el 2022, Hyundai, Volkswagen y Mercedes Benz son las favoritas de los compradores y en lo que va de septiembre, Jac y volvo se han sumado a la categoría.
Por último, tal como se denota en las estadísticas, se puede interpretar que este gran crecimiento en las preferencias de vehículos está relacionado con la llegada del COVID-19, siendo una de las consecuencias de su aparición.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.¿Tienes un negocio? Toma nota de estos 4 consejos para administrarlo de forma eficiente con la digitalización
Los negocios de venta al público, al no estar digitalizados, corren el riesgo de realizar cálculos erróneos a la hora de cobrar o entregar vueltos, además pueden no conocer el stock de los productos, trayendo en consecuencia una atención más engorrosa.
 Un negocio que se maneja de manera análoga no permite la visualización de resultados, una tarea fundamental para proyectar el crecimiento de cualquier emprendimiento.
En ese sentido, Tivendo, startup latinoamericana que se posiciona como uno de los softwares de punto de venta de más rápido crecimiento en su primer año y que hoy ya opera con éxito en el Perú, brinda algunas ventajas y recomendaciones clave de la digitalización para el crecimiento de los negocios de manera inmediata:Logra mayor control sobre las ventas y una mejor gestión en el inventario, lo que resulta fundamental para crecer y generar más utilidades.
 La digitalización también consiste en visualizar y analizar datos de forma simple, con el fin de conocer cuánto necesitas vender el próximo mes para lograr la utilidad esperada, cuáles son los locales comerciales más exitosos, entre otros.
Ahorra tiempo, lo que permite el incremento de la productividad, ahorro de costos de otras herramientas o insumos y una atención personalizada a sus clientes, mejorando notablemente la experiencia de usuario.
Calcula de manera más rápida los descuentos al generar una venta y obtener los totales de forma automática.
 Además, se obtiene en un solo click un reporte de ventas actualizado.
Elige la plataforma adecuada.
 Tivendo, por ejemplo, permite la agilización de procesos para que los negocios puedan cumplir con todas las normas de manera mucho más fácil.
 Además de incursionar en el mundo del Ecommerce y combinarlo sin problemas con las ventas presenciales, teniendo así el control de lo que se ofrece, se compra y de las ganancias, ofreciendo a los clientes una atención más personalizada, rápida y eficiente.
MIRA: Cuatro ventajas de incorporar los pagos digitales en tu negocio“La confianza de los emprendedores en Tivendo está basada en la seguridad de la información, la rapidez del sistema, la posibilidad de siempre estar en contacto con un profesional a través del chat de soporte y estar respaldado por un equipo de implementación que puede adaptar el sistema a las necesidades del cliente”, señaló Estefany Camacho, gerente comercial de Tivendo.
VIDEO RECOMENDADO“Desde el Campo: Mujeres agricultoras frente a la crisis alimentaria”Aggreko: “Minas pueden reducir hasta la mitad de costos de producción con soluciones energéticas móviles y ecológicas”
La edición número 35 de la cumbre minera Perumin incluye por primera vez a la empresa líder mundial en gestión estratégica de energía, Aggreko, que permite que las empresas accedan a energías renovables para generar mayor eficiencia operativa, ahorro de costos y disminución de impacto ambiental.
A nivel internacional la compañía asesora, provee y gestiona la instalación de generadores eléctricos móviles y modulares en los rubros minería, petróleo, gas y concesiones eléctricas generadoras o distribuidoras, y en Perú la compañía se enfoca en el sector minero y de concesiones eléctricas, aunque también conoce del gran potencial del petróleo y gas de la selva del norte.
De acuerdo con Miguel Rubini, gerente de Desarrollo de Negocios de Aggreko para Perú y Bolivia, en una unidad minera con conexión a red eléctrica, la energía representa entre el 5% y 10% del costo total de la producción, mientras que en una minera fuera de la red, esto puede ser hasta tres o cuatro veces más.
“Es aquí donde entran los servicios mixtos de Aggreko, y el ahorro oscila entre el 30% y el 50% del costo original.
 Así podemos observar en un proyecto de concesión eléctrica en el que la penetración renovable es de 56,2% y que dejará de emitir 110.
000t de CO2 durante su periodo de contrato de 20 años”, explica el ejecutivo.
MIRA: Perumin: Presentarán holograma de la mina del futuroDentro de la oferta de Aggreko, las vías de descarbonización que más han atraído a las empresas mineras son las centrales eléctricas híbridas, los gasoductos virtuales y los sistemas de energía renovable.
“Las empresas mineras también pueden asociarse con nosotros a largo plazo, sin tener que comprometerse al uso exclusivo de un tipo de combustible como fuente de energía.
 Se puede cambiar de tipo de combustible de acuerdo con las necesidades del proyecto y también pueden introducirse nuevas tecnologías a medida que son viables”, enfatiza Rubini.
 Aggreko se ha posicionado en tres grandes focos en el sector minero: generación para proyectos fuera de la red eléctrica (oﬀ-grid), que a partir de lo térmico migren a un modelo híbrido, apoyo en proyectos dentro de la red eléctrica (on-grid) mediante la generación de respaldo; y proyectos greenﬁeld, los cuales están iniciando su construcción y necesitan obtener suministro eléctrico mediante un socio estratégico.
 Casa proyecto es evaluado por la compañía a fin de saber si pueden acceder a una solución cien por ciento renovable o una híbrida.
La empresa de origen británico ha realizado trabajos para MMG/Las Bambas entre 2014 y 2015, en el que se concentró en el armado de tres palas eléctricas y suministró alrededor de 20MW para el armado y puesta en marcha del equipamiento durante su etapa de construcción.
 Posteriormente establecieron otro contrato para para el servicio de suministro, sumando 8MW más.
Las soluciones híbridas de Aggreko, disponibles en Perú, permiten un ahorro de gastos de entre 30 y 50 por ciento.
 Asimismo, la compañía trabajó con Anglo American Quellaveco, generando 6MW para una instalación de bombeo de agua.
 Luego ha trabajado con mineras oﬀ-grid dando servicio puro de generación térmica y actualmente está evaluando soluciones mixtas para esta categoría que mezclen lo térmico, solar y el almacenamiento de energía.
“Nuestro objetivo es fomentar y dar a conocer los beneficios de las soluciones híbridas, mezclas entre generación de origen térmico con solar, dependiendo de las necesidades de cada cliente, con énfasis en hacer crecer la unidad de energías renovables”, detalla.
Aggreko tiene sus propios objetivos de cero emisiones netas para 2050 y pretende reducir el uso de diésel en sus soluciones para clientes en un 50% para 2030.
VIDEO RECOMENDADOBanco de Comercio: Recomendaciones para administrar tus ahorros
Durante esta coyuntura económica, el ahorro cobra vital importancia para afrontar temporadas de emergencias, evitar situaciones críticas, proteger el futuro económico de las personas y cumplir los diferentes sueños y objetivos.
 Es por ello, que los usuarios deben tomar decisiones financieras que les asegure una rentabilidad.
Según un estudio de Ipsos para el 2021 se encontró un dato interesante, en donde el 51 % de los peruanos bancarizados ahorró el año pasado y de ellos, 4 de cada 10 afirma haber ahorrado menos de lo que tenía pensado.
Ante este panorama financiero relacionado a la tendencia de ahorro en el país surge la necesidad de que las personas conozcan diferentes posibilidades para ahorrar más y mejor.
 Por ejemplo, el depósito a plazo fijo es un instrumento financiero consistente en la entrega de dinero por parte del usuario a una entidad financiera por un periodo acordado, este dinero con una buena tasa de interés puede contribuir a generar rentabilidad.
MIRA: ¿Cuáles son las regiones con mayor y menor cultura de ahorro?Mario Cifuentes, Jefe de la División de Banca Personas y Convenios Institucionales del Banco de Comercio, indica: “El Banco de Comercio tiene el firme propósito de ser el aliado de los emprendedores y familias peruanas, nuestros productos financieros de ahorro están orientados a que ellos cumplan con sus objetivos y sueños.
 Justo este 1ro de Octubre estamos iniciando una campaña ofreciendo una cuenta de ahorro para clientes que busquen alto rendimiento con una atractiva tasa de 5.
25 % TREA en soles.
 Nuestro compromiso es seguir ofreciendo las mejores opciones de ahorro a nuestros clientes”.
Para que las personas puedan forjar una cultura financiera de ahorro, el especialista Mario Cifuentes, recomienda los siguientes aspectos a considerar:Ahorra con la misma moneda donde recibes tu sueldo.
 Se recomienda ahorrar en la misma moneda que uno recibe su sueldo o cobra sus honorarios, ya que así el dinero no se ve perjudicado por variaciones abruptas del tipo de cambio.
 Sin embargo, si tienes proyectado adquirir algún producto en dólares o viajar, puede optar por tener posición en ambas monedas.
Monitorea tus finanzas mediante un balance de tus ingresos y egresos.
 Realiza un balance de los ingresos y gastos del mes en tu presupuesto para que identifiques tu progreso y evites gastos innecesarios.
 Saber que se cumple con los objetivos de ahorro motiva a la persona ahorrativa, ese dinero se convertirá a futuro en un beneficio personal, familiar o contribuirá a impulsar proyectos.
 Una vez que el consumidor tenga claro sus prioridades, se recomienda que seleccione una entidad financiera sólida que ofrezca cuentas de ahorro protegidas por el Fondo de Seguro de Depósito, ante eventuales quiebras de la institución.
Para los consumos del mes seleccione una cuenta de ahorro.
 Se aconseja para los gastos del mes elegir una cuenta de ahorro que permita retirar el dinero en cualquier momento, de esta forma las transacciones pueden realizarse a diario y en la medida de lo posible sin el cobro de una comisión.
Aproveche los Depósito a Plazo Fijo.
 En el caso que una persona proyecte realizar un negocio, cubrir gastos de salud o estudios a mediano plazo es recomendable elegir una cuenta de Depósito a Plazo Fijo, para tener una mayor rentabilidad en función al plazo contratado.
 Por ejemplo: Si una persona gana S/1,500, puede dejar S/1,200 en su cuenta de ahorro transaccional para los gastos del mes y los S/300 restantes transferirlos a otra cuenta de ahorros exclusiva para ahorro, una vez que ha acumulado S/ 1,000 comienza a abrir Depósitos a Plazo Fijo a largo plazo, no importa tener varios depósitos de S/ 1,000 ya que en el acumulado estos les generarán una mayor rentabilidad y mitigarán la pérdida de valor por el efecto de la inflación.
Evita consumir tu dinero en gastos innecesarios.
 Se recomienda contabilizar los gastos cuando se realicen compras, además evalúa si los productos o servicios que adquieres son indispensables, ten presente que la acumulación de los gastos “hormiga” afectan tus finanzas.
 Ahorrar implica disciplina y dedicación para tener una saludable economía.
Monitorea tus finanzas para no acabar sin ahorros.
 (Imagen: Pixabay) Durante el primer semestre del 2022 el Banco de Comercio incrementó los usuarios que aperturaron sus cuentas de ahorro en un 9.
7% vs el mismo periodo del año 2021.
 La organización proyecta al 2022 impactar a más de 5,000 clientes nuevos mediante sus productos financieros de ahorro, lo que representa un incremento de un 6.
4% respecto al cierre del 2021.
El Banco de Comercio viene impulsando productos de ahorro con una rentabilidad por encima del promedio del mercado bancario, así como también la digitalización en sus procesos de apertura y alianzas con otros canales.
 Para mayor información ingresa a la web: Cuenta de Ahorros Banco de Comercio - Portal Banco de Comercio (bancomercio.
com).
VIDEO RECOMENDADOApoyo Consultoría: Aporte de Cerro Verde equivale al 40% del PBI de Arequipa y el 2.3% del PBI Nacional
Según un estudio elaborado por APOYO Consultoría y presentado hoy en Perumin 2022, las operaciones de Sociedad Minera Cerro Verde en 2021 aportaron aproximadamente 6 mil 419 millones de dólares a la economía nacional, tomando en cuenta su producción, así como los eslabonamientos con otros servicios y actividades económicas a lo largo de su cadena de valor.
 Dicho monto equivale al 2,3% del PBI del Perú del 2021.
En el caso de Arequipa, la contribución de SMCV en 2021 generó unos 4 mil 568 millones de dólares anuales, lo que representa hasta el 40% del PBI regional.
 Este aporte al PBI regional representa un porcentaje significativamente mayor al de los años previos (21% en 2020 y 22% en 2019) lo que se explica principalmente por el crecimiento de la producción de Cerro Verde, los altos precios del cobre y la recuperación de la dinámica económica local, después del confinamiento producido por el COVID19.
El estudio de APOYO Consultoría titulado “Contribución de Cerro Verde a la dinámica económica y social de Arequipa”, muestra también que la actividad de diversos sectores económicos, en especial la minería, ha logrado que el crecimiento promedio anual de Arequipa alcance el 19% en el año 2021, superando el 13% de crecimiento alcanzado a nivel nacional en el mismo año.
 Estos números representan, en la práctica, un retorno a los niveles del PBI prepandemia.
Sobre este tema específico, Raúl Andrade, gerente de proyectos de APOYO Consultoría, explicó que la actividad minera hoy representa el 31% del valor bruto de producción total en Arequipa, seguido por la manufactura (12%) y el comercio (10%).
 Asimismo, detalló que, en el año 2021, Arequipa se ubicó como la segunda región productora de cobre a nivel nacional.
MIRA: Minera Cerro Verde pagó deuda de S/ 1,040 millones a la SunatAporte fiscalSobre el aporte fiscal de Cerro Verde, APOYO Consultoría indica que en el año 2021, la empresa minera pagó US$724 millones en impuestos.
 Este monto incluye canon minero, impuesto a la renta, regalías mineras e impuesto a la minería, entre otros adicionales.
En esta línea, el estudio señala que el aporte por canon, que en el año 2021 ascendió a US$ 285 millones, equivale a 2 veces el costo de la ampliación y mejoramiento del Hospital III Goyeneche, sumado al 45% del financiamiento de la II Etapa del Proyecto Majes Siguas; o equivale a la construcción de 618 km de carreteras sumada a la edificación de 9 Escuelas Bicentenario.
Contribución al empleoPor otro lado, en el 2021, las actividades de Cerro Verde han generado 93.
7 mil puestos de trabajo total, entre puestos de empleo directos contratados por la empresa e indirectos, generados a partir de sus eslabonamiento con otras industrias.
 De acuerdo con el análisis de APOYO Consultoría, por cada puesto de empleo directo en la empresa minera, se generan 10.
2 puestos de trabajo indirecto en la economía, las cuales se distribuyen en diversos sectores como maquinaria y vehículos, electricidad, gas y agua, entre otros.
La actividad minera representa el 31% del valor bruto de producción total en Arequipa, seguido por la manufactura (12%) y el comercio (10%).Banco de la Nación alerta sobre el ‘vishing’, modalidad de fraude financiero a través de llamadas telefónicas
Reafirmando su compromiso con la seguridad de clientes y usuarios, el Banco de la Nación (BN) alerta sobre las diversas modalidades de fraude.
 Se han detectado llamadas telefónicas a ciudadanos, en las que una persona se hace pasar por trabajador del banco informando sobre el bloqueo de su tarjeta de crédito o débito u otras gestiones de índole financiero, por lo que se requiere con urgencia los datos de la misma para solucionar el impase.
 Es allí cuando le solicitan el número de tarjeta, fecha de caducidad y el código de seguridad (CVV o CVC).
 Información sensible que nunca la solicita nuestra entidad, porque es información sensible y privada.
A este tipo de llamadas se le conoce como vishing, son cada vez más frecuentes de lo que pensamos, por lo que debemos estar preparados para poder identificarlas y evitar ser timado por una persona inescrupulosa que logra acceder a nuestros datos.
 Incluso, en algunas ocasiones, solicitan depósitos o transferencias de dinero a cambio de ser acreedores de algún beneficio o derecho.
MIRA: Kaspersky detecta cerca de 200.
000 ataques de “phishing” y robos dirigidos a criptomonedasEl vishing sofisticado combina varias técnicas de ingeniería social como el spoofing que es la suplantación del teléfono que puede aparecer con el nombre del banco o personal que se hace pasar como funcionario de la entidad financiera, así que el nombre y número que usted ve podrían ser falsos.
Al respecto, el Banco de la Nación alerta que ante llamadas inesperadas de tu banco, en las que te soliciten datos sensibles como los mencionados anteriormente, sospeches inmediatamente.
 Recuerda el BN nunca te pedirá esos datos confidenciales por teléfono.
¿Cómo evitar el vishing o estafa telefónica?:Aquí les brindamos algunas recomendaciones de seguridad para evitar los ciberataques y proteger sus equipos:Sospecha si recibes una llamada de un servicio conocido y que no esperas, principalmente si te solicitan que les facilites de modo urgente tus datos bancarios.
 Si recibes una llamada supuestamente del Banco de la Nación, comunícate inmediatamente con nosotros al número 519-2000 anexo 93120.
No reveles nunca información sensible como tus credenciales e información confidencial por e-mail, SMS o cualquier otro canal.
Ten cuidado con las ofertas excesivamente buenas, promociones, beneficios y devoluciones de dinero que no hayas solicitado, primero infórmate con dichas entidades por sus canales oficiales.
En todo momento mantener la calma, no seguir las instrucciones de los ciber delincuentes, es preferible interrumpir la comunicación y comunicarte con tu banco, denunciar lo sucedido y reportar el número del que recibió la llamada.
 Si hubieras facilitado tus datos, comprobar inmediatamente si hubo movimientos en tu cuenta y bloquear en el acto tus tarjetas y productos financieros.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Poder Judicial: LATAM fue responsable de la cancelación, demora y reprogramación de 201 vuelos en Cusco
La Quinta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas de Mercado del Poder Judicial determinó que la aerolínea LATAM fue responsable de la cancelación, demora y reprogramación de 201 vuelos que partían desde la ciudad del Cusco durante los años 2015, 2016 y 2017.
De esta manera, se ratifica la multa de 98.
5 UIT que le impuso el Indecopi en primera y segunda instancia.
Según lo resuelto por el Poder Judicial, la institución competente para cuestionar el retraso, reprogramación y cancelación de los vuelos es la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, por ser la encargada de resguardar el reconocimiento de los derechos de los usuarios dentro de las relaciones de consumo; y no la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) del Ministerio de Transportes y Comunicaciones como lo indicó la aerolínea en sede judicial.
Asimismo, la sentencia señala que el Indecopi no tenía la obligación de requerir a la DGAC información sobre los motivos por los que se cancelaron o atrasaron los vuelos, pues se estaría omitiendo el deber que tiene LATAM de presentar las pruebas necesarias ante un presunto incumplimiento del servicio hacia los consumidores, según establece el Código de Protección y Defensa del Consumidor.
Sobre el caso:En última instancia, la Sala Especializada en Protección al Consumidor del Indecopi, confirmó la decisión de la Oficina Regional de la institución en Cusco, al encontrar responsable a LATAM por la cancelación, demora y reprogramación de 201 vuelos que partían desde el Aeropuerto Internacional Alejandro Velasco Astete, durante los años 2015, 2016, y 2017.
Ante ello, la aerolínea interpuso una demanda ante el Poder Judicial solicitando la nulidad de la decisión del Indecopi; la misma que fue declarada infundada por el 26° Juzgado Especializado en lo Contencioso Administrativo de Lima con Subespecialidad en Temas de Mercado.
 Asimismo, la Quinta Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo con Subespecialidad en Temas de Mercado confirmó dicha decisión.
Ante ello, LATAM presentó un recurso extraordinario de casación contra dicha sentencia, el mismo que fue declarado improcedente por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema, agotando así las diversas instancias judiciales.
Revisa la resolución en el siguiente enlace: https://www.
gob.
pe/institucion/indecopi/informes-publicaciones/3565007-proceso-contencioso-administrativo-contra-lan-peru-s-a.
VIDEO RECOMENDADOReporteros gráficos del Grupo El Comercio captaron todos los detalles la jornada electoral 2022 en Lima.
 La fiesta democrática se desarrolló sin mayores incidentes.Cinco consejos para financiar el capital de tu negocio en este último trimestre del año
El capital de trabajo es esencial para que un negocio pueda funcionar correctamente, pues, este puede utilizarse tanto para la compra de mercadería, pagar a los proveedores o realizar también nuevas inversiones.
 Sin embargo, muchos empresarios se han visto afectados con este recurso, debido a la falta de financiamiento, así como también por la situación económica actual que atraviesa el país, conllevando a la mayoría de ellos, al sobreendeudamiento y limitando así la oportunidad de sacar adelante sus empresas.
Teniendo en cuenta que este último trimestre del año es clave para las empresas, ya sea por la campaña navideña, así como para ordenar sus finanzas frente al inicio del próximo 2023, Rebajatuscuentas.
com, asesor financiero, que otorga préstamos con garantía hipotecaria, comparte cinco consejos para que puedas financiar tu capital de trabajo para estos últimos tres meses:MIRA: Factoring: seis aspectos para aprovechar esta herramienta de financiamientoIdentifique las necesidades.
 Es importante determinar para qué necesita ampliar el capital de trabajo (comprar mercadería, deudas con proveedores, pagos de alquiler, personal, etc.
), así como presupuestar el monto destinado para cada uno de ellos.
 De esta manera, tendrá una suma razonable y aproximada, para cuando decida solicitar un préstamo.
Compare opciones.
 Además de las entidades bancarias que ofrecen diversas opciones de financiamiento, existen otras opciones que puede evaluar como las fintech que pueden ofrecerle tasas de interés más competitivas.
Unifique sus deudas.
 Si cuenta con varios compromisos con más de una entidad bancaria, causante de su sobreendeudamiento; una buena opción es consolidar sus deudas solo con una entidad financiera.
 Así, cancelará sólo un interés mensualmente que muchas veces puede ser menor a los préstamos personales, tarjetas de crédito, entre otros.
Reinserción al sistema financiero.
 Mantener diferentes deudas puede ocasionar que se atrase con alguna de ellas, deteriorando su historial crediticio al ser mal reportado en las centrales de riesgo.
Orden y ahorro.
 Manteniendo un orden financiero tras la consolidación de sus deudas, y pagando una cuota mensual mucho menor solo a una entidad financiera, le brindará mayor liquidez mensual que puede destinar a su fondo de ahorro para emergencias y otros gastos de último momento que pueden suscitarse en su negocio.
Financiamiento.
 VIDEO RECOMENDADOAgile Day Credicorp espera reunir a más de 3,000 expertos en transformación digital y agilidad de América Latina
En los últimos años, las empresas han impulsado procesos de transformación cultural y digital para adaptarse a un mercado dinámico y en constante cambio.
 En ese camino, incorporar la agilidad al modelo de negocio ha sido clave para que las empresas potencien sus estrategias digitales, se acerquen a sus clientes y consoliden su transformación, refiere Andrea Sánchez-Salazar, líder del Centro de Excelencia Lean Agile de Credicorp.
Desde el 2015, Credicorp viene trabajando para que sus empresas sean organizaciones ágiles y enfocadas en la creación de valor.
 El holding financiero líder en el Perú, con presencia en Chile, Colombia, Bolivia y Panamá, tiene un equipo de más de 170 agilistas entre todas sus subsidiarias, quienes tienen el objetivo de consolidar a la corporación con el mejor Centro de Excelencia Lean Agile de la región.
“Para Credicorp, la agilidad es un factor clave para su estrategia de digitalización e innovación, pues nos ha permitido obtener mejoras notables en las operaciones de las empresas del Grupo, tanto en experiencia del cliente como una reducción notable del tiempo de entrega de nuevos productos o funcionalidades”, sostiene Andrea Sánchez-Salazar.
Una cultura de agilidad supone adoptar nuevos modelos mentales, así como marcos y procesos de trabajo.
 Agile Day Credicorp 2022Con el objetivo de compartir los avances de agilidad en las empresas del holding y de reunir a expertos y compañías internacionales para que compartan sus experiencias, Credicorp realizará este 11 y 12 de octubre el Agile Day, el cual será virtual y estará abierto al público interesado.
 Se espera contar con la participación de 3,000 agilistas de la región.
 Las inscripciones se realizan a través de: https://agiledaycredicorp.
com/.
MIRA: Cinco pasos para construir una idea con impacto social en toda la regiónEl evento contará con 54 expositores de Perú, Colombia, Bolivia, España, Estados Unidos y Australia y la participación de 24 empresas.
 El Agile Day Credicorp 2022 tendrá un enfoque práctico en las siguientes categorías: agilidad y transformación digital, agile mindset, agile people, enterprise agility, trending agile y agile clinic.
Los interesados, pueden inscribirse en el siguiente enlace: https://agiledaycredicorp.
com/Account/RegisterVIDEO RECOMENDADOProduce: Sanipes usará aplicativo para el seguimiento de su ejecución presupuestal anual
El Ministerio de la Producción (Produce), a través del Organismo Nacional de Sanidad Pesquera (Sanipes), anunció que implementará un sistema informático que genera alertas trimestrales sobre la ejecución presupuestal y emite reportes personalizados, contribuyendo a efectivizar los equipos de gestión.
La herramienta que aplicará la autoridad sanitaria, denominada “Maskay”, fue creada y puesta en práctica desde el 2019 por el Instituto Nacional de Salud del Niño (INSN) de San Borja.
“Maskay” es una palabra quechua que en español significa “buscar”.
 El citado aplicativo genera alertas semaforizadas sobre la ejecución presupuestal y es de gran utilidad para que los responsables de los programas presupuestales tomen mejores decisiones.
En la actualidad, varias entidades públicas utilizan este sistema informático, que ha sido reconocido como una Buena Práctica en Gestión Pública por Ciudadanos al Día porque contribuye a realizar una adecuada ejecución presupuestal con calidad de gasto y transparencia a la vista de todos.
El presidente ejecutivo de Sanipes, Pedro Saravia Almeyda, consideró que el aplicativo es de gran utilidad para la planificación y ejecución presupuestal de la entidad.
 “Es muy importante el apoyo mutuo que se da entre las instituciones del Estado por el bien del país”, aseguró.
El INSN de San Borja brindará asistencia, acompañamiento técnico y funcional en la implementación y uso de la herramienta digital, asimismo, proporcionará un manual técnico y los códigos fuentes para las adecuaciones, correcciones y/o resolución de incidencias que requiera realizar Sanipes.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial, el Ministerio de Salud anunció el fin del uso obligatorio de las mascarillas, excepto en los hospitales, en el transporte público y para las personas que presenten síntomas de contagio de COVID-19.
 ¿Dónde y cuándo serán exigibles? Conoce todos los detalles.Ositrán: Usuarios presentaron más de 4,600 reclamos a concesionarias de infraestructuras de transporte 
Durante enero y agosto del 2022, usuarios de las infraestructuras de transporte presentaron 4,605 reclamos en primera instancia ante las empresas concesionarias fiscalizadas por el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositrán), lo que significó una reducción del 9.
6 % respecto al mismo periodo del 2021.
El reclamo es el derecho al que tiene cualquier usuario para exigir la satisfacción del cumplimiento de los servicios deben prestar las entidades prestadoras en las infraestructuras de transporte de uso público (puertos, carreteras, aeropuertos, vías férreas y el Metro de Lima), bajo la competencia del Ositrán.
De acuerdo con la información reportada por las entidades, en lo que va del año, el 70.
6 % (3256) de reclamos se registró por disconformidades con los servicios de la Línea 1 del Metro de Lima, el 13,2 % (608) por problemas de los servicios aeroportuarios, el 8.
6 % (398) por problemas vinculados a la red vial y el 7.
5 % (346) referidos a inconvenientes en los servicios de la infraestructura portuaria.
Del total de reclamos presentados por los usuarios de la Línea 1 del Metro de Lima, el 40.
2 % (1,307) corresponden a inconvenientes con la facturación o cobro del servicio, el 39.
3 % (1,279) a información brindada al usuario y, el 16.
3 % (530) a la calidad y oportuna prestación del servicio.
En el caso de la infraestructura aeroportuaria, la mayor cantidad de reclamos (21.
4 %) presentados están vinculados a daños o pérdidas en perjuicio de los usuarios, asimismo, en las infraestructuras portuarias, el mayor número de inconvenientes corresponde a daños o pérdidas en perjuicio de los usuarios (47.
4 %) y en la red vial, el mayor registro de reclamos (34,8 %) es por la facturación o cobro.
Ositrán recuerda a los usuarios que, si no están satisfechos con algún servicio de las entidades prestadoras de las infraestructuras de transporte de uso público, pueden presentar su reclamo ante la entidad primero y, si no está de acuerdo con la respuesta, levantar el reclamo ante el Regulador.
Donde presentar un reclamoCuando el usuario de una infraestructura de transporte de uso público presenta algún inconveniente con la prestación de los servicios que brindan las entidades prestadoras, puede presentar su reclamo en primera instancia ante la empresa que brindó el servicio.
Según la complejidad del caso, la empresa tiene un plazo máximo de 30 días para resolver el reclamo.
 Si el usuario no está conforme con lo resuelto, podrá acudir al Ositrán a través de un recurso de apelación para resolver en segunda y última instancia.
VIDEO RECOMENDADOSon tres veces las que México ha sido azotado por un terremoto el mismo día.
 ¿Coincidencia? Muchos creen que se trata de una maldición.
 Sin embargo, no es el único país que ha vivido una suerte similar.
 El Perú también la tuvo.
 Te contamos los detalles en este video.Decreto de Urgencia 102 habría sido aprobado pese a observaciones del MEF y ante la falta de argumentos técnicos
El programa Punto Final presentó este domingo un reportaje en donde se revelan más detalles sobre la rápida aprobación del Decreto de Urgencia 102.
 Además, se difundieron las comunicaciones institucionales que tuvieron los equipos técnicos del Ministerio de Vivienda (MVCS), Ministerio de Economía (MEF) y el Ministerio de Justicia (Minjus), respecto al dispositivo en cuestión.
Cabe mencionar, que en la Comisión de Fiscalización el señor Geiner Alvarado, ex ministro de Vivienda, fue consultado acerca del origen de la iniciativa del DU y dijo que lo conversó con el entonces titular del MEF, Pedro Francke.
 No obstante, aclara que la idea no habría provenido de dicha cartera, pero que si se abordaron las partes técnicas del documento.
Adicional a ello, es importante mencionar que Francke y Alvarado no son los únicos exministros comprendidos en la investigación, sino que la ex premier Mirtha Vásquez también refrendó el dispositivo al momento de su promulgación.
Con respecto a la aprobación del DU 102, no solo llama la atención la celeridad con la que se actúo, sino también las presuntas omisiones que se habrían producido.
La información presentada por Punto Final revela que un mes y cinco días antes de que el Decreto fuese promulgado, Jackeline Castañeda, entonces asesora del Ministerio de Vivienda, le envió un correo al Director General de Enlace del MEF.
 Se trataba del primer borrador de la norma.
Diez días después, el 4 de octubre del 2021, se devuelve el correo al MVCS con las observaciones al borrador del documento.
 Para el MEF el dispositivo era inviable.
El Ministerio de Vivienda había intentado justificar la urgencia del decreto en el contexto de la pandemia, argumentando que las obras en cuestión permitirían la reactivación económica.
Sin embargo, el MEF consideró que esto no estaba bien sustentado, porque la peor etapa de la COVID-19 había sido superada y la reactivación económica ya se había producido.
 Por lo tanto, no había necesidad de financiar las obras a través de un Decreto de Urgencia.
“No se cumple el requisito de imprevisibilidad, en tanto si bien se argumenta como situación imprevisible la pandemia originada por la COVID-19, no se acredita la conexidad que existe entre tal situación y la necesidad del financiamiento de proyectos de inversión.
 Asimismo, se debe tener presente que, a la fecha, las actividades económicas han sido reactivadas, y la situación sanitaria en el Perú muestra actualmente cifras positivas respecto a la disminución de muertes e internamientos”, señalan las observaciones del MEF.
“No se cumple el requisito de necesidad, en tanto no existe urgencia para la aprobación de la medida propuesta, pudiéndose recurrir a una ley del congreso para aprobar la misma medida”, concluye.
Además, el financiamiento de estas obras no estaba debidamente asegurada, ya que no habían sido comprendidas en el presupuesto anual del 2022 ni en el fondo de contingencia.
El 19 de octubre del 2021 el MVCS le envió al MEF la ultima versión del DU, pero este les reiteró la observación de fondo, que no cumplía con el requisito de urgencia.
 No obstante, el Ministerio de Economía comunicó que había compartido sus objeciones con el Ministerio de Justicia para que indiquen si el dispositivo cumplía con los requisitos de constitucionalidad.
Según la información difundida por el programa, ese mismo día Claudia del Pozo Goicochea, Jefa del Gabinete de Asesores del Minjus, envió un correo en dónde señalaban que su sector no tenía ninguna observación, expresando su conformidad con el documento.
Al respecto, el constitucionalista Víctor García Toma, señaló que esa no era una respuesta válida, ya que no había un análisis ni desarrollo del tema, solo una conclusión, pero sin establecer la justificación de cómo se ha llegado a esa determinación.
Es así, que el sábado 23 de octubre del 2021, en sesión virtual del Consejo de Ministros, fue aprobado el Decreto, pese a las observaciones iniciales dadas por el MEF.
VIDEO RECOMENDADOSon tres veces las que México ha sido azotado por un terremoto el mismo día.
 ¿Coincidencia? Muchos creen que se trata de una maldición.
 Sin embargo, no es el único país que ha vivido una suerte similar.
 El Perú también la tuvo.
 Te contamos los detalles en este video.Educación Financiera: 6 conceptos financieros que los emprendedores deben conocer
En los últimos años, los medios de pagos –no en efectivo- han registrado aumentos significativos, sobre todo, gracias a la banca virtual o digital.
 Con la llegada de la pandemia del COVID-19, se impulsó el uso de servicios financieros digitales en todo el mundo, siendo que en el Perú -según el Banco Central de Reserva del Perú (BCRP)-, la cifra promedio mensual de operaciones a través de pagos virtuales, en el sistema financiero peruano, pasó de 13.
575 en 2017 a 73.
801 en 2021, significando un incremento superior al 400%.
Este crecimiento no solo ha ocurrido entre las personas, sino que también ha impactado el mundo de los negocios, principalmente en las pymes.
 MIRA: Día de la Educación Financiera: 5 consejos para estar libre de deudas y conseguir la libertad financieraEn esa línea, Karen Puskovitz, Gerente Comercial de Openpay, resalta la importancia de que todas las personas, y especialmente los emprendedores, conozcan una serie de términos que puedan ayudarles a crecer un negocio y a conocer mucho mejor el uso y los beneficios de los pagos digitales.
Educación financiera para emprenderPara Puskovitz, muchos emprendedores empiezan su negocio sin una adecuada educación financiera, desconociendo así la importancia que tiene para una empresa la planificación, el ahorro, las fuentes de financiamiento, el manejo de créditos, así como estar actualizados en materia económica.
 En ese sentido y en el marco del Mes de la Educación Financiera, la especialista explica 6 conceptos financieros que todo emprendedor tiene que conocer:Activos.
 Son los bienes materiales (como computadores, maquinaria o locales) o inmateriales (como marcas y patentes) que tiene una compañía para el normal desarrollo de su actividad.
Pasivos.
 Es el conjunto de deudas y obligaciones pendientes de pago de un negocio.
 Mientras el activo muestra en qué ha invertido una sociedad, el pasivo informa sobre el origen de los fondos para realizar dichas inversiones.
Línea de crédito.
 Es un monto de dinero que el banco entrega al dueño de la cuenta corriente, para ser utilizado cuando no tiene fondos en esta.
 La línea de crédito representa un crédito permanente para ser usado en cualquier momento y debe ser cubierto en los plazos que se indiquen en el contrato entre el cliente y el banco.
Muchos emprendedores empiezan su negocio sin una adecuada educación financiera, desconociendo la importancia que tiene la planificación, el ahorro, las fuentes de financiamiento, el manejo de créditos, así como estar actualización en materia económica.
  Sobreendeudamiento.
 Se le denomina a la situación en la que una persona o empresa acumula obligaciones económicas que no pueden ser pagadas con los ingresos disponibles.
 A la hora de hablar de sobreendeudamiento, podemos identificar dos tipos: el pasivo, que se origina por situaciones inesperadas, como la pérdida del trabajo, que impiden cumplir con los compromisos financieros.
 El activo, surge por asumir deudas superiores a la capacidad de pago.
Retorno de la inversión.
 Es un indicador que permite evaluar la rentabilidad de una inversión.
 Es decir, permite analizar si el proyecto o emprendimiento generó una utilidad.
Utilidad neta.
 Es la ganancia económica que recibe un negocio.
 Contempla los ingresos obtenidos y los gastos en los que fue necesario incurrir, además de las obligaciones que se tienen con terceros (pago de impuestos, créditos y otras).
La gerente comercial de Openpay Perú comenta que la edad de las personas, su nivel educativo y su condición laboral influyen en la probabilidad de pagar en plataformas virtuales, según un estudio de economistas del BCR.
 “Es importante que en nuestro país se continúen desarrollando iniciativas que contribuyan a reducir brechas desiguales en temas financieros.
 El sistema financiero debe proporcionar, a las personas que desean emprender, herramientas que respondan a sus necesidades.
 A través de Openpay Perú, buscamos brindarles a las personas soluciones claras, transparentes e íntegras, que generen confianza, y a través de una experiencia fácil y conveniente”, asegura.
VIDEO RECOMENDADOLa mayoría de personas realiza sus compras online a través de sus móviles
El 66% de los compradores online adquiere sus productos a través de teléfonos celulares, reveló Ecomsur, compañía pionera en Fullcommerce en Latinoamérica.
 Precisó que un 33% recurre a la laptop o computadoras de escritorio para sus compras y el resto usa sus tabletas.
 Al respecto, el CEO de Ecomsur, Mario Miranda, explicó que la preferencia de dispositivos para realizar estas transacciones en Perú es la misma que en el resto de países de Latinoamérica.
“En la actualidad, las marcas se enfrentan a un consumidor más exigente, que busca y se fideliza con aquellas empresas que se preocupan por brindarle una atención que se adapte lo más posible a su ritmo de vida y preferencias; actualmente las personas ya identifican las marcas que tienen registro de cada movimiento de sus compradores y que les demuestran que son capaces de reconocerlos sin importar el canal de venta que prefieran en el momento”, comentó.
Por su parte, la Cámara de Comercio Peruana Electrónico (Capece) precisó que el ecommerce en el país registra una tendencia al alza, por lo que al cierre de 2021 el 41.
8% de los peruanos compraba en línea.
Mira: Tipo de cambio cierra la semana al alza en S/ 3.
99 ante avance global del dólarEl año pasado las ventas en marketplaces alcanzaron los US$9,300 millones, por encima de los US$6,000 millones de 2020.
 “Los resultados del ecommerce para el cierre del 2022 y el arranque del 2023 no están dicho, pues para este año aún viene una de las épocas más fuertes para las ventas online que son las fiestas decembrinas; adicional hay que contemplar que el mundial está próximo y las ventas en torno a este ya comienzan a despuntar”, aseguró Helmut Cáceda, presidente de Capece.
VIDEO RECOMENDADOEn esta edición de #DineroConSentido DALÍ REYES nos cuenta todo lo que debemos saber sobre la nueva ley del teletrabajo.El papel del Fondo Monetario Internacional en un mundo más propenso a los shocks
La proyección del Fondo Monetario Internacional (FMI) para el crecimiento mundial el próximo año es del 2.
7%, la cuarta rebaja en 12 meses, y hay una probabilidad de que caiga por debajo del 2%.
 Los mercados han sido extremadamente volátiles y el riesgo de una recesión ha aumentando en muchas economías.
En esa línea, la Directora Gerente del FMI, Kristalina Georgieva, señaló en el marco de la Reunión Plenaria del 2022 entre el FMI y el Banco Mundial, que el mayor desafío inmediato es reducir la inflación.
“Vemos que los bancos centrales endurecen rápidamente la política, enfocados con láser en restaurar la estabilidad de precios.
 Esto es lo correcto, pero tendrá un costo doloroso: el crecimiento será más lento y el desempleo más alto a medida que aumente el ajuste monetario”.
MIRA: Petro anuncia que el Reino Unido dejará de exigir visa a turistas colombianosAdemás, sostiene que la formulación de la política fiscal adecuada es clave.
 La prioridad debe ser proteger a los hogares vulnerables, con medidas específicas para aliviar el impacto del aumento de los precios de los alimentos y los combustibles.
Al mismo tiempo, la política fiscal debe trabajar con la política monetaria, no en su contra.
 Para evitar avivar la inflación, cualquier nuevo gasto debe compensarse con ahorros o nuevos ingresos.
“La necesidad de reconstruir las reservas y reducir la deuda hace que esto sea doblemente importante.
 La pandemia nos brindó una vívida ilustración de por qué el espacio fiscal es importante y cuán crucial es abordar las vulnerabilidades preexistentes”, agregóA medida que los formuladores de políticas determinan el equilibrio correcto de las medidas monetarias y fiscales, también deben estar atentos a las tensiones en el sector financiero.
En este caso, la política macroprudencial debe protegerse contra la quiebra de las instituciones sistémicas, utilizando instrumentos seleccionados para abordar focos de elevada vulnerabilidad entre las instituciones financieras no bancarias y los mercados crediticios.
“Por otro lado, un paquete de políticas bien calibrado conduciría, con el tiempo, a un crecimiento más duradero, precios más estables y finanzas públicas más sanas.
 Más que eso: veríamos emerger economías más resilientes, mejor preparadas para hacer frente a los shocks”, agrega Georgieva.
Mirada hacia el futuroLa Directora del FMI indicó que se debe empezar con marcos fiscales creíbles a mediano plazo, ya que basar la política fiscal en un conjunto sólido de reglas ayuda a garantizar una perspectiva más predecible y fomenta la estabilidad macroeconómica.
Más importante aún, los marcos creíbles generan confianza en los inversores, lo que ayuda a los gobiernos a mantener planes de gastos vitales y estabilizar sus deudas sin el dolor de una fuerte austeridad.
Asimismo, mencionó que algunos países ya se enfrentan a graves problemas de endeudamiento.
“Más del 60% de los países de bajos ingresos y más del 25% de los mercados emergentes están en riesgo de sobreendeudamiento.
 Esto solo empeorará si las tasas de interés aumentan aún más, el dólar se fortalece y las salidas de capital aumentan”.
“Se necesita desesperadamente un mecanismo eficaz de resolución de la deuda.
 En particular, el marco común debe ampliarse y todos los acreedores, tanto soberanos como privados, deben asumir su parte justa de responsabilidad.
 La alternativa es el riesgo de crisis de deuda desordenadas que perjudicarían a todos los involucrados”, añadió.
Por otro lado, una mejor transparencia y gobernanza de la deuda ayudará a evitar situaciones de dificultad, al igual que un sistema para identificar los riesgos de manera temprana.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.¿Cuáles son los retos para masificar el gas natural vehicular en el Perú?
En un escenario mundial de precios altos de combustibles, surge el debate sobre el futuro energético de nuestro país.
 Al día de hoy, el Perú es importador neto de petróleo y combustibles derivados como las gasolinas y el diésel.
 Cerca del 60% de combustibles se importan para atender nuestra demanda local de energía.
Frente a este hecho, especialistas del sector hidrocarburos, coinciden en que a nivel país debemos mirar los recursos energéticos que producimos actualmente como el gas natural y cuyas reservas están aseguradas por más de 20 años.
Al respecto, Felipe Cantuarias Salaverry, Presidente de la Sociedad Peruana de Hidrocarburos (SPH), señala que “somos productores de gas natural, una energía económica, eficiente y más amigable con el medio ambiente.
 En su uso vehicular o conocido como Gas Natural Vehicular, puede impulsar nuestra independencia energética en el transporte y así no depender del precio de los combustibles y petróleo cuyo costo se fija en el mercado internacional”.
MIRA: Petro anuncia que el Reino Unido dejará de exigir visa a turistas colombianosEl GNV representa grandes ahorros para los usuarios porque su precio está regulado en el marco de las concesiones del estado para su extracción, transporte, y distribución.
El especialista en hidrocarburos aclara que “esto hace que el valor de adquisición del gas natural por parte de las estaciones de servicio o grifos sea similar y donde las diferencias en términos de precio al consumidor final (comercialización) están relacionadas con las políticas comerciales de cada una de las estaciones, costos de transporte y promociones”.
Se estima que, en los últimos 18 años, los usuarios de Gas Natural Vehicular (GNV) de Lima y Callao han ahorrado más de US$11,600 millones.
 Para los taxistas representa un ahorro de más de S/15 por galón en comparación con la gasolina.
 En un mes, con recorridos promedios de 120 km al día, se puede ahorrar aproximadamente S/1,500 al mes; y en un año más de S/18,000.
Analizando todas las ventajas que representa el GNV, hay una tarea pendiente para extender su uso y hacer que llegue a más peruanos.
 Así, Cantuarias señala que el Perú afronta tres grandes retos en la masificación de este combustible alternativo.
El primer gran reto es, según el experto, que desde el estado se tome la decisión política para migrar de una matriz energética en transporte público y privado compuesta por diésel, gasolinas y GLP vehicular a Gas Natural Vehicular.
 Con este primer paso, se asegura el desarrollo de la demanda.
A partir de allí, el segundo gran reto es ampliar la oferta de las estaciones de servicio que vendan este tipo de combustible.
 Necesitamos pues que se hagan las inversiones en infraestructura para poder satisfacer esta demanda de GNV.
 Hay varias empresas que están apostando en la implementación de gasocentros en el sur del país, por ejemplo, Cusco cuenta ya con dos estaciones de venta de gas natural vehicular, y recientemente Nazca, ha lanzado la primera.
El tercer gran reto tiene que ver con disminuir los costos logísticos de su transporte.
“Al día de hoy, el gas natural resulta ser un combustible competitivo solo para Lima, Callao y parte de Ica, y esto es porque Calidda trae a estas regiones el gas natural.
 Fuera de estas regiones terminaría siendo más caro porque el costo de transporte logístico del gas es muy elevado”.
Para lograr masificarlo se necesita infraestructura de ductos como el que lograron desarrollar países como Colombia.
 El sistema de ductos reduce los costos de transporte y hace que este combustible sea mucho más competitivo.
 “En algunas regiones es económicamente viable que un privado realice inversiones porque hay ya una demanda desarrollada y recuperará su inversión, pero en otras, el Estado debe subsidiar y crear incentivos”.
Para lograr que este combustible más barato llegue a más usuarios, el Estado cumple un rol fundamental para crear las condiciones, puntualizó el experto.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Ositrán proyecta 729 actividades de supervisión para último trimestre del 2022
El Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositrán), informó ante la Comisión de Defensa del Consumidor del Congreso de la República (Codeco) que para el último trimestre del 2022 se tienen proyectadas 729 actividades de supervisión en las infraestructuras concesionadas.
Verónica Zambrano, presidenta del Consejo Directivo del Ositrán, señaló que el Plan Anual de Supervisión aprobado para este año contempló 2,488 actividades en esta materia y al mes de setiembre ya se ejecutaron 292 supervisiones en aeropuertos, 848 en carreteras, 226 en Ferrovías y Metro de Lima y Callao, 300 en puertos y 52 en la Hidrovía Amazónica, obteniendo un avance de 70%.
Además, precisó que el plan puede ser ajustado en el transcurso del año, mediante la inclusión, exclusión y reprogramación de actividades por factores externos e internos al Ositrán, como por ejemplo la postergación en el inicio de la etapa de operaciones de la Línea 2.
Zambrano resaltó que la función del Ositrán es velar por el bienestar de los usuarios de la infraestructura de transporte de uso público bajo el ámbito de su competencia (aspectos operativos y económico-comerciales).
En otro momento, la presidenta del Ositrán destacó la importancia de informar a los usuarios de las infraestructuras sobre sus deberes y derechos, así como estar más cerca de ellos, en ese sentido, destacó que próximamente se abrirán dos centros de orientación: en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez y la Línea 2 del Metro (cuando inicie sus operaciones).
Estas nuevas instalaciones se sumarán a los centros de orientación de la Línea 1 (Estación La Cultura), al ubicado en el edificio de APM Terminals (Terminal Norte del puerto del Callao) y a las oficinas desconcentradas de Arequipa, Cusco y Loreto.
“Debemos destacar que el usuario de las infraestructuras de transporte es distinto al que ve temas de servicios domiciliarios, pues cambia constantemente de sede y muchas veces podría tener un reclamo, pero si no ve al orientador en la infraestructura, difícilmente lo hará.
 Por eso, tenemos el convencimiento que lo ideal es contar con una sede de orientación en cada infraestructura de transporte; pero todo depende del presupuesto, no es solamente una decisión”, remarcó.
Finalmente indicó que el regulador continúa con sus labores de orientación a través de activaciones en distintas infraestructuras como la Red Vial N° 5 y 6; además de diversas campañas y ferias informativas.
 Hasta setiembre de este año se realizaron 4,304 actividades.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Sistema de pensiones: retiros masivos de fondos generan caída en ranking global
Los retiros de fondos de las AFP han ocasionado que el sistema de pensiones peruano sufra una caída en el Ranking Global de Mercer y el CFA Institute.
El acceso desmedido a los ahorros previsionales ha comprometido ampliamente y de manera grave la sostenibilidad financiera del sistema, explicó David Cuervo, director de la Unidad de Negocio, Bienestar Financiero y Patrimonial (Wealth) para Mercer Andina, CA y Caribe.
“La autorización del nuevo retiro de dinero de los fondos de pensiones privados se produce con el argumento de ayudar a las familias afectadas económicamente por la pandemia y las alzas de precios, pero esto lo único que genera es un alto impacto social en los mayores de 65 años”, dijo Cuervo.
Según Mercer, aunque el sistema de pensiones peruano subió su calificación en el índice general a 55.
8, por arriba de los 55 puntos que obtuvo en 2021, cayó del puesto 29 al 30 en el ranking mundial de sistemas de renta de jubilación, pasando de la calificación de C+ a C.
Además, la mejora respecto de 2021 se explicaría principalmente por un ajuste en la metodología que reconoce los esfuerzos en proveer mejores beneficios a los menos favorecidos y el aumento en la cobertura de esquemas de protección a la vejez.
Otro factor que contribuye a la baja calificación del país se relaciona con la educación previsional, que es baja, advierte Mercer.
“La contribución al sistema pensional se ve como un verdadero impuesto y ante cualquier posibilidad de acceder a esos recursos, el peruano ha decidido acceder al recurso, retirarlos y utilizarlos para un propósito muy diferente a la construcción de un ahorro pensional”, indicó Cuervo.
La caída en el ranking, según Mercer, ratifica la necesidad de hacer ajustes que concentren esfuerzos para mejorar la cobertura de la población, poner mayor focalización en la atención de la vejez de los menos favorecidos y salvaguardar el ahorro previsional.
En contraste con el Perú, a nivel de América Latina, Uruguay logró el puntaje más alto, con 71.
5.
 Esto fue debido al nivel de adecuación del beneficio (84.
5) que recibe la población en función de su nivel de ingreso.
Por otra parte, México fue el país con la mejora más notable respecto de 2021 gracias a su reforma previsional que aumentó los resultados para las personas y mejoró la regulación previsional.
A nivel mundial, el liderazgo lo tuvo Islandia (84.
7), seguido por Holanda (84.
6) y Dinamarca (82.
0).Mypes: ¿Cómo mitigar posibles siniestros con tecnología?
Cuando se menciona la palabra inseguridad, inmediatamente este término se relaciona con la delincuencia y robos, debido a los constantes acontecimientos que se presentan en el país y ponen en riesgo la estabilidad y crecimiento de los negocios, especialmente cuando se tratan de las mypes.
 Sin embargo, existen ciertos acontecimientos, que también pondrían en vulnerabilidad a las pequeñas empresas y llegaría a significar el quiebre de estas.
En el Perú, el 13% de siniestros que afectan a las pymes, son incendios.
 Si bien, este no es el evento más frecuente para un negocio, puede llegar a ser el más destructivo.
 Por ejemplo, el incendio en Mesa Redonda ocasionó pérdidas económicas alrededor de los US$10 millones de dólares, esto ocasionó la quiebra de centenares de pequeñas empresas.
 En el caso de los daños por agua, que generalmente se ocasionan con la ruptura de tuberías, a pesar de que son más frecuentes, pero menos costosos, estos pueden causar daños graves a la infraestructura, pérdida de stock de una empresa y daños o pérdidas de bienes, como herramientas, maquinarias, etc.
 (Asociación Peruana de Empresas de Seguros).
MIRA: La crisis de las mypes en el Perú“Hoy en día, los negocios han encontrado en la industria tecnológica de la seguridad electronica, a un aliado para el resguardo de sus bienes.
 Si bien, los sistemas de videovigilancia vienen cumpliendo un rol preponderante en activar una reacción inmediata en el caso de los robos, por ejemplo.
 Las alarmas complementan esta red de protección confiable y poderosa en todos los rincones ante eventos de intrusión y aquellos que generan daños materiales, especialmente cuando se tratan de atender necesidades y riesgos específicos.
 Las mypes deberían migrar su seguridad hacia un modelo de integración (sistemas de alarmas y videoseguridad)” precisó Alex Huambachano, Director de Canales de Hikvision.
Los daños por agua pueden causar daños graves a la infraestructura, pérdida de stock de una empresa y bienes, como herramientas, maquinarias, etc.
 Existen tecnologías, las cuales priorizan su capacidad de integración y respuesta inmediata ante posibles acontecimientos, como los mencionados y otros.
 Por ejemplo, las alarmas AX Hybrid de Hikvision, pueden llegar a sincronizarse con una gama de dispositivos de video e intrusión, convirtiendo incluso sistemas de seguridad tradicional analógicos, como por ejemplo los cercos eléctricos y alarmas contra incendios, en sistemas Smart; a través de la plataforma Hik-Connect, incluyendo diversas opciones de sensores y detectores por cable.
 De esta manera registrar el ingreso o motivo de activación de la alarma.
 Por otro lado, están las alternativas inalámbricas en función de las infraestructuras que contemplan una gran variedad de detectores y accesorios, que van desde el contacto magnético para puertas y ventanas, hasta innovaciones inteligentes para reconocer y diferenciar a una persona de objetos o animales, por ejemplo.
 Esta última también se podría adaptar para los hogares.
Para lugares que requieren un alto nivel de seguridad y para el personal, por ejemplo, en los campos abiertos o amplios, se pueden incluir rayos infrarrojos para protección del perímetro y alarmas de emergencia.
Las alarmas AX Hybrid de Hikvision, pueden llegar a sincronizarse con una gama de dispositivos de video e intrusión, incluyendo diversas opciones de sensores y detectores.
 De esta manera registrar el ingreso o motivo de activación de la alarma, Finalmente, el ejecutivo de Hikvision, mencionó que, al adoptar un modelo integral e híbrido, permitirá a los empresarios, responder en el momento oportuno y, sobre todo, tener las evidencias de los hechos.
 De esta manera, la reacción podría reducir los riesgos de los daños, pérdidas y, ante todo, el quiebre del negocio.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.¿Invertir en el extranjero?: Cómo proteger tus inversiones frente a la incertidumbre local
La incertidumbre local que se desarrolla en el país, por razones políticas, sociales y económicas, sitúa a los peruanos en un momento para identificar y aprovechar oportunidades de inversión y protección de sus ingresos en el mercado extranjero, donde tendrán menores riesgos de ver afectados sus ingresos y excedentes destinados a ahorro.
‘’Cada vez, existen más opciones sólidas y seguras para los ciudadanos que tienen planes de inversión a mediano y largo plazo’', explica Gonzalo García Arboccó, Director Comercial de MFX Prime, bróker de inversión.
García Arboccó recomienda que antes de evaluar dónde invertir, se estudie el perfil de riesgo, la rentabilidad objetivo y la liquidez con la que se cuente.
 Este contexto también permite evaluar la compra de activos, que por las circunstancias, se encuentran muy por debajo de su valor real.
Factores a considerar:El perfil de inversionista: Se debe hacer una autoevaluación sobre el apetito que se tiene para invertir.
 Existen 3 perfiles: conservador, moderado o arriesgado.
El tipo de instrumento de inversión.
Horizonte de inversión: El tiempo de proyección, puede iniciar en uno, o hasta cinco o diez años.
Comisiones: Se deben tener claras las comisiones por la custodia de los instrumentos e impuestos a las ganancias.
Asesoría: Contar con el respaldo de un equipo que trabaje con los principales bancos globales, con experiencia en el mercado y que ofrezca tasas reales de ganancia.
MIRA: Inversiones digitales: Cuatro claves para evitar una estafa‘’Invertir en el extranjero es una alternativa para aquellos que cuentan con los fondos y no tienen necesidades urgentes u obligaciones en el corto plazo”, dijo Renato Peñaflor, Profesor de Economía y Negocios de la de la Escuela de Postgrado USILLos principales beneficios de optar por ahorrar en el exterior son: la posibilidad de mayores montos de retorno, diversificar fondos y monedas, y la reducción de riesgos relacionados a coyuntura local.
Ante la pregunta que surge de inmediato sobre si conviene comprar dólares, Washington López, CEO de Washington Capital, coincide que el mundo en general está pasando por diversos riesgos que impactan en la moneda peruana, entonces, si el inversionista posee excedentes, podría ahorrar en dólares e invertir en el extranjero, ya que el pronóstico es que el dólar cierre el 2022 por encima de los S/4.
00 e incluso rompa esta barrera durante la primera mitad del 2023.
Inversion  Los especialistas recomiendan ahorrar el 10 o 20% del sueldo en dólares, en un entorno en el que las tasas de interés seguirán subiendo para controlar la inflación en Estados Unidos.
 ‘’Si recibe el sueldo en soles, lo debe distribuir según su plan financiero personal y tener un control de ingresos.
 Lo que no puede ocurrir es comprar dólares, que luego necesitará y volver al sol peruano, esto representaría una pérdida’', advierte López de Washington Capital.
‘’Se espera que la situación de los distintos mercados se estabilice a inicios del 2023 y con ello se retorne a la ruta de rendimientos interesantes, con lo cual las inversiones volverán a una cuenta en azul.
 Ahora, es momento de tener paciencia, pues las posiciones de todo tipo de inversiones han sufrido un duro revés en los últimos meses.
 Mantener las posiciones actuales y no liquidarlas (y así efectivizar la pérdida) es sin duda un consejo a tomar en cuenta.
’’, concluye Peñaflor de USIL.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Gobierno aprueba proyecto de ley que establece subsidio para promover empleo juvenil en el sector privado
El Consejo de Ministros aprobó hoy el proyecto de ley que “establece el otorgamiento de un subsidio extraordinario para promover la contratación formal de jóvenes de 18 a 29 años en el ámbito del sector privado”.
La norma apunta a beneficiar a más de 164,000 jóvenes que serían contratados por alrededor de 45,000 empresas del sector privado.
 El subsidio permitirá la contratación de jóvenes con una remuneración de hasta S/ 1,700 y se otorgará por un máximo de seis meses por cada trabajador contratado.
Este proyecto de ley presentado por el ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, permitirá recuperar el empleo formal perdido por efectos de la pandemia del COVID-19, con el fin de promover el incremento de personas adecuadamente empleadas.
Asimismo, la medida permitirá apoyar la labor de las pequeñas y microempresas, considerando que solo podrán contratar las empresas que tengan no más de 100 trabajadores.
 De igual modo, abrirá oportunidades para que los jóvenes se integren al mundo laboral y ganen experiencia en sus respectivos campos.
La norma también ha sido planteada para promover además la contratación de mujeres, así como impulsar vínculos laborales a plazos indeterminados.
 Así, el Estado otorgará un porcentaje de subsidio de hasta 55% durante los tres primeros meses a los sueldos de mujeres jóvenes que haya sido contratadas por tiempo indefinido.
 Este porcentaje se reducirá a 27.
5% durante los tres meses siguientes.
Mientras que en el caso de los varones que sean contratados a plazo indefinido el subsidio alcanzará el 45% del total de la remuneración bruta durante los primeros tres meses y de 22,5% durante los tres meses siguientes.
Porcentaje del subsidio otorgado por cada trabajadorPara el caso de la contratación por tiempo determinado o parcial el subsidio estatal para el caso de las mujeres será de 45% durante los primeros tres meses y de 22.
5% entre el cuarto y sexto mes.
 Mientras que, en el caso de los varones, el subsidio será de 35% los primeros tres meses, y de 17.
5% los tres meses siguientes.
Las empresas que accedan a este subsidio para la contratación de jóvenes deberán cumplir una serie de requisitos como: tener un RUC activo, no estar vinculado en casos de corrupción y delitos conexos, no estar inhabilitado para contratar con el Estado y no estar sancionado por infracción laboral por el Sistema de Inspección del Trabajo.
Con esta ley, además, se promueve el acceso de la población juvenil a los derechos establecidos en cada régimen laboral formal.
 VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.3 consejos que debemos tomar en cuenta para proteger nuestro dinero ante el alza del dólar
En el último año hemos sido testigos del incremento y tendencia al alza del precio del dólar a nivel regional, es así que, al cierre de septiembre, la divisa cotizó en 3.
97 soles en promedio, convirtiéndose en uno de los picos más altos del 2022 en relación al mismo mes en 2021, cuando llegó a valorizarse en más de 4 soles.
De acuerdo a las proyecciones financieras de diversas entidades y expertos, estas variaciones del precio se deben a distintos factores, tanto externos como internos, y que la volatilidad seguirá por un tiempo más; por ello, Experian, empresa de servicios de información al consumidor, brinda 3 recomendaciones para proteger nuestro dinero frente a este contexto:Si ganas en soles, adquiere deudas en soles: la mejor recomendación para las personas que ganan en soles es adquirir obligaciones en la misma moneda, ya que si bien muchas entidades financieras brindan una tasa de interés menor en dólares, el tipo de cambio puede originar que el usuario termine pagando significativamente más de la cantidad con la que se endeudo.
 “Adquirir obligaciones en una moneda distinta a la que generamos nuestros ingresos posiblemente incrementará el riesgo de que la persona se convierta en deudor moroso, impactando de forma negativa en su historial crediticio” indican los expertos de Experian.
Compra conscientemente: lo más importante al realizar compras es detallar un presupuesto y un listado de alimentos y otros productos que se necesiten para no excedernos en gastos y tampoco caer en compras innecesarias.
 Es así que un consejo muy valioso es empezar a realizar compras al por mayor, si tenemos la oportunidad, u optar por marcas blancas o la alternativa más barata en aquellos productos en los que estamos dispuestos a abandonar nuestras marcas de preferencia.
Invierte o empieza a ahorrar en dólares: una de las mejores maneras de poder proteger nuestro dinero es invertir de forma estratégica o empezar a ahorrar en una divisa que se mantenga fuerte, como el dólar, que viene mostrando una tendencia al alza en los últimos años.
 “Diversificar tu economía, ahorrando en una moneda fuerte como el dólar, a la vez que se ahorra en moneda local, te permitirá mantener ahorrado un activo que suele guardar valor en todos los mercados internacionales, así como ir construyendo un fondo de emergencia” finalizan.
Experian recomienda tomar en cuenta estos consejos para “proteger” tus ingresos y presupuesto frente a la volatilidad del dólar de cara a las festividades de fin de año.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.Semana Mundial del Inversionista 2022: Cinco claves para pasar de ahorrador a inversor
De acuerdo a la performance de la economía mundial, las perspectivas de crecimiento para la economía peruana han ido disminuyendo a lo largo de este año; siendo así que entidades locales como el BCR y el MEF; e internacionales, como el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial, han recortado sus proyecciones para el Perú en lo que resta del 2022.
En un contexto de ralentización económica, la tasa de inflación está aminorando el poder adquisitivo de las personas, teniendo como resultado que los ahorros estén perdiendo valor, llevando a los peruanos a evaluar más la opción de invertir antes que ahorrar.
 MIRA: Cuatro recomendaciones para invertir y evitar fraudes“Es así que en la Semana Mundial del Inversionista cobra mayor importancia la educación financiera del inversionista y la protección que debe dársele, desde los principales reguladores del mercado de valores, a través de información esencial y clara para la toma de decisiones sobre su capital”, comenta Adriana Cuéllar, country manager de Libertex.
De ahorrador a inversor: sacando partido a los ahorrosCuéllar comenta que es importante tener en cuenta la educación financiera, si se desea empezar a invertir.
 “La misma genera una mayor conciencia al momento de manejar las finanzas personales, escoger el producto que se ajuste al riesgo que desea asumir y, sobre todo, a reconocer y ejercer su derecho como inversionista.
 Podría decir que el verdadero riesgo -ahora y en los próximos meses- es no estar invirtiendo, independientemente del perfil del inversor”, sentencia.
¿Cuándo pasar de ahorrador a inversor? ¿Qué cantidades conviene invertir y cómo hacerlo? ¿En qué invierto? Estas suelen ser algunas de las dudas más comunes que surgen antes de dar el paso, por lo que la especialista de Libertex brinda algunas recomendaciones:Organizar la contabilidad personal.
 Una manera de empezar es determinando un remanente mensual, construyendo así un “fondo de emergencia” que permita ser invertido.
Fijar los objetivos de inversión.
 Es importante cuestionarse la finalidad de la inversión, ya que eso ayuda a definir qué proyectos de vida se desea lograr con el ingreso monetario.
Definir el perfil de riesgo.
 Conocer la tolerancia al riesgo es un punto clave al momento de invertir.
 El perfil del inversionista puede ser conservador, moderado o arriesgado y dependerá del objetivo y perspectiva temporal de la inversión, la necesidad de liquidez y la propensión de tomar riesgos.
Buscar asesoría especializada.
 Rentabilizar un capital -así sean ahorros- implica riesgos, por lo que la manera más adecuada de sortearlos es con la asesoría de expertos que brinden información de cada producto bursátil, pero en el contexto la situación particular del inversor.
Conocer los productos disponibles en el mercado.
 Una vez determinado el perfil de riesgo y los objetivos que se desea conseguir, con el apoyo de un asesor especializado, se evalúa y decide en qué producto o productos se destinará el capital ahorrado; pensando a largo plazo para así diversificar las inversiones.
 No existe un momento “ideal” para comenzar a invertir.
 “Las inversiones son como una ‘bola de nieve’; las ganancias que hoy tengas van generando intereses que se van sumando a dicho importe para generar nuevos rendimientos.
 En el mundo de las inversiones, a esto le llamamos ‘capitalización compuesta’; en resumen, mientras antes inicies, mucho mejor”, sostiene Cuéllar.
La educación al inversionista ha tomado un papel protagónico, aún más con la llegada del COVID-19, el cual aceleró la evolución de las innovaciones en línea y tecnológicas.
 “Es imprescindible transmitir a los jóvenes -desde temprana edad-, así como a los potenciales y actuales inversionistas, los conceptos financieros básicos de ahorro e inversión que les permita tomar decisiones de inversión inteligentes.
 Toda inversión implica necesariamente un riesgo y es fundamental que puedan identificar el nivel de riesgo que están dispuestos a asumir, lo cual les ayudará a decidir qué producto financiero resulta más adecuado para cada uno”, manifiesta la especialista.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.Finanzas personales: cuatro recomendaciones para evitar caer en el sobreendeudamiento
Ser emprendedor o emprendedora no es una tarea sencilla, más bien está llena de retos, desafíos y por supuesto riesgos que te harán dudar en el camino.
 Dicho esto, uno de los riesgos que debemos evitar es caer en el sobreendeudamiento.
En esa línea, el Consultorio Financiero de Mibanco señala que cuando una persona atraviesa una dificultad que impacta en su capacidad de generar los ingresos suficientes para pagar sus deudas, causándole muchos problemas, como la posibilidad de ver truncado el crecimiento de su negocio o el cierre definitivo del mismo.
A continuación, cuatro consejos para que evites caer en el sobreendeudamiento.
MIRA: Estafadora Pamela Cabanillas advierte que no devolverá “ni un sol” a sus víctimas porque “ya me lo he gastado”1.
 Presupuesto acorde a la realidadTodo negocio necesita una planificación anticipada de la actividad económica en la que se embarcará, conocer y controlar los sus ingresos y egresos; así como, la liquidez con la que se contará para las próximas campañas, por mencionar algunas.
 Por eso, para una mype es esencial la planificación, que le permitirá tener un panorama financiero más claro, facilitándote la toma de decisiones que le permitirán alcanzar sus objetivos.
2.
 No te retrases en tus deudasEvita a toda costa demorarte en pagar las cuotas de tus prestamos o los vencimientos de tu tarjeta de crédito.
 No pagar a tiempo, te generará intereses, aumentando el monto inicial que requeriste.
 Por ejemplo, cuando te demores en pagar un servicio (luz, agua, gas, entre otros) suelen cortártelo por un tiempo, ocasionándote problemas y retrasos.
3.
 AhorraEs una excelente alternativa para solucionar imprevistos o emergencias que suelen suceder de manera repentina como reponer inventario de último minuto, arreglar una imperfección en el local, pagar una cuota, entre otras.
 Incluso, si lo ves del lado personal, te brindará una alternativa para tratar una enfermedad o ponerlo en un fondo para tu jubilación.
 Sin duda una de las mejores prácticas, no solo para ti, también para tu familia.
4.
 Reduce tus gastosA veces hay gastos innecesarios que se deben reducir o eliminar.
 A su vez se deben implementar estrategias para aumentar las ventas para obtener más ingresos permitiéndote pagar las deudas que tienes.
 No busques otro préstamo para pagar uno que ya tienes.
En general, es importante tomar en cuenta estos consejos para que tu camino como emprendedor sea más fácil.
 Ten presente que endeudarse no está mal, lo que sí es erróneo es no tener la capacidad de pagar las deudas.
“Uno tiene que estar informado, tener los pies sobre la tierra y conocer su capacidad de endeudamiento.
 De esta manera, podrá tener una mejor planificación financiera”, aseveró.
VIDEO RECOMENDADOMTPE: Bolsa de empleo ofrece más de 17,000 vacantes laborables
El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE), indicó hoy que en su portal ‘Empleos Perú’, a través del servicio de Bolsa de Trabajo con inteligencia artificial, ofrece más de 17,000 vacantes laborales.
Asimismo, refirió que desde su implementación en el 2020, la Bolsa de Trabajo ha puesto a disposición de la ciudadanía 371,878 ofertas de empleo (142,582 en lo que va del 2022), siendo los puestos con más ofertas laborales durante octubre el de operario agrícola, teleoperador, operario de almacén, así como asistente de ventas.
En lo que va del año se han registrado 126,881 postulaciones a las vacantes.
La Bolsa de Trabajo no sólo se encuentra a disposición de las personas que buscan empleo sino también de todas las empresas que deseen difundir sus ofertas laborales.
Hasta el momento, cerca de 4,500 empresas registradas en el portal Empleos Perú han publicado sus ofertas laborales en la Bolsa de Trabajo.
 Dichas empresas pertenecen principalmente a los sectores: comercial y servicios, también al de construcción y de consultoría/asesoría.
Desde este año, la Bolsa de Trabajo del portal Empleos Perú cuenta con tecnología de inteligencia artificial, gracias a la cual se puede optimizar la vinculación entre la oferta y la demanda laboral, visibilizando las habilidades de las personas que buscan empleo.
¿Cómo utilizar este servicio?Para utilizar éste y otros servicios gratuitos del portal Empleos Perú, los interesados deberán hacer su registro en www.
empleosperu.
gob.
pe.
En el caso de quienes estén en búsqueda de empleo, deberán completar su CV y luego postular a las ofertas puestas a disposición en la Bolsa de Trabajo.
Asimismo, las personas que requieran asistencia pueden comunicarse gratuitamente al 0800 71 707 o a través de los canales de atención en la web de Empleos Perú: asesor en línea, asistente virtual (chatbot) y videollamada.
VIDEO RECOMENDADOSi estás en búsqueda de un nuevo hogar o deseas construir en terreno propio, el Nuevo Crédito Mivivienda te da una serie de beneficios que no puedes desaprovechar.Modernización portuaria ha permitido desarrollar el comercio exterior en el Perú con mayor productividad
En el marco del TOC América 2022, el Grupo Tramarsa ha destacado que la modernización de los puertos del país ha sido un factor determinante para el desarrollo del comercio exterior peruano porque ha permitido optimizar los tiempos de atención de las naves y las mercaderías.
Actualmente este holding opera una plataforma integrada de puertos y servicios especializados en el rubro.
 Tiene a cargo la concesión de dos de los terminales portuarios públicos más importantes en el país: Salaverry en el norte y Matarani en el sur.
MIRA: Perú agilizará comercio exterior con 10 pases de las Américas y el CaribeLa concesión del Puerto de Salaverry es una de las más jóvenes, sin embargo, en cuatro años de operación ha logrado incrementar su carga movilizada, pasando de 2 millones a casi 4 millones de toneladas anuales gracias al shock de inversiones en nueva infraestructura y a la tecnología implementada en este terminal que, adicionalmente, ha permitido mejorar su productividad en 35%.
Por su parte, el Puerto de Matarani es una operación consolidada; tiene 23 años y fue, además, el primer terminal concesionado por el Estado, lo que ha permitido que la producción de los grandes proyectos mineros del sur del país llegue a los mercados internacionales.
 Cerca del 70% del volumen de la carga de este terminal corresponde a la gran minería.
“El Perú tiene infraestructura portuaria de primer nivel que ha acompañado el desarrollo del comercio exterior y las industrias del país en general”, manifiesta Álvaro Galindo Neumann, Gerente General Corporativo de Grupo Tramarsa.
Inversión de la mano con el desarrollo socialGalindo Neumann señaló además que las inversiones ejecutadas han ido de la mano del desarrollo de las comunidades donde operan; logrando que los proyectos de modernización sean sostenibles en el tiempo porque se destinan fondos en beneficio de las comunidades en ejes como salud, educación, infraestructura y deporte.
VIDEO RECOMENDADOSi estás en búsqueda de un nuevo hogar o deseas construir en terreno propio, el Nuevo Crédito Mivivienda te da una serie de beneficios que no puedes desaprovechar.Adex busca fortalecer relaciones comerciales con Indonesia para generar mayores oportunidades
El presidente de la Asociación de Exportadores (Adex), Julio Pérez, confió que en los próximos años Indonesia se fortalezca como socio comercial de Perú.
“Considerando que ambos países no tienen aún un acuerdo comercial vigente, debemos resaltar el rol de Indonesia como integrante de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (Asean), lo cual genera grandes oportunidades comerciales”, refirió.
Pérez manifestó que el sudeste asiático está compuesto por economías emergentes que se ubicaron, como bloque, en el centro de los esquemas de seguridad regional y de las iniciativas de integración económica de Asia del Este, entre las cuales destaca Indonesia.
MIRA: ADEX: “Nos sentimos burlados por el MTPE”Mencionó que la caída de 36% de los envíos de alimentos peruanos al sudeste asiático en el primer semestre del año, que sumaron US$ 187′050,000 millones, refleja la necesidad de desarrollar una agenda de trabajo eficaz a fin de mejorar el aprovechamiento de ese mercado.
Resaltó que del sector agroindustrial la fruta peruana más despachada al mundo es la uva, la cual superó los US$ 1,000 millones en el 2021, y que en conjunto con las mandarinas frescas, las paltas y los arándanos son los más importados por ese bloque.
Respecto a la tendencia del consumo per cápita de pescado en Indonesia, Pérez indicó que sigue aumentando año a año, de los 21.
6 kilogramos en el 2000 hasta los 50.
7 kilogramos en el 2018, según datos del Ministerio de Asuntos Marinos y Pesca de ese país.
“Una de las oportunidades que identificamos en el fortalecimiento de nuestras relaciones comerciales con Indonesia es la caballa congelada, dado que es un importador relevante de esa especie.
 En el 2021 ocupó el puesto número 14 a nivel mundial”, comentó.
Añadió que si bien los despachos nacionales de esa partida en particular son menores si se compara con los 10 principales exportadores a nivel mundial, se tiene el potencial para incrementarlos y orientarlos a esa nación asiática, cuya población es de casi 270 millones.
MIRA: Senasa plantea entregar bono excepcional y asignación extraordinaria para evitar huelga de trabajadoresOportunidadesA su turno, el director del CIEN-Adex, Edgar Vásquez, manifestó que entre enero y julio de este año la balanza comercial fue negativa para Perú en US$ 225 millones, pues mientras las exportaciones peruanas ascendieron a US$ 40 millones, las importaciones procedentes de la nación asiática fueron US$ 265 millones.
Respecto a las oportunidades de los productos peruanos en Indonesia, mencionó los granos de cacao, uvas, mandarinas, cátodos de cobre, antracitas, cinc y caballa congelada, que Perú ya exporta a otras naciones.
Cabe mencionar, que el año pasado los despachos a Indonesia ascendieron a US$ 73.
1 millones, reportó Adex.
Destacó la agroindustria con US$ 41.
8 millones (principalmente granos de cacao), la minería con US$ 27.
3 millones, metalmecánica (US$ 1.
7 millones) y pesca (US$ 1.
5 millones).
VIDEO RECOMENDADOSi estás en búsqueda de un nuevo hogar o deseas construir en terreno propio, el Nuevo Crédito Mivivienda te da una serie de beneficios que no puedes desaprovechar.Manchester City vs Dortmund: Triplete de Erling Haaland paga once veces cada sol apostado
El día de mañana, martes 25 de octubre, se enfrentan los equipos de Manchester City y Borussia Dortmund por la jornada cinco de la fase de grupos de la Champions League.
 El encuentro se dará a las 2:00 pm.
 (hora peruana) y se jugará en el Estadio Signal Iduna Park.
El equipo inglés viene de ganar sus últimos tres partidos y busca mantener su liderazgo en la tabla.
 Por su parte, los alemanes, que figuran en la segunda posición del grupo, buscan hacerse con los tres puntos e igualar al City.
No obstante, las casas de apuestas juegan su partido aparte, y aunque la llave está abierta para cualquiera de las dos escuadra, hay un favoritismo por los citizens.
Marcador Betsson ofrece la cuota de 1.
58 a favor del Manchester City, 4.
50 si el encuentro termina en empate y 5.
10 si gana el Dortmund.
Si los ingleses lograra ganar el partido solo por la mínima diferencia, el monto a pagar es de 10.
00, pero si los negriamarillos consiguen la victoria por 1-0, la cifra es de 21.
00.
No obstante, si el Dortmund logra imponerse por 2-0 o 3-0, las cuotas serían de 36.
00 y 85.
00, respectivamente.
Por otro lado, si el encuentro acaba en empate sin goles, la cifra es de 22.
00.
AnotadoresErling Haaland, la máxima figura del City, lleva 17 goles en la Premier League, en solo once partidos.
 Es el máximo anotador del certamen con casi el doble de anotaciones que Harry Kane, que se posiciona en el segundo lugar con nueve goles.
En ese sentido, el gol del delantero paga 1.
71, pero si anota dos o más tantos, el monto sube a 3.
50, según Betsson.
Sin embargo, si el “cyborg” Erling Haaland logra la hazaña de marcar un hat-trick, la cifra a pagar es de 11.
00.
 Es decir, que si un hinche apuesta S/100 y acierta este resultado, ganaría S/1,100.
Asimismo, el tanto de Kevin de Bruyne en cualquier momento del partido paga la cuota de 3.
15.
Por el lado del Dortmund, los goles de Youssoufa Moukoko y Karim Adeyemi, ofrecen la cifra de 3.
50 y 4.
10, respectivamente.
EspecialesBetsson ofrece 2.
00 si la primera tarjeta del partido es para el City y 1.
78 si es para los alemanes.
Pero, si el encuentro acabase sin ninguna tarjeta para ninguno de los equipos, el monto a pagar es de 26.
00.
En el caso de que el duelo termine sin ningún tiro de esquina, el hincha que prediga esto recibiría la cuota de 270.
00.
VIDEO RECOMENDADODel 24 al 28 de octubre llega el Cyber Wow 2022, uno de los eventos online más importantes del comercio electrónico en Perú.
 Aquí te contamos cómo sacarle el máximo provecho.Día de Todos los Santos: qué días serán feriado y cuanto me pagarán por trabajar 
Este fin de semana será feriado largo por el Día de Todos los Santos, que se celebra el 1 de noviembre, así que muchas personas tendrán la oportunidad de descansar, pasar tiempo en familia o viajar.
 Sin embargo, a quienes les toca trabajar deben tener en cuenta cuánto deberán cobrar.
Los feriados son esperados no solo por los trabajadores para descansar, sino también por el sector turismo, debido al movimiento económico que genera, de acuerdo con el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
 Sin embargo, ¿cuánto les corresponde recibir a los trabajadores que deben cumplir con sus labores?¿CUÁNTO ME PAGARÁN POR TRABAJAR EL FERIADO POR EL DÍA DE TODOS LOS SANTOS EL 1 DE NOVIEMBRE?Si te toca trabajar el martes 1 de noviembre, que es feriado nacional por el Día de Todos los Santos, la ley establece que, si un trabajador labora sin descanso sustitutorio, percibirá un pago triple por los siguientes conceptos:Una remuneración por el feriado: monto incluido en el salario habitual.
Una segunda remuneración por la labor efectuada: pago adicional por jornada realizada.
Una tercera remuneración por trabajar en feriado: por haber trabajado en día feriado, sin descanso sustitutorio posterior.
La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral plantea el siguiente ejemplo: Si una persona recibe como remuneración mensual S/1,500 (S/50 diarios), en caso se trabaje el 1 de noviembre, corresponde recibir S/150 por el día feriado laborado.
¿CUÁNTO ME PAGARÁN SI TENGO DESCANSO SUSTITUTORIO POSTERIOR?Si trabajaste el 1 de noviembre, pero en lugar de un pago deseas tener un día libre, puedes optar por pedir un descanso sustitutorio por ese día trabajado.
 Es decir, si trabajas en esa fecha puedes pedir un descanso otro día sin ningún pago adicional.
 En este caso, recibirás tu remuneración mensual en forma ordinaria, toda vez que el feriado se sustituye por otro día.
¿CUÁNTO DURARÁ EL FERIADO LARGO POR EL DÍA DE TODOS LOS SANTOS?El 1 de noviembre es feriado por el Día de Todos los Santos, que este año cae martes y viene con un feriado largo.
 El gobierno ha decretado el lunes 31 octubre no laborable para el sector público, que se unirá al sábado 29 y domingo 30 de este mes, que son días habituales de descanso.
 De esta manera, se podrá disfrutar cuatro días libres seguidos del 29 de octubre al 1 de noviembre.
El Decreto Supremo 033-2022-PCM indica que este lunes 31 de octubre las personas que descansen deberán compensar esas horas.
 La norma añade que los titulares de las entidades del sector público adoptarán las medidas necesarias para garantizar la provisión de aquellos servicios que sean indispensables para la sociedad durante el día no laborable.
El 1 de noviembre miles de personas acuden hacia los diferentes cementerios públicos y privados de Lima y Callao con motivo del Día de todos los santos.
 (Foto: Agencia Andina) ¿CUÁL ES LA DIFERENCIA ENTRE FERIADO Y DÍA NO LABORABLE?Aunque en ambos días se puede descansar, toma nota sobre las diferencias:FeriadoEl feriado es un día festivo nacional en el que los trabajadores, tanto del sector público como privado, pueden dejar de laborar.
 Lo mismo ocurre con los estudiantes, quienes dejan de ir a sus clases.
 En el caso de que un empleado trabaje un feriado, recibirá una remuneración adicional, que normalmente es el triple, así sea domingo.
Día no laborableEl día no laborable es decretado por el Gobierno de turno y está dirigido al sector público.
 En el privado, el empleador decidirá si sus trabajadores laboran o no.
 Si en caso un empleado trabaja con normalidad, esto no significa que recibirán un pago extra, ya que sólo recibirá el mismo sueldo sin incrementos.
 Para los que descansen deberán compensar esas horas con horas extras, trabajo los sábados o considerarlas como parte de las vacaciones.¿Qué monto deben pagarme si trabajo el 31 de octubre y 1 de noviembre?
El Gobierno declaró este lunes 31 de octubre como día no laborable para los trabajadores del sector público a nivel nacional, el cual se suma al feriado nacional del 1 de noviembre en conmemoración del Día de Todos los Santos.
Cabe mencionar, que las horas dejadas de trabajar durante este día deberán ser compensadas en los 10 días posteriores, o previo acuerdo con el jefe, en función a las necesidades requeridas.
Asimismo, si bien esta disposición es aplicada al sector público, las empresas privadas pueden acogerse a este día no laborable.
MIRA: ¿Leo Messi sorprende con su llegada al Perú?¿Debo recibir un pago extra por trabajar el 31 de octubre?No, ya que no es un día feriado.
 Para el sector privado no les corresponde el pago de conceptos adicionales ni descansos sustitutorios, pues su acogimiento es a elección de cada empleador.
De ocurrir, la forma y oportunidad de la compensación se decide por acuerdo; a falta de este decide el empleador.
¿Cuánto me deben pagar por laborar el 1 de noviembre?Si un trabajador labora el martes 1 de noviembre, se le debe abonar lo siguiente:Una remuneración diaria por el feriado: una remuneración diaria por la labor efectuadaUna segunda remuneración: una remuneración diaria por el descanso en día feriado no utilizadoUna tercera remuneración: una remuneración a modo de sobretasa (100% sobre la remuneración diaria) dispuesta por ley.
Es decir, si tu sueldo es de S/ 1,500, la remuneración diaria será de S/ 50.
 Entonces, si trabajas en este feriado recibirás S/150 por el día trabajado, según lo señala la normativa.
¿Cuál es la diferencia entre día no laborable y feriado?Según el Estudio Philippi Prietocarrizosa Ferrero DU & Uría, los feriados son días de descanso remunerado, reconocidos por normas de rango legal, que no requieren ser posteriormente compensados por los trabajadores.
Mientras que los días no laborales también son días de descanso remunerado, pero usualmente están reconocidos en normas de rango infralegal y requieren ser posteriormente compensados por los trabajadores.
Además, normalmente aplican con carácter obligatorio solo para el sector público, dejando a discreción de las empresas privadas su acogimiento voluntario.
En el caso de los feriados, si la persona decide no trabajar, recibirá su pago normal, pero si lo hace, tiene derecho a pedir otro día libre en compensación.
No obstante, si el empleado decide no reclamar un descanso en compensación por el feriado laborado, recibirá el pago normal del día y además una sobretasa del doble adicional.
 Es decir, que si a una persona le corresponde S/ 50 por día, durante un feriado trabajado estaría cobrando S/ 150.
VIDEO RECOMENDADODel 24 al 28 de octubre llega el Cyber Wow 2022, uno de los eventos online más importantes del comercio electrónico en Perú.
 Aquí te contamos cómo sacarle el máximo provecho.Combustibles: Repsol afirma que abastecimiento en Refinería La Pampilla está garantizado
Repsol aseguró este miércoles que el abastecimiento de combustibles en La Pampilla está garantizado y que las colas de vehículos que se observan al exterior de la refinería se deben a la creciente demanda que ha generado la falta de producto en otros operadores.
“El suministro de combustibles en la Refinería La Pampilla está plenamente garantizado.
 La refinería se encuentra produciendo en plena capacidad”, afirmó la empresa a través de un comunicado.
“Las estaciones de servicio Repsol y afiliadas están abasteciendo combustibles con normalidad a los consumidores”, agregó.
 ¿Desabastecimiento?Como se sabe, esta mañana se registraron largas colas de camiones en las afueras de La Pampilla, en Ventanilla, para abastecerse de combustible.
 Si bien esta situación se viene repitiendo durante este mes, la situación se ha agravado por la escasez de gasolina en distintos grifos de la capital.
La gran mayoría de cisternas de carga se encuentran a la espera de llenar sus tanques para distribuirlos en diferentes grifos de Lima y provincias, donde ya se reportan el desabastecimiento de hidrocarburos, sobre todo de las gasolinas de 90, 95 y 97 octanos.
Según los conductores, Petroperú ya no tiene combustible, por lo que han tenido que abastecerse en plantas particulares como La Pampilla.
En ese sentido, la escasez del producto ha causado que se eleve el costo de la gasolina.
 Los camioneros señalan que en algunos casos tienen que esperar hasta dos días para llenar sus tanques.
Por otro lado, algunos conductores señalaron que las autoridades de la refinería no dan celeridad a la atención y, por el contrario, vienen dando una serie de excusas para justificar la demora en el abastecimiento del combustible.
VIDEO RECOMENDADODel 24 al 28 de octubre llega el Cyber Wow 2022, uno de los eventos online más importantes del comercio electrónico en Perú.
 Aquí te contamos cómo sacarle el máximo provecho.Seis consejos para invertir en criptomonedas de forma segura
Según un estudio de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), el 3.
7% de los peruanos ya posee activos digitales, colocando al Perú en el puesto 18 del top 20 de los países con mayor adopción de dinero digital.
 Durante los últimos 15 años, el país ha tenido una de las economías con mayor y raudo crecimiento en Latinoamérica; no obstante, la agitación sociopolítica y el aumento de la inflación a lo largo del año han preocupado a los peruanos, llevándolos a buscar opciones de inversión digitales como una fuente de reserva de valor, teniendo como una opción -entre los inversores de 25 a 45 años- las criptomonedas.
Para Adriana Cuéllar, country manager de Libertex, la inversión en criptomonedas ha despertado interés en algunos inversores particulares porque su descentralización es una fortaleza ante una devaluación monetaria.
 “Actualmente, la lista de criptomonedas ha tenido un incremento considerable.
 Desde que el bitcoin fue la primera criptodivisa en operar en el año 2009 han pasado más de 10 años, y en la actualidad existen en el mercado más de 8,000 criptomonedas disponibles”, comenta.
Las cifras muestran que Perú apuntaría a convertirse en uno de los países de la región con mayor adopción de criptomonedas, escalando hacia los puestos de liderazgo que hoy están en poder de países como Brasil y Colombia.
 Un informe de la consultora Sherlock Communications señala que, desde el 2020, Perú ha registrado un aumento del 18,3% en el uso de monederos de criptomonedas.
Un informe de la firma asiática Triple A reveló que más de 1,2 millones de peruanos ya poseen criptomonedas, equivaliendo al menos un 3,74% de la población peruana tiene ‘criptoactivos’ en su poder.
 “La tendencia, hacia finales de este año, sería que esta cifra cambie radicalmente, tomando en cuenta el mayor interés que los ciudadanos tienen respecto a los activos digitales y las nuevas maneras de invertir”, sostiene Cuéllar.
MIRA: Bitcoin cae después de que Tesla vendió el 75% de sus tenenciasInvertir en criptomonedas: ¿cómo hacerlo de forma segura?El mercado de criptomonedas está pasando por una etapa de acumulación tras una enorme caída a inicios del 2022.
 La especialista de Libertex señala que existen muchos mitos alrededor del uso y adquisición en criptomonedas, como por ejemplo que al invertir en ellas, el usuario obtendrá grandes ganancias; o, por otro lado, que esta se trataría de una estafa.
 En ese sentido, ella brinda las siguientes recomendaciones para invertir -de forma simple y segura- en criptomonedas:Investigar acerca del producto en el que se va a invertir.
 Para ser un buen inversor se debe mantener al día con las tendencias y conocer de la mano de los expertos qué está pasando en el mundo de las criptomonedas, así como conocer los gráficos, métricas y factores con un análisis técnico y fundamental.
 Lo que interesa es valorar qué características se ajustan mejor a las necesidades del usuario.
Escoger una plataforma de ‘exchange’ segura y fiable.
 Al momento de intercambiar dinero fiduciario por criptomonedas, se debe escoger una plataforma de intercambio -más conocida como ‘exchange’- o un bróker de CFDs que sea confiable, rentable y maneje las criptomonedas que le interesan al inversor.
“Hay cientos de plataformas y exchanges para invertir en criptomonedas.
 Sea cual sea tu decisión, asegúrate de leer bien los términos legales antes de comenzar a invertir en cualquier plataforma”, comenta la especialista.
Escoge un ‘wallet’ o monedero.
 El ‘wallet’ es el monedero digital en el que se almacenan las criptomonedas.
 Es importante contar con una billetera hardware, un dispositivo electrónico que almacena offline las criptomonedas.
 La característica de esta ‘wallet’ es que el usuario posee las claves (algunas plataformas de intercambio custodian las criptomonedas en la propia aplicación) y no está conectada permanentemente a la red, por lo que estarán a buen recaudo de un ciberataque.
La minería de criptomonedas como Bitcoin consumen increíbles cantidades de energía eléctrica.
 (Foto: Freepik) Ciertamente, muchos inversores almacenan su dinero en la billetera hardware y solo retiran los fondos destinados al trading.
 Si bien existen muchas opciones, el inversor debe escoger una que sea fácil de usar y le brinde la seguridad que necesita.
Establecer un monto tope de pérdida.
 Al ser una inversión especialmente volátil, debemos vigilar la misma de cerca, por lo que no se recomienda invertir una suma que vayas a necesitar a corto plazo o que, de ocurrir un periodo bajista, afecte tu estabilidad económica.
 Una vez decidido el monto y se evalúa el mejor momento para invertir.
Decidir en qué criptomoneda invertir.
 Antes de comenzar a invertir en una criptomoneda, es clave preguntarse: ¿cuántos países la reconocen y aceptan como medio de intercambio?, ¿cuál es su nivel de seguridad?, ¿cuáles son sus antecedentes?, ¿desde cuándo está en el mercado? Una vez que se conozca esta información, el panorama será más claro para escoger el ‘criptoactivo’ de preferencia.
 “Si luego de tu investigación aún tienes dudas y quieres apoyarte en la opinión de los expertos, puedes investigar en nuestra plataforma.
 Contamos con expertos que podrán ayudarte y orientarte a tomar una decisión más segura y acertada”, sostiene la especialista.
Verificar la seguridad de la plataforma.
 Es fundamental cerciorarse que las plataformas en las que se opera sean totalmente seguras; para ello, es recomendable que escojas una contraseña compleja y única en todas las plataformas que utilices para operar y guardar tus criptomonedas.
“Las criptomonedas han demostrado ser un medio de intercambio confiable, cuyo uso será inevitable en un futuro.
 Es probable que la volatilidad del mercado pueda dar miedo a muchas personas al momento de invertir digitalmente, por lo que informarse adecuadamente es vital para dar el primer paso”, finaliza la especialista.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraJulio Velarde: El Perú será exitoso en bajar la inflación sin causar recesión
El presidente del Banco Central de Reserva de Perú (BCR), Julio Velarde, señaló que hasta el momento no hay agentes económicos que estén proyectando una recesión en Perú en el corto plazo.
 Además, dijo que en el esquema de la entidad monetaria se espera que la inflación del país, que a 12 meses se ubica en 8.
53%, se reduzca sin que se dé una contracción en la economía peruana.
“Hasta ahora no hay nadie que esté hablando de rescisión en Perú como proyección central.
 Creo que vamos a ser exitosos en bajar la inflación sin causar recesión”, apuntó Velarde durante el XL Encuentro de Economistas del BCR este último miércoles.
El banquero añadió que todo apunta a que la inflación va a bajar.
 La proyección del BCR es llegar a 3% a fines del próximo año, en otras palabras, regresar al límite superior del rango meta.
Asimismo, manifestó que en Estados Unidos algunos bancos están hablando ya de recesión, pero que aún son pocas las entidades que consideran dicho escenario.
 “La mayor parte piensa que será pequeña, (una recesión) técnica”, subrayó.
En ese sentido, precisó que el riesgo que ven los bancos centrales en el mundo es que se pierda el equilibrio de una baja inflación y se mantengan expectativas más altas en los precios al consumidor por parte de los agentes económicos.
 Dicho esto, la situación se complicaría aún mas para la economía global.
ProyeccionesJulio Velarde recordó que en el primer semestre de este 2022 la inversión pública en Perú ha retrocedido un 5%.
En esa línea, la proyección actual del BCR es que este indicador crezca 7% a fines de año con la recuperación que se vería en estos últimos seis meses.
 No obstante, el banquero dijo que es probable que las cifras se corrijan a la baja.
Para el 2023, debido a la elección de nuevas autoridades regionales y municipales tanto el BCR como otras entidades prevén que la inversión pública se contraerá.
VIDEO RECOMENDADOSi estás en búsqueda de un nuevo hogar o deseas construir en terreno propio, el Nuevo Crédito Mivivienda te da una serie de beneficios que no puedes desaprovechar.Petroperú confirma la renuncia de Humberto Campodónico de la presidencia de la empresa
La empresa estatal Petroperú, mediante un comunicado, confirmó la renuncia presentada hoy por Humberto Campodónico de la presidencia de la empresa.
“De conformidad con lo previsto en los artículos 3 y 4 del Reglamento de Hechos de Importancia e Información Reservada, aprobado mediante Resolución N° 005-2014- SMV/01 del 17 de marzo de 2014, cumplimos con informar que el día de hoy, jueves 27 de octubre de 2022, el señor Humberto Juan David Campodónico Sánchez ha presentado su renuncia irrevocable al cargo de Presidente del Directorio de Petróleos del Perú (Petroperú)”, indica.
 Como se sabe, el directivo anunció horas antes su renuncia al cargo de presidente de la empresa estatal, a fin de buscar un consenso de largo plazo para la solución de los problemas que enfrenta la compañía.
Refirió que una de las tareas fundamentales para superar los problemas de liquidez de la empresa, está planteada en el reciente decreto de urgencia que le otorga recursos por S/ 4,000 millones, que señala necesario buscar una reorganización de Petroperú desde el punto de vista administrativo, funcional.
“En el Directorio hemos planteado una propuesta de proyecto de ley, para que los directores y el presidente del directorio sean elegidos con meritocracia y transparencia”, dijo en una entrevista con RPP.
“Justamente, para que esto pueda materializarse, existen diferentes escollos que tienen que ser superados, y eso lo podemos lograr si es que podemos encontrar ese consenso y yo en este momento he planteado mi renuncia a la presidencia de Petroperú, para buscar el logro de ese consenso”, agregó.
Además, dijo que la decisión de renunciar fue comunicada a la ministra de Energía y Mina, quien es la presidenta de la junta de accionistas de la empresa.
VIDEO RECOMENDADOSi estás en búsqueda de un nuevo hogar o deseas construir en terreno propio, el Nuevo Crédito Mivivienda te da una serie de beneficios que no puedes desaprovechar.Empresas familiares: Diversificación del mercado ayudará a resistir el impacto de la crisis económica mundial
La crisis económica mundial por el conflicto entre Rusia y Ucrania ha provocado que muchas compañías busquen mecanismos para sobrevivir.
 Este es el caso de las empresas familiares que, a pesar de caracterizarse por su apego a las tradiciones, han encontrado en los cambios y en los nuevos negocios una forma de continuar con su legado.
“En su mayoría, las empresas familiares optan por ingresar a nuevos negocios de manera paulatina.
 Sin embargo hay algunas que buscan dar un giro, las más osadas optan por cerrar algunas líneas de negocio tomando en cuenta una visión más futurista y bajo el pensamiento de que el rubro al que se dedican en ese momento en tres o cuatro años tendrá mucha competencia o en el peor de los escenarios desaparecerá” precisa Paul Romero, presidente de la Asociación de Familias Empresarias (AEF Perú).
MIRA: Huariques criollos: Tres restaurantes que debes visitar este 31 de octubreOtro punto que han considerado muchas compañías es la expansión del mercado.
 En su mayoría inician por enviar sus productos a países de la región como Bolivia, Colombia, Ecuador, Argentina, Brasil, Chile, Paraguay o Uruguay.
En tiempos de incertidumbre resulta vital que este tipo de empresas gestionen correctamente sus factores familiares como su sostenibilidad, resiliencia, sucesión, liquidez y diversificación del patrimonio.
“Los tiempos de incertidumbre son fundamentales para pensar en un balance de las áreas prioritarias de la empresa, evaluar las estrategias y acciones a tomar con el único fin de asegurar el cumplimiento de los objetivos.
 Las coyunturas complejas deben verse como una gran oportunidad para fortalecer las ventajas competitivas de las compañías y generar cambios en los puntos débiles que encontremos, todo con miras a un mejor futuro” indicó Romero.
Este es el tema central que se abordará en el X Congreso de Familias Empresarias y Gestión de Patrimonio, un encuentro se llevará a cabo el 15 de noviembre de 8:00 am a 1:00 pm en el Hotel Hilton Lima Miraflores.
 En el evento, reconocidos ejecutivos y expertos en gestión de patrimonios en nuestro país y el extranjero compartirán sus perspectivas y recomendaciones sobre los retos existentes en Perú y otros países.
 Para solo tendrán que inscribirse a través del siguiente enlace: https://eventoseldorado.
my.
canva.
site/xcongresofamiliasempresarias-aefVIDEO SUGERIDO:Tres propuestas de líderes empresariales para lograr un desarrollo sostenible
“Pasar de los compromisos a la acción” es una de las frases con mayor vigencia y más urgente, de cara a construir un Perú viable y sostenible.
 Esta es la base de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas, y la razón por la cual, L+1 -Líderes impulsando un Desarrollo Sostenible hace un llamado a comenzar a adoptarlos a través de alianzas multisectoriales.
 El rol del sector privado debe ser proactivo: asumir el compromiso de movilizar recursos y acciones; así como implementar innovación para hacer posible un progreso que beneficie a todas las personas.
El ODS 17 -Alianzas para Alcanzar los Objetivos describe la necesidad de concertar entre los diversos sectores de la sociedad para incluir, integrar y llegar a metas específicas en las que aún estamos distantes a nivel país.
 El objetivo 17.
17  habla de “fomentar y promover la constitución de alianzas eficaces en las esferas pública, público-privada y de la sociedad civil, aprovechando la experiencia y las estrategias de obtención de recursos de las alianzas”.
MIRA: Beneficios de implementar un CRM especializado en el sector educativoPor ello, L+1 considera fundamental no solo buscar la concertación y la lucha común, sino también compartir las experiencias y aportes de sus líderes y lideresas, con el fin de inspirar al resto del empresariado.
 Aquí tres líderes y tres temas imprescindibles:Susana Eléspuru: Liderazgo desde la alta dirección y gobernanzaLos aprendizajes de la pandemia han puesto en evidencia los nuevos retos empresariales.
 Con miras a su sostenibilidad a largo plazo, el rol de las empresas debe expandirse para incluir en su ecosistema de stakeholders relevantes a sus proveedores, clientes y a las comunidades adyacentes (algo que es muy importante) y por supuesto, a sus colaboradores.
  ¿Cómo abordar esta transformación con celeridad y éxito? Los grandes cambios siempre nacen desde arriba y aquí es vital el liderazgo de la Alta Dirección y Gobernanza a través de sus directorios, con el fin de asegurar el foco y la prioridad en sus estrategias y gestión.
 Asimismo, necesitamos cambiar el “mindset” por uno de mayor colaboración entre empresas, instituciones y sociedad civil, para así generar alianzas a todo nivel.
 De esta forma conseguiremos sinergias que logren potenciar el impacto requerido.
Darío Zegarra: Alianzas con el sector público y la sociedad civilUn muy conocido adagio dice: “si quieres ir rápido ve solo, pero si quieres llegar lejos ve acompañado”.
 El Perú es un país maravilloso, pero de inmensos desafíos.
 En adición a las marcadas diferencias entre urbanos y rurales, entre costa, sierra y selva en su acceso a infraestructura y servicios básicos; le sumamos una muy baja confianza interpersonal y confianza en las instituciones (Latinobarometro 2021).
 Nuestra persistente desconfianza impide la colaboración y la cooperación, que son competencias vitales cuando se trata de construir sociedades inclusivas y solidarias.
Construir alianzas en el Perú, y sobre todo las público - privadas, es una decisión de convicción profunda que nos lleva a forjar vínculos, sinergias y liderazgos colectivos y que nos da la oportunidad de enfrentar con solvencia los desafíos que tenemos como sociedad.
 En el Perú contamos con abundantes recursos naturales, biodiversidad, agua y minerales, pero la capacidad colectiva de convertirlos en desarrollo humano y sostenibilidad para llegar lejos, es aún una tarea pendiente para todos nosotros.
Eduardo Herrera: Transformación energética del PerúEs indefectible la consolidación de alianzas para promover la transformación energética que el país necesita.
 Si bien se han logrado grandes avances tecnológicos en los últimos años, es necesario seguir trabajando la maduración del mercado de la mano de los proveedores.
 Hacen falta soluciones energéticas integrales basadas en energías renovables y en la electrificación de servicios.
 También necesitamos involucrar aún más a las universidades para la implementación de laboratorios tecnológicos y para el desarrollo del capital humano que soportará dicha transformación.
 Por otro lado, requerimos acelerar emprendimientos locales innovadores con plataformas o más concursos como Energízate, que promovemos desde Celepsa.
De igual manera, se deben promover espacios de co-creación entre los actores públicos y privados para ejecutar una hoja de ruta concertada y sustentada en un marco normativo efectivo que acelere dicha transformación y permita brindar los incentivos necesarios para la penetración de estas tecnologías y para fomentar la descarbonización del país.
VIDEO SUGERIDO:Pedro Castillo asegura que si una empresa no termina una obra, “la tomará el Gobierno”
El presidente de la República, Pedro Castillo, aseguró que si hay obras inconclusas que las empresas encargadas no se encargan de completar para entregar a la ciudadanía, el Gobierno las ejecutará a través del personal del Ministerio de Defensa.
Durante un discurso en la plaza de Yanahuanca, en Pasco, detalló que participó en una reunión virtual con algunos ministros del Estado para poder hacer un anuncio “importante ante el país”.
“Vamos a revisar todos los contratos que tiene el país, en todos los ministerios, de todas las obras y les vamos a dar un plazo a estas empresas que hagan las obras.
 Y si no las haces, la tomará el Gobierno y a través del Ministerio de Defensa, a través del equipo de ingenieros que tiene el Ministerio de Defensa, tomarla y hacerla directamente”, aseguró.
Declaraciones de Pedro Castillo en Pasco 2 Pedro Castillo destacó la importancia de que las obras inconclusas puedan ser entregadas al pueblo para beneficio de todos los ciudadanos.
En esa línea, advirtió que el ministro de Transportes y Comunicaciones, Richard Tineo, deberá preparar un informe sobre la situación de obras paralizadas en Pasco para poder destrabarlas a la brevedad.Finanzas personales: Recomendaciones a tomar en cuenta antes se solicitar un préstamo
Constantemente, los peruanos buscan un dinero extra que pueda ayudar a cubrir gastos personales o de algún negocio.
 En este escenario, las entidades financieras ofrecen una amplia y diversa oferta de créditos disponibles, y por ello es común que elijamos un tipo de producto crediticio que no sea el más adecuado a nuestras necesidades.
En ese sentido, se recomienda que antes de solicitar o aceptar cualquier tipo de crédito, analicemos detalladamente su información y características, para asegurarnos de elegir aquel que se ajusta mejor a nuestras necesidades y expectativas.
A continuación, Sergio Rivera, Gerente Comercial en Experian Perú, comparte estas cuatro recomendaciones:Determina cuál es el monto que necesitas para tus necesidades y expectativas:  Antes de elegir un crédito, es importante tener definido cuánto vamos a solicitar y para qué.
 Muchas veces solemos elegir un monto mayor al que necesitamos, lo que significa que tendremos más dinero para realizar gastos innecesarios.
 Es importante recordar que en un crédito se tiene que pagar el dinero recibido además de los intereses que genere.
Define el plazo de pago al que te comprometes: Es importante recordar la regla básica de cualquier tipo de crédito - a mayor plazo, menor cuota de pago, pero también mayores intereses.
 Por ende, lo recomendable es comprometerse a pagar el mayor monto mensual posible para poder mitigar los intereses y evitar terminar pagando un monto mucho mayor al crédito solicitado.
 No obstante, es importante calcular pagar el crédito en el menor número de meses posible, sin llegar a afectar otros componentes de nuestro presupuesto mensual.
Revisa y verifica el interés: Ante todo, cuando la entidad bancaria nos brinde la tasa de interés correspondiente, verificar que esta sea la TCEA (Tasa de costo efectivo anual), ya que ésta considera todos los costos que el crédito implica (comisiones, intereses, cargos por uso, seguros, entre otros).
 Recuerda que el mercado financiero ofrece diversas tasas de interés, y debido a la cantidad de opciones que existen hoy en día, es una buena idea poder analizar las tasas disponibles de las diversas instituciones financieras antes de aventurarse a solicitar un crédito.
 Incluso, si tienes un buen score y perfil crediticio, puedes negociar descuentos adicionales con la tasa más baja.
Considera los pagos a cuenta: Para los pagos de las tarjetas de crédito existen diversas facilidades.
 En primer lugar, no hay penalidades por pronto pago, así que, si recibes un ingreso adicional, puedes ir pagando el crédito amortizando el capital para lograr que los futuros intereses disminuyan.
 Si es que se logra disminuir los intereses, es una buena oportunidad para también reducir el tiempo del préstamo.
Toma en cuenta estos consejos al elegir un crédito.
 Recuerda que nunca es aconsejable solicitar un préstamo para pagar un crédito anterior, ya que ello derivará en un círculo vicioso que te puede llevar a ser poseedor de diversos créditos simultáneos que muy probablemente luego no podrás terminar de pagar.
VIDEO RECOMENDADOLas personas mayores de 18 años pueden acceder a una pensión de alimentos.
 Así lo recordó el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
 Sin embargo, hay algunos requisitos que se deben cumplir para ello.
 Te damos todos los detalles en este video.Streaming: ¿Cuáles son las plataformas que más invierten en producciones?
La competencia por ser la mejor plataforma de streaming sigue en marcha.
 Y ello se demuestra con las últimas producciones que Amazon, Netflix y Disney han estrenado en las últimas semanas, y con ello la multimillonaria inversión que realizan por cada capítulo.
En este punto el especialista Félix García, profesor de la facultad de Comunicación Audiovisual y Medios Interactivos de la UPC, comenta que si bien la batalla es muy dura, también es bastante ingeniosa para lograr más suscriptores.
“En este momento hay una competencia por tener el mejor contenido, las series más impactantes, a los actores más reconocidos, puesto que ello permite tener más suscriptores.
 Compiten Netflix, Amazon, HBO, Disney, entre otras.
 Estas plataformas invierten para tener el mayor contenido exclusivo”, indicó el docente.
¿Cuáles son las plataformas más utilizadas?Según el ranking de la GECA (consultora especializada en la industria del entretenimiento internacional), Netflix tiene el primer lugar del mercado, seguido por Prime Video, quien viene creciendo constantemente.
En tercer lugar, está Disney+, quien ha llegado este año con proyectos como Obi-Wan Kenobi e historias como Loki o la recién estrenada She-Hulk quienes conectan con el gran universo de películas de Marvel.
 Seguido está HBO+.
La clave del crecimiento de las plataformas streaming está en la inversión que realizan en sus propias producciones, logrando de esta manera realizar un único gasto, ahorrando gran cantidad de dinero y obviando el hecho de pagar por los derechos de las películas y logrando mantenerlas por el tiempo que deseen en su cartelera.
¿Cuáles son las plataformas de streaming que más invierten?El primer peldaño se lo lleva Amazon Prime Video, con una inversión de US$ 58 millones por capítulo en la serie precuela de El Señor de los Anillos, Los Anillos del Poder.
Le sigue Netflix con Stranger Things (US$ 30 millones) y The Crown (US$ 15 millones).
 HBO no se queda atrás con House of the Dragon, precuela de Game of Thrones, la cual asciende a US$ 20 millones por capítulo.
Inversiones con poca recepciónLa otra cara de las grandes producciones alabadas por la crítica son las que no han tenido muy buena recepción en los suscriptores.
 En el caso de Disney+, Lightyear no fue muy bien recibida y, si bien es cierto, en la taquilla no le fue del todo mal, la empresa esperaba que en su plataforma le vaya mejor.
Por el lado de Netflix, tenemos a Marco Polo, una serie que significó US$ 200 millones en pérdidas y que sepultó su cancelación de pesar de haber renovado una segura temporada.
“Es interesante conocer cómo las plataformas vienen invirtiendo para posicionarse entre los usuarios, que, cada vez, reciben un mejor contenido.
 Esta lucha de las plataformas por captar más suscripciones permite que año tras año se proponga series y películas cada vez más interesantes, no solo en su narrativa, sino también en su estética”, expresó Félix García.
¿Netflix en Perú?Netlix trabaja con ciertos estándares de producción y grabación que les permita asegurar una óptima calidad audiovisual.
 Asimismo, la cadena más importante busca historias que puedan conectar con su público como lo sucedido con Paolo Guerrero y su miniserie Contigo Capitán.
“Sin embargo, en el caso de Netflix, solo recibe proyectos por intermedio de productoras asociadas en nuestro país.
 Ellos dejan en claro que no reciben proyectos enviados directamente”, finalizó el especialista.
VIDEO RECOMENDADOLas personas mayores de 18 años pueden acceder a una pensión de alimentos.
 Así lo recordó el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
 Sin embargo, hay algunos requisitos que se deben cumplir para ello.
 Te damos todos los detalles en este video.Nueva Ley de Teletrabajo: desde cuándo regirá, en qué consiste y todo lo que debes saber
En setiembre de este año el Congreso de la República aprobó la nueva Ley de Teletrabajo, que establece nuevas disposiciones para los empleadores y trabajadores que se encuentren bajo esta modalidad.
La normativa establece varios aspectos no contemplados en la Ley N° 30036, la cual queda derogada, y realiza ciertos cambios en cuanto a las condiciones de trabajo.
 A continuación, conoce todos los detalles acerca de esta nueva disposición y que deben tomar en cuenta las personas que realicen teletrabajo, ya sea en el sector publico o privado.
¿Desde cuándo regirá la nueva Ley de Teletrabajo?César Puntriano, abogado laboralista y socio del Estudio Muñiz, indica que la norma está vigente desde el 12 de setiembre del 2022, pero hay un plazo de adecuación para las entidades públicas y privadas que a esta fecha cuenten con trabajadores bajo la modalidad de trabajo remoto.
“El plazo de adecuación es de hasta 60 días calendario contados a partir del día siguiente de publicado el reglamento.
 Ahora, el plazo del Ejecutivo para publicar dicho reglamento es de 90 días desde el 12 de setiembre”, precisa.
Dicho esto, el Ejecutivo tiene hasta el 11 de diciembre para emitir la reglamentación correspondiente.
 Luego de ello, hay 60 días calendario más como máximo (hasta el10 de febrero) para que las empresas se adecúen.
En ese marco, Puntriano destaca que el trabajo remoto solo rige hasta el 31 de diciembre del 2022; entonces, las empresas con empleados bajo esta modalidad tendrán que aplicar obligatoriamente esta ley desde el 1 de enero, aún cuando hasta esa fecha no hayan transcurrido los 60 días calendario de adecuación.
¿En qué consiste la nueva Ley de Teletrabajo?Como se sabe, esta nueva norma deroga a la antigua Ley de Teletrabajo N° 30036, publicada el 5 de junio del 2013.
 En esa línea, la nueva ley regula el teletrabajo como una modalidad en principio voluntaria, ya que tanto el empleador como el trabajador tienen que estar de acuerdo para implementarla.
Sin embargo, el abogado laboralista comenta que puede ocurrir el caso en donde sea el trabajador quien tome la iniciativa de pedir el cambio de modalidad.
 En esta figura, el empleador tiene 10 diez hábiles para dar una respuesta.
 Si en ese plazo no hay una contestación, se da por aprobado el pedido.
Por otro lado, puede ser que el empleador, en su poder de dirección, establezca el teletrabajo.
Un aspecto a tomar en cuenta es que si una persona decide viajar a otro país y seguir teletrabajando para la empresa, es totalmente válido, no obstante, la tributación cambia.
“Si tu estás saliendo del país, ya no te tendrían que descontar el Impuesto a la Renta, sino que tendrías que tributar en el país de destino.
 En ese sentido, es importante evaluar a qué país te vas y cuáles son las reglas tributarias”, subraya.
Fuera de ello, los beneficios laborales, como vacaciones, gratificaciones, etc, se mantienen igual.
 La norma precisa que el trabajador es libre de elegir dónde habitualmente va a realizar el teletrabajo, pero tiene que informarlo a su jefe.
¿Cuáles son las sanciones por incumplimiento de la Ley de Teletrabajo?César Puntriano manifiesta que los trabajadores están sujetos a un horario establecido, por lo que no están obligador a realizar labores fuera de ese horario, o en vacaciones o días de descanso.
En esa línea, se considera una infracción laboral muy grave el no respetar el derecho a desconectarse.
 En estos casos, la única manera de inspeccionar este derecho es por denuncias a la Sunafil.
 Los mismos trabajadores tienen que denunciar y demostrar que estuvieron trabajando en tiempo de desconexión digital.
“Las sanciones en este caso son en función del número de trabajadores afectados.
 Por ejemplo, si son 50 personas denunciantes, la multa sería de 7.
88 UIT o S/ 36,248″, indica.
Por otro lado, el empleador se encarga de proporcionar los equipos y el servicio de acceso a internet.
 No obstante, si se acuerda que el trabajador va a aporta algo, se le tiene que compensar económicamente, salvo acuerden lo contrario.
 También se compensa el servicio de electricidad.
Cabe mencionar que los montos por el servicio de internet y electricidad aun no se saben, ya que la norma indica que el reglamento es el que debe fijar esto.
Además, las herramientas que entrega la empresa al trabajador no pueden ser utilizadas por terceros ni para realizar otras actividades, ya que, de lo contrario, este podría ser sancionado.
 La normativa también señala que el trabajo es de manera personal y el empleado debe reportar la labor realizada al empleador durante la jornada.
¿Quiénes serían los más beneficiados? El laboralista comenta que los principales beneficiarios con la nueva Ley de Teletrabajo serían las personas con alguna discapacidad.
“Aquí se van a beneficiar los trabajadores, sobre todo los que tienen algún tipo de discapacidad, que es el objetivo de esta norma.
 Se busca generar la inclusión, además con los adultos mayores y con las personas que están en grupos de riesgo”.
Adicional a ello, indica que la normativa beneficiaría a ambas partes.
 “Los trabajadores son más productivos en esta modalidad, además los protege de ciertos riesgos, como contagiarse del COVID, o evitar accidentes”.
Por otro lado, la empresa se evita hacer ciertos gastos operativos que requieren muchas veces la actividad presencial, además que desaparecen los riesgos de accidentes laborales y todo lo que esto implica económicamente.
Ocho aspectos a tomar en cuenta sobre la nueva LeyEl teletrabajo es una modalidad que puede aplicarse de manera total o parcial, temporal o permanente.
Se realiza desde el lugar elegido por el trabajador, siempre que cuente necesarias para cumplir con su labor.
 Incluso, puede tratarse de un lugar fuera del país.
El empleador y trabajador deben acordar si el trabajador recibirá una compensación por el costo del servicio de internet y energía eléctrica; así como por el uso de sus equipos electrónicos, de ser el caso.
El teletrabajador tiene derecho a la desconexión digital durante las horas que no son parte de su horario.
 El tiempo de desconexión digital debe ser de al menos 12 horas por día en caso de trabajadores no fiscalizados, como gerentes.
El trabajador puede solicitar cambiar de modalidad.
 En este caso, el empleador tiene 10 diez hábiles para dar una respuesta.
 Si en ese plazo no hay una contestación, se da por aprobado el pedido.
Las herramientas que entrega la empresa al trabajador no pueden ser utilizadas por terceros ni para realizar otras actividades, ya que de lo contrario este podría ser sancionado.
Si una persona decide teletrabajar desde el extranjero, debe tomar en cuenta que la tributación cambia.
 Por ello, es importante que evalué a qué país se va y cuáles son las reglas tributarias del destino.
El trabajo realizado bajo esta modalidad es de manera personal y el empleado debe reportar la labor realizada al empleador durante la jornada.
VIDEO RECOMENDADOLas personas mayores de 18 años pueden acceder a una pensión de alimentos.
 Así lo recordó el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
 Sin embargo, hay algunos requisitos que se deben cumplir para ello.
 Te damos todos los detalles en este video.Bono Alimentario link oficial: Consulta con tu DNI si eres beneficiario del subsidio de S/ 270
El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) habilitó este lunes 31 de octubre la línea gratuita 101 y una página web oficial para conocer a los beneficiarios del Bono Alimentario de S/ 270.
Indicó que este subsidio está dirigido a más de 4.
2 millones de ciudadanos en condición de pobreza y pobreza extrema, de acuerdo con el Padrón General de Hogares del Sistema de Focalización de Hogares.
MIRA: Link Bono Alimentario: ingresa y ve si eres beneficiario con el subsidio de 270 soles¿Cuál es el link oficial para saber si soy beneficiario del Bono Alimentario?De acuerdo al Midis, la página oficial para conocer a los beneficiarios es el de bonoalimentario.
gob.
pe.
Asimismo, señaló que la línea gratuita 101 del Midis atenderá de lunes a sábado de 8:30 a.
m.
 a 5:30 p.
m.
 (incluyendo feriados y días no laborables).
Para evitar las estafas, el Midis hizo un llamado a los ciudadanos a que consulten solo los medios oficiales y no acuden a tramitadores, no compartan información personal; además, no acepten ayuda en grupos de redes sociales ni consulten otras páginas de dudosa procedencia.
MIRA: Bono Alimentario 2022: ¿Una tercera persona autorizada puede cobrar el dinero?¿Qué es el Bono Alimentario?El Bono Alimentario es un subsidio monetario individual que otorga el Gobierno de forma excepcional y por única vez a personas mayores de edad en situación de vulnerabilidad económica en todo el país, ante el incremento de precios de los alimentos.
A través de este bono, se dará cobertura a 2′559.
850 hogares de todo el país, incluyendo a los usuarios y usuarias de los programas sociales como Juntos, Pensión 65 y Contigo que no hayan recibido la subvención adicional extraordinaria dispuesta por el artículo 20 de la Ley N°° 31538.
¿Cuáles son los requisitos para ser beneficiario del Bono Alimentario de S/ 270?De acuerdo al Midis, los potenciales beneficiarios del Bono Alimentario son ciudadanos mayores de edad (18), que tienen que cumplir los siguientes requisitos:Los hogares en condición de pobreza y pobreza extrema de acuerdo con el Padrón General de Hogares (PGH) del Sistema de Focalización de Hogares (SISFOH), que administra el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis).
Los usuarios de los programas sociales Juntos, Contigo y Pensión 65, a excepción de los beneficiarios de la subvención extraordinaria adicional dispuesta por el artículo 20 de la Ley N° 31538.
El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis) sostuvo que serán beneficiarios los hogares cuyos integrantes no se encuentren registrados en planilla pública y privada, exceptuándose a los pensionistas, sobrevivientes y a la modalidad formativa.
Asimismo, el ingreso mensual de dichos hogares no debe superar los S/ 1,025.
¿Quiénes serán excluidos del Bono Alimentario?La norma señala que quedan excluidos para recibir este subsidio:Ciudadanos que forman parte de hogares con algún integrante en la base de datos de declaraciones juradas de intereses de autoridades, servidores y candidatos a cargos públicos administrada por la Contraloría.
Integrantes con cargo de congresista, alcalde de una municipalidad distrital o provincial, regidores municipales, gobernadores regionales, consejeros regionales, vicegobernadores regionales, prefectos, subprefectos y/o tenientes gobernadores.
VIDEO RECOMENDADOSi estás en búsqueda de un nuevo hogar o deseas construir en terreno propio, el Nuevo Crédito Mivivienda te da una serie de beneficios que no puedes desaprovechar.Recomendaciones para ver reflejados los pagos en tu historial crediticio 
Las historias de crédito en una Central de Riesgos constituyen la garantía reputacional de las personas.
 De esta manera, las historias de préstamos se conforman con la información sobre el cumplimiento e incumplimiento de las obligaciones.
Es importante que la información de tu historial de crédito esté actualizada y que tus pagos se vean reflejados oportunamente.
 Ante ello, Experian Perú explica qué debes hacer para poder ver reflejados en tu historia de crédito, los pagos realizados de tus deudas.
MIRA: ¡Celebra a lo grande! Micheille Soifer festeja éxito de su canción ‘Modo Perreo’ con entradas para Bad BunnyEvitar caer en manos de estafadoresEs importante recordar que ver reflejados los pagos en tu historial crediticio solo depende del comportamiento que hayas tenido con tus obligaciones, y este siempre se visualizará en las Centrales de Riesgo.
 Lo importante es monitorear que cuando canceles tu deuda se vea reflejado en el Reporte de Crédito.
 Recuerda que las actualizaciones se hacen normalmente una vez al mes.
Pide a tu banco o entidad financiera una carta de no adeudoUna vez que hayas finalizado tus compromisos financieros, la entidad financiera debe actualizar la información a las centrales de riesgo para “limpiar” tu historial crediticio.
 Si deseas acelerar el proceso, o te encuentras con información desactualizada en la central de riesgo, tienes la opción de solicitar una carta de no adeudo para llevarla a Experian y que ellos puedan actualizar tu información lo más rápido posible.
Presenta una solicitud de revisión de informaciónSi consideras que la información que contiene el reporte de crédito es inexacta, errónea, caduca o no se encuentra actualizada, puedes presentar una solicitud de revisión de información en la que indiques el nombre de la entidad cuya información deseas que sea revisada.
 Este trámite es 100% gratuito y debe contener los datos básicos del titular de información, además de la constancia de no adeudo, que te da respaldo para fundamentar tu solicitud.
¿Cuánto tiempo seguiré apareciendo como moroso?De acuerdo al Art.
 10 de la Ley 27489, modificada por la Ley 27863; si estuviste en mora y te pusiste al día, aparecerá en el sistema que estás al día, y durante 24 meses se reflejará la mora histórica.
 No es posible eliminar del sistema la información histórica, pero sí es posible mejorar tu puntaje y perfil crediticio, ya que al saldar tu deuda podría mejor tu perfil.
VIDEOS RECOMENDADO¿Cómo ver reflejados los pagos en mi historial crediticio luego de saldar mis deudas?
Las historias de crédito en una Central de Riesgos constituyen la garantía reputacional de las personas y son una herramienta primordial para la democratización del crédito.
 Los reportes son importantes a la hora de acceder a un préstamo, pues quienes otorgan crédito o servicios a plazo, tienen la oportunidad de conocer el historial crediticio que han construido los titulares de información.
Las historias de crédito se conforman con la información sobre el cumplimiento e incumplimiento de las obligaciones.
 Es importante que la información de tu historial esté actualizada y que tus pagos se vean reflejados oportunamente.
Dicho esto, Experian Perú explica qué debes hacer para poder ver reflejados en tu historia de crédito, los pagos realizados de tus deudas:Evitar caer en manos de estafadores:Es importante recordar que ver reflejados los pagos en tu historial crediticio solo depende del comportamiento que hayas tenido con tus obligaciones, y este siempre se visualizará en las Centrales de Riesgo.
 Lo importante es monitorear que cuando canceles tu deuda se vea reflejado en el Reporte de Crédito.
Recuerda que las actualizaciones se hacen normalmente una vez al mes.
Pide a tu banco o entidad financiera una carta de no adeudo:Una vez que hayas finalizado tus compromisos financieros, la entidad financiera debe actualizar la información a las centrales de riesgo para “limpiar” tu historial crediticio.
Presenta una solicitud de revisión de información:Si consideras que la información que contiene el reporte de crédito es inexacta, errónea, caduca o no se encuentra actualizada, puedes presentar una solicitud de revisión de información en la que indiques el nombre de la entidad cuya información deseas que sea revisada.
Este trámite es 100% gratuito y debe contener los datos básicos del titular de información, además de la constancia de no adeudo, que te da respaldo para fundamentar tu solicitud.
¿Cuánto tiempo seguiré apareciendo como moroso?De acuerdo al Art.
 10 de la Ley 27489, modificada por la Ley 27863; si estuviste en mora y te pusiste al día, aparecerá en el sistema que estás al día, y durante 24 meses se reflejará la mora histórica.
No es posible eliminar del sistema la información histórica, pero sí es posible mejorar tu puntaje y perfil crediticio ya que, al saldar tu deuda, el puntaje de tu perfil mejora.
VIDEO RECOMENDADOInter vs.
 Barcelona disputarán el partido por la jornada 3 del Grupo C de la Champions League edición 2022-23.Cristal vs. Melgar: Victoria rimense por tres goles de diferencia paga trece veces cada sol apostado
Este domingo 6 de noviembre Sporting Cristal y Melgar se enfrentan por el partido de vuelta de la semifinal de la Liga 1 2022.
 El encuentro se dará a las 3:00 pm.
 (hora peruana) y se jugará en el Estadio Nacional de Lima.
Ambas escuadras se juegan su pase a la final nacional del torneo, donde los espera Alianza Lima que clasificó por ser campeón del Torneo Clausura y tener una mejor posición en la tabla.
Los rimenses buscan la remontada tras caer 2-0 en Arequipa ante el Melgar.
 Con el marcador en contra, Roberto Mosquera tendrá que realizar un buen planteamiento de juego para llevar a Cristal a la victoria.
Al igual que en el partido de ida, las principales casas de apuestas colocan al club arequipeño como claro favorito para los apostadores.
MarcadorBetsson ofrece la cuota de 1.
68 a favor del Sporting Cristal, 3.
95 si el encuentro termina en empate y 4.
70 si gana el Melgar.
No obstante, los rimenses necesitan ganar en Lima por una diferencia de tres o más goles para poder clasificar a la final del torneo de manera directa.
En ese sentido, si los celestres logran la hazaña de ganar por 2-0 en el partido de vuelta, la cuota a pagar sería de 9.
50.
 Con ese resultado el score global sería 2-2 e irían a penales.
Sin embargo, si consiguen imponerse por 3-0, el monto sube 13.
00.
Por otro lado, si el Melgar gana por la mínima diferencia, la cifra sería de 17.
00.
 Pero, si el score termina 2-0 o 3-0 a favor de los arequipeños, las cuotas serían de 29.
00 y 81.
00, respectivamente.
Enfrentamientos anterioresComo se sabe, Sporting Cristal y Melgar han protagonizado partidos en instancias finales del torneo en años anteriores, incluso, participaron de la final en dos temporadas consecutivas.
En el 2015 los celestes ganaron el Apertura, mientras que Melgar se hizo del Clausura.
 La final favoreció a los arequipeños, que luego de empatar 2-2 en Lima pudo sacar adelante la segunda contienda en el Monumental de la UNSA ganando por 3-2.
Un año después, en el 2016, se volvieron a ver las caras en la fase final de la Liga 1.
 El partido de ida terminó 1-1 en Arequipa por lo que el gol de visita favorecía a Cristal en un eventual empate sin goles, algo que sucedió en el Estadio Nacional.
De esta manera, el club rimense se proclamó campeón y se cobró la revancha de la temporada anterior.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.KashIO: Gestión de servicios financieros para optimizar tiempo y dinero en la empresa
La eficiencia, tercerización de servicios y la automatización de ciertos procesos para ahorrar tiempo son la tendencia a la que apuntan las empresas peruanas de servicios del sector property management, e-commerce, educación y formación, de acuerdo con un análisis de KashIO, plataforma líder en gestión de servicios financieros.
“La administración informal en los condominios es una situación común en nuestro país, ya que no existe un reconocimiento legal de la junta de propietarios, lo que ocasiona que la morosidad en el pago de servicios comunes llegue al 60%”, indicó Antonio Rolando, CEO de KashIO.
Buscamos ofrecer una herramienta de gestión financiera que, desde la nube, integre componentes de comunicación con clientes, experiencia de usuario y medios de pago.
 Algunas de las causas para este atraso se basan en que los residentes no tienen cuenta en el mismo banco de la persona que realiza la recaudación, olvidan la fecha de pago por falta de un recordatorio o temen, aún, integrar estos pagos a sus tarjetas de débito o crédito.
“Nuestro conocimiento del mercado, nos ha permitido identificar los problemas más frecuentes a los que se enfrentan las empresas u organizaciones a la hora de realizar la gestión de recaudo y cobranza, por lo buscamos ofrecer una herramienta de gestión financiera que, desde la nube, integre componentes de comunicación con clientes, experiencia de usuario y medios de pago”, comenta el ejecutivo.
MIRA: Más de un millón de personas fueron incluidas en el sistema financiero por Credicorp durante el 2021Para tal fin, la plataforma gestiona, automatiza y consolida los pagos de los clientes de forma segura a través de las principales entidades financieras en el país.
 Cada vez que un cliente realiza un pago, se verifica automáticamente, se registra y se le envía una confirmación, así como a la empresa, lo que le permite obtener reportes en tiempo real y también, enviar recordatorios de pago, optimizando tiempo y dinero.
La empresa fundada en 2017 con sede principal en Miami y que se encuentra en proceso de expansión internacional, tiene operaciones en Perú y proyecta duplicar su cartera de clientes locales al cierre de 2023.
La digitalización en los procesos de recaudo y cobranza otorga beneficios tanto para las empresas como para el usuario final, pero, sobre todo, ayuda a incrementar una mejor experiencia al cliente en servicios puntuales que se irán extendiendo a otros mercados.
VIDEO RECOMENDADOAccede a crédito sin afectar tus finanzas personales: Experian comparte recomendaciones
Usualmente, los peruanos buscan acceder a créditos o préstamos porque son buenas herramientas para alcanzar metas personales y de negocio.
 Sin embargo, es importante tomar estas decisiones financieras de manera responsable para evitar sobre endeudarse.
De acuerdo con lo anterior, y teniendo en cuenta que las entidades poseen diversos productos y servicios, Sergio Rivera, Gerente Comercial en Experian Perú, comparte cuatro recomendaciones para acceder a crédito cuidando de tus finanzas personales:MIRA: Cuatro consejos para conseguir un préstamo estando reportado negativamente en una central de riesgoEvalúa tu situación financiera: Es común acceder a un crédito por diversas razones, entre las que resalta el financiamiento de algún bien o para iniciar algún negocio.
 Antes de adquirir una nueva obligación financiera es importante tener en cuenta tus ingresos y egresos, si planeas hacer un viaje por vacaciones o una inversión para un nuevo negocio, planéalo con tiempo, determinando cuánto capital necesitarás y así evitar sobre endeudarte.
Infórmate sobre los detalles importantes al solicitar un crédito: La información es poder.
 Es esencial, sobre todo si es que es la primera vez que solicitamos un crédito, tener en cuenta ciertos conceptos como plazos, tasa de interés y mensualidades.
 En primer lugar, el plazo se refiere al tiempo total que te tomarías en pagar el monto completo.
 En segundo lugar, la tasa de interés es la parte del monto a pagar que representa la renta que obtiene la institución financiera o banco por brindarte el préstamo.
 Por último, la mensualidad se refiere a la cantidad de dinero que se pagará cada mes hasta que la deuda sea pagada completamente.
Revisa las condiciones de pago: En la misma línea del punto anterior, las condiciones que te brindan las entidades financieras deben ser las más convenientes para ti según tus necesidades.
 Hay algunas modalidades de crédito que tienen opciones de descuento directo; tasas de interés fijas; opciones en caso de desempleo; entre otros.
 Es importante tomar en cuenta todas estas consideraciones porque en un caso extremo podrían ser un salvavidas ante la deuda.
Construye un buen historial crediticio: La historia de crédito inicia cuando se toma la decisión de adquirir un compromiso crediticio con cualquier entidad o empresa que otorgue crédito o venda a crédito.
 Experian explica que la construcción de una historia de crédito genera una garantía reputacional a los titulares de la información que permite más adelante acceder a mejores oportunidades de crédito, y es por ello que un consejo útil es revisar de manera periódica nuestra historia de crédito, siempre de forma gratuita desde Mi Sentinel, para asegurarnos que no hay errores y que nuestra información está actualizada.
VIDEO RECOMENDADOCompra de urea: Midagri tiene un plazo de 16 días para perfeccionar el contrato con la empresa Direcagro
El Gobierno emitió un Decreto de Urgencia, en materia económica y financiera, con la finalidad de autorizar el perfeccionamiento del contrato denominado “Adquisición internacional de fertilizante Nitrogenado Urea en el marco del Decreto de Urgencia Nº 013-2022 y sus modificatorias”.
Asimismo, establece que el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), a través de Agro Rural, una vez suscrito el contrato, tiene a su cargo la gestión contractual hasta su culminación.
En el Decreto de Urgencia Nº 024-2022 se menciona que se hace necesario que Midagri pueda ser habilitado de las condiciones legales suficientes para el perfeccionamiento del mencionado contrato, lo que permitirá asegurar la entrega del fertilizante a nivel nacional a favor de los productores agrarios.
Ello contando con un plazo estrictamente necesario para realizar dichas acciones y que, de no adoptarse, podrían impactar en las intenciones de siembra de la Campaña 2022-2023 y por ende en la economía nacional.
De esta manera, se autoriza, excepcionalmente y de manera extraordinaria por el plazo de 16 días calendario contados a partir de la entrada en vigencia del presente DU, al Midagri, a través de Agro Rural, a perfeccionar el contrato producto de la adquisición.
Según información proporcionada por la Dirección General de Estadística, Seguimiento y Evaluación de Políticas del Midagri, al 30 de octubre de 2022, existen 186,069 productores agrarios empadronados, de los cuales podrían acceder a recibir el fertilizante nitrogenado urea 137,736 productores agrarios, de concretarse la compra internacional de 44,000 toneladas del referido insumo agrícola, objeto del mencionado proceso de adquisición.
Lo establecido en el presente DU se financia con cargo a los recursos que fueron asignados al ministerio, a través de Agro Rural, mediante el Decreto de Urgencia Nº 013-2022 y su respectiva modificatoria, no irrogando recursos adicionales al Tesoro Público.
El presente Decreto de Urgencia tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2022, sin perjuicio del plazo de 16 días calendario previsto según norma.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Comunicación digital: ¿Cuál debería ser su rumbo para emprendedores?
Cuando hablamos de comunicación digital en el mundo de emprendedores, solemos ver que el presupuesto apunta hacia el producto o servicio que se ofrece, más no a quién o por qué se ofrece.
Si bien es correcto destacar aquello que vendes, es indispensable también enfocar los contenidos en aspectos claves como el propósito, la experiencia del equipo, el problema que resuelves, los valores y principios.
En ese sentido, de acuerdo con Gabriela Denegri, Top of Voice a nivel regional de Linkedin, y CEO de Brandtech, estos son los consejos que todo emprendedor debería aplicar:MIRA: Protestas en Loreto: liberan a los 150 turistas retenidos en río Marañón | VIDEODefínete como persona: Mediante una introspección debes definir quién eres, qué te diferencia del resto y qué es lo que podrías destacar de ti mismo.
 Esto ayudará a determinar qué es lo que vas a ofrecer y cómo lo vas a comunicar.
 Recuerda que antes de comunicar quién eres, debes saberlo primero tú mismo.
Identifica y comprende a tu comunidad: Es importante determinar cuál es nuestro público objetivo, es decir, a quiénes queremos llegar.
 Cuando entendemos esto es más sencillo generar un mensaje y desarrollar una comunidad.
 Recuerda que todo lo que decimos (en cualquier lugar) determina la imagen que proyectamos.
Planifica tus acciones: Si no nos ven, no funciona, y si hoy no estás en plataformas digitales es muy difícil que los clientes o futuros consumidores sepan de ti.
 Es muy importante estar presentes con regularidad, pero sin perder nuestra esencia.
En Perú muchos emprendedores piensan que la única forma de hacer que su negocio tenga éxito es posicionar su emprendimiento y esperar a que este crezca para que luego ellos se puedan posicionar como los fundadores.
Sin embargo, esto también puede funcionar al revés.
 Un fundador puede posicionarse como experto en su rubro, y usar esa credibilidad para redirigir su reputación para generar mayor alcance a su emprendimiento.
VIDEO RECOMENDADO: “¡Corrupto!”, los gritos de la gente en los exteriores del hospital RebagliatiEconomía peruana crecería 2.8% durante el 2022, estima Credicorp
Durante su presentación trimestral ante inversionistas, Credicorp, grupo financiero líder en el Perú con presencia en Bolivia, Chile, Colombia y Panamá, estimó que la economía peruana crecería 2.
8% durante el año 2022, cifra ligeramente superior al 2.
5% proyectado en el conference call anterior.
 Asimismo, anotó que la economía peruana creció 1.
7% AaA en el tercer trimestre, resultado explicado por el avance de 2.
5% AaA en los sectores no primarios: comercio, servicios y construcción.
 No obstante, las actividades primarias habrían caído alrededor de -1.
2%.
 AaA, a consecuencia del deterioro de la producción minera metálica en el periodo julio-agosto 2022.
Credicorp, holding que agrupa a BCP, BCP Bolivia, Credicorp Capital, ASB Bank Corp.
, Grupo Pacífico, Prima AFP, Mibanco, Mibanco Colombia y Krealo, presentó los resultados del tercer trimestre del 2022, periodo en el que se registró un ROE de 19.
6%, explicado por los mayores ingresos core en el BCP, así como por los mejores resultados de Mibanco y Pacifico.
Gianfranco Ferrari, CEO de Credicorp, destacó que los buenos resultados de la compañía han sido impulsados por la estrategia de transformación, la cual promueve el crecimiento sostenible y rentable, el avance exitoso de iniciativas de digitalización y la atracción y retención del mejor talento del mercado.
 En esa línea, destacó que la estrategia de transformación asegura que Credicorp mantenga su competitividad, escalando y desarrollando rápidamente nuevos productos y soluciones innovadoras para los clientes.
 “Seguiremos profundizando nuestras conexiones con nuestros clientes con el objetivo de ser su principal relación bancaria.
 Estos objetivos de negocio se alinean con nuestras responsabilidades como banco sostenible: promover la inclusión financiera, la educación financiera y el desarrollo de la fuerza laboral del futuro”, remarcó.
MIRA: FMI: Incertidumbre política en Perú puede afectar a la economía, pero fundamentos son sólidosAsimismo, Ferrari mencionó que los fundamentos de Perú se mantienen sólidos y que América Latina continúa beneficiándose de los precios favorables de las materias primas y de la adopción de medidas tempranas en política monetaria.
 “Si no fuese por el ruido político y los cambios de rumbo de los Gobiernos, estaríamos mejor posicionados para resolver los problemas estructurales de largo plazo como la calidad de los servicios de salud, educación y servicios básicos”, afirmó.
A su turno, César Ríos, CFO de Credicorp, destacó que la compañía sigue registrando resultados favorables en el entorno regional actual debido al enfoque disciplinado para monetizar sus capacidades, una sólida base de capital y una gestión de riesgos prudente.
Avance digitalDurante el tercer trimestre del año, Credicorp registró avances notables en su estrategia de transformación digital.
 Por ejemplo, el 63% de los clientes del BCP son digitales, 7 puntos porcentuales más respecto al trimestre anterior (56%).
 Asimismo, el 62% de las transacciones monetarias que se realizan a través del BCP son digitales, el 44% de la venta de productos de banca minorista se realiza a través de plataformas tecnológicas y el 58% de los créditos de banca minorista se desembolsa por medio de canales virtuales.
 En tanto que en Mibanco, el 43% de los créditos se desembolsan en canales alternativos.
Por su parte, la billetera digital Yape siguió consolidando su crecimiento enfocándose en sus tres pilares: ser el principal medio de pagos en el país, estar presente en la vida de los yaperos y resolver las necesidades de sus usuarios.
 Al cierre del tercer trimestre, Yape alcanzó los 10.
9 millones de yaperos, de los cuales el 64% son usuarios activos y realizan, en promedio, 17 transacciones mensuales.
 Asimismo, el público respondió de manera favorable a las nuevas funcionalidades: desde noviembre 2021 a setiembre 2022 se realizaron 18 millones de recargas móviles a través de la billetera digital representando el 10% del total de recargas.
 También se lanzó Yape Promos y la función de microcréditos.
Entre el 2020 y setiembre de 2022, Yape ha incluido a más de 2.
1 millones de personas al sistema financiero.
 Credicorp SostenibleEn el tercer trimestre, Credicorp reportó avances destacados en el marco de su Programa de Sostenibilidad.
 En el frente de Gobierno Corporativo, se desplegó el nuevo Código de Ética, que recoge los principios, valores y expectativas que guían el comportamiento de la organización.
 Asimismo, Credicorp fue reconocida como la compañía con el mejor programa ESG en el Perú, según “2022 Latin American Executive Team Rankings” elaborado por la revista Institutional Investor.
En el frente ambiental, Credicorp siguió impulsando la sostenibilidad ambiental desde el sector financiero.
 Durante el tercer trimestre, el BCP otorgó 3 préstamos verdes certificados por más de US$115 millones hacia empresas de las industrias de generación eléctrica y manufactura, para proyectos de energía renovable y productos reciclables, respectivamente.
 En tanto, Prima AFP publicó su “Reporte de Inversiones responsables 2022″ y destacó que el 62% de su portafolio de inversiones es analizado bajo factores ESG y se espera llegar al 80% a finales del 2022.
En el frente Social, Credicorp publicó el Índice de Inclusión Financiera 2022, elaborado por Ipsos Perú, el cual mide el nivel de acceso, uso y calidad percibida del sistema financiero en 8 países la región.
 A fines de setiembre, Yape había incluido a más de 2.
1 millones de personas al sistema financiero desde el 2020 y Mibanco, en los últimos siete años, incluyó a más de 660 mil emprendedores en el sistema financiero.
 Al cierre del tercer trimestre, el BCP desembolsó más de S/1,000 millones hacia el segmento PYME a través de descuento de facturas, logrando beneficiar a más de 1,000 negocios, de los cuales, previamente, el 85% no eran sujetos de crédito.
 Por su parte, el BCP Bolivia obtuvo la calificación más alta del sistema financiero boliviano en el ranking de Responsabilidad Social Empresarial de AESA (Fitch Ratings).
 Finalmente, Mibanco superó los 150 mil afiliados en Yevo, su ecosistema virtual para emprendedores.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Ingresos por venta de alimentos, bebidas y merchandising de 21 conciertos ascendieron a S/7 millones
La Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) informó que ha la fecha se han realizado acciones de control en 21 conciertos efectuados en todo el país, detectando que los ingresos por las ventas de alimentos, bebidas y artículos promocionales ascendieron a más de S/7 millones, que deberán ser declarados por los contribuyentes verificados.
De esta manera, la superintendencia verificará el cumplimiento de obligaciones tributarias en los megaconciertos que se han programado para los próximos días en la capital y otros eventos que se organicen en diferentes ciudades del país.
Así, los fiscalizadores de la Sunat revisarán el cumplimiento de las obligaciones tributarias de los promotores de los conciertos (organizadores) respecto de la cantidad de boletos vendidos y las ganancias registradas.
Cabe mencionar, que se efectuará la verificación de la venta de bebidas, alimentos y artículos promocionales (merchandising) de los establecimientos que operen dentro del local donde se realiza el espectáculo, a fin de proyectar sus ventas.
 También se controlará la emisión de comprobantes de pago a todos los asistentes.
En Lima se controlaron seis conciertos detectando ventas estimadas por S/ 4′627,051, le sigue Arequipa con S/ 917,985, Chiclayo con S/ 684,278, Juliaca con S/ 255,340 y Cusco con S/ 211,575.
Las principales acciones realizadas en la capital fueron a los conciertos de la banda Coldplay, donde los 28 establecimientos de venta de bebidas, alimentos y merchandising, registraron un ingreso promedio de más de S/ 600,000 durante dos fechas.
Lo mismo se hizo en los dos conciertos del cantante puertorriqueño Daddy Yankee, donde se registraron ingresos por más de 1 millón 600 mil soles, mientras que en el reciente concierto de Don Omar se evidenciaron ventas por S/ 1′541,000.
En tanto, en Chiclayo se realizaron acciones de control en dos grandes conciertos de cumbia y se detectó ingresos por más de S/ 684,000.
En los próximos días la Sunat realizará controles en seis grandes conciertos de Lima, entre ellos dos del puertorriqueño Bad Bunny y otro del británico Harry Styles, así como tres de la agrupación colombiana Morat, que también se presentarán en Arequipa.
Se recuerda a todos los asistentes a espectáculos masivos que deben solicitar comprobantes de pago cuando realicen la compra de algún producto, porque así se garantiza que el contribuyente declare todos los ingresos obtenidos y pague los impuestos que correspondan.
 VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Empresas que incumplan depósito de la CTS cometerán infracción grave, advierte el MTPE
Las empresas que incumplan con efectuar el depósito de la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS), que se debe de realizar hasta el próximo 15 de noviembre, cometerán una infracción grave en materia de relaciones laborales, informó hoy el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE).
En vista de ello serán sancionadas por la Autoridad Inspectiva de Trabajo con una multa que se calcula en función a la cantidad de trabajadores afectados y de acuerdo al régimen laboral aplicable, precisó.
Para aplicar el interés legal laboral, en caso de incumplimiento, se tomará en consideración el periodo desde el cual corre el cómputo de los intereses laborales hasta la fecha que se hará el cálculo respectivo, se aplicará la tasa de intereses de CTS de la institución financiera que el trabajador eligió como entidad depositaria.
Depósito semestralExplicó que el depósito de la CTS se debe realizar en forma semestral en la institución elegida por el trabajador, dentro de los 15 primeros días naturales de mayo y noviembre de cada año.
En caso de que el último día sea inhábil, el depósito puede efectuarse el primer día hábil siguiente.
 El depósito se efectuará por los meses completos que haya laborado en el semestre respectivo (noviembre-abril y mayo-octubre).
 La fracción de mes se depositará por treintavos.
Enfatizó que tienen derecho a la Compensación por Tiempo de Servicios, los trabajadores que se encuentran sujetos al régimen laboral de la actividad privada, que cumplan por lo menos en promedio, una jornada mínima de trabajo de cuatro horas diarias.
Ingresan al cálculo de la CTS: la remuneración básica, así como los conceptos de comisiones o destajo, las prestaciones alimentarias de suministro directo, la remuneración vacacional, la remuneración por trabajo en días de descanso y feriados, las gratificaciones de julio y diciembre, el pago de horas extras, asignación familiar, además de otros.
Tomar en cuentaHay que precisar que la entidad depositaria o el empleador pueden disponer o retener la Compensación por Tiempo de Servicios, si un trabajador fue despedido por falta grave que haya originado perjuicio económico al empleador.
Los representantes de la empresa deberán notificar al depositario para que el beneficio y sus intereses queden retenidos por el monto que corresponda en custodia por el depositario, a las resultas de la acción legal de daños y perjuicios que promueva el empleador.
Además, un juez laboral puede ordenar la retención judicial por concepto de alimentos sobre la CTS de un trabajador, en cuyo caso el empleador tiene la obligación de comunicar al juzgado el nombre del depositario y el número de cuenta de la CTS, a efectos de que lo notifique y entregue dicha retención al beneficiario de los alimentos reclamados.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.MTC: Terminó la ampliación del muelle espigón del puerto de Paita y está listo para iniciar operaciones
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) informó que culminaron las obras de ampliación y reforzamiento del muelle espigón del Terminal Portuario de Paita, en el departamento de Piura, y el complejo se encuentra listo para iniciar operaciones.
Se trata de la construcción de un muelle de 364 metros de largo y 17.
20 metros de ancho, adyacente al muelle existente.
 Esta ampliación permitirá recibir a naves de mayor dimensión.
 Próximamente, la Autoridad Portuaria Nacional (APN) debe dar la recepción de la obra.
El monto de inversión prevista para esta obra es de US$ 16.
4 millones sin IGV.
Paita es el segundo puerto nacional, después del Callao, en cuanto a movimiento de contenedores.
 Su área de influencia forma parte de las regiones de Piura, Tumbes, Lambayeque, Amazonas y San Martín.
 Se estima que la población beneficiaria es de más de 6 millones.
Los principales productos que vienen siendo exportados en el puerto son enlatados y pescado congelado, harina de pescado, frutas (mangos, plátanos orgánicos, uvas, etc.
) y camarones (contenerizados).
 Roca fosfórica y algodón, también etanol a granel mediante tuberías.
 Las importaciones son carga general (incluyendo contenedores y vehículos), fertilizantes, granos y aceite vegetal a granel.
Por el muelle de espigón se moviliza principalmente graneles sólidos (fertilizantes, granos y minerales), graneles líquidos (etanol y aceite de pescado) y carga general (material de construcción y carga de proyectos).
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.SBS: Operaciones de banca móvil ascienden a 239 millones mensuales
Las operaciones de banca móvil ya superan de manera importante a las que se realizan a través de otros canales (cajeros automáticos, ventanillas, entre otros) en el sistema financiero, indicó hoy la jefa de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), Socorro Heysen Zegarra.
Así lo manifestó durante su exposición en la Comisión de Defensa del Consumidor del Congreso de la República.
 “A partir de la pandemia del COVID-19, ha habido un enorme crecimiento de las operaciones de banca móvil”, subrayó.
Refirió que en el 2019 las operaciones de banca móvil sumadas con las operaciones por internet sumaban las 14 millones de operaciones mensuales; pero ahora ascienden a 239 millones de operaciones mensuales.
MIRA: SBS publica bases para que las AFP postulen a sexta licitación de nuevos afiliados: fin de la comisión mixta“Esto es una explosión de operaciones o transacciones de banca móvil sustentada en una innovación tecnológica grande de los modelos de negocio y eficiencia, realizada por las entidades financieras para posibilitar este cambio”, enfatizó.
También indicó que esta situación se explica por un incremento de la competencia, en el sentido que existen una serie de participantes y jugadores no tradicionales en el mercado, que se asocian con las entidades financieras o a veces compiten con ellas.
“Además hay un cambio de comportamiento en los consumidores y las nuevas generaciones que demandan más servicios digitales”, señaló.
CiberataquesDe otro lado, la titular de la SBS, señaló que el escenario de la banca digital genera más oportunidades en cuanto a comodidad, rapidez y menores costos de los servicios financieros, pero también viene con nuevos riesgos vinculados a los ciberataques o fraudes.
En ese contexto, indicó que es necesario que la SBS, los otros reguladores y las empresas supervisadas actúen para enfrentar y mitigar los riesgos para con los consumidores.
También señaló que en el ámbito de la SBS se busca que las empresas tengan sanas prácticas de ventas, que no existan prácticas abusivas, que no se apliquen ventas atadas ni cobros indebidos, que exista una transparencia de información y un sistema de reclamos adecuado.
“Todo esto en un escenario en el que a la vez, tienen que fortalecerse los sistemas de seguridad de información y de gestión de riesgos de seguridad, para enfrentar la amenaza de los riesgos de ciberataques”, señaló.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Melgar vs. Alianza Lima: Victoria arequipeña por 2-0 paga siete veces lo apostado
Este miércoles 9 de noviembre Melgar y Alianza Lima se enfrentan por la final (ida) de la Liga 1 2022.
 El encuentro se dará a las 3:00 pm.
 (hora peruana) y se jugará en el Estadio Monumental de la UNSA.
Ambas escuadras buscarán quedarse con el campeonato nacional.
 El equipo arequipeño van en busca de su tercer título en la historia, mientras que los íntimos quieren el bicampeonato.
Cabe recordar, que el Melgar fue ganador del torneo apertura y la escuadra limeña se quedó con el clausura.
MIRA: Melgar: gerente deportivo comunicó que Bernardo Cuesta inició su trámite de nacionalizaciónPor otro lado, las principales casas de apuestas juegan su partido aparte y Melgar llega como favorito para los apostadores.
MarcadorApuesta Total ofrece la cuota de 1.
84 a favor del Melgar, 3.
50 si el encuentro termina en empate y 4.
33 si gana Alianza Lima.
Si el equipo arequipeño lograra ganar el partido solo por la mínima diferencia, el monto a pagar es de 5.
33, pero si consiguen la victoria por 2-0, la cifra subiría a 7.
00.
No obstante, si los íntimos lograran ganar de visitantes por un gol de diferencia, el monto ofrecido es de 9.
00.
 Pero, si consiguen ganar por 2-0 o 3-0, las cuotas serían de 21.
00 y 71.
00, respectivamente.
Por otro lado, si el encuentro acaba en empate sin goles, la cifra es de 7.
50.
AntecedentesUn dato importantes es que de los últimos diez encuentros entre los dos equipos, Alianza Lima obtuvo la victoria en cinco de ellos.
 Melgar, por su parte, solo pudo vencer en una ocasión (en el Torneo Apertura de este año).
 El resto de partidos terminaron en empate.
A continuación, el historial de los últimos diez cotejos:21.
09.
22 | Alianza Lima 2-0 Melgar12.
03.
22 | Melgar 1-0 Alianza Lima22.
09.
21 | Alianza Lima 1-0 Melgar02.
11.
20 | Melgar 0-4 Alianza Lima07.
09.
20 | Melgar 2-2 Alianza Lima27.
10.
19 | Melgar 2-3 Alianza Lima30.
06.
19 | Alianza Lima 1-1 Melgar12.
05.
19 | Alianza Lima 3-2 Melgar06.
12.
18 | Melgar 2-2 Alianza Lima02.
12.
18 | Alianza Lima 3-3 MelgarVIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Si trabajo de forma semipresencial, ¿recibo todo el CTS?
A pocas semanas para el fin de año, las empresas peruanas iniciarán el segundo depósito correspondiente a la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS).
 Como manda la ley, el 15 de noviembre es la fecha límite para realizar los desembolsos correspondientes a cada uno de sus trabajadores.
 Sin embargo, en un entorno en el que muchas empresas se mantienen en esquemas de trabajo semipresencial, incluso laborando desde otros países, se abre una importante interrogante: ¿el beneficio será igual para trabajadores que laboren de forma presencial, semipresencial o remota, o habrá descuentos para quienes conforman estos dos últimos grupos?MIRA: Entregan becas integrales y moderna maquinaria a estudiantes de Senati para continuar carreras técnicasLa respuesta a esta interrogante es que el beneficio debe ser igual para trabajadores que laboren de forma presencial, semipresencial o incluso remota.
 Todo trabajador del régimen laboral privado que cuente con un contrato indefinido, a plazo fijo o a tiempo parcial accederá a la Compensación por Tiempo de Servicio (CTS), independientemente de si su trabajo lo ejerce de forma presencial, semipresencial o remota.
 Para acceder a este beneficio, el colaborador debe, al menos, haber trabajado un mes completo en la empresa, dentro del semestre considerado para el cálculo de este pago (en este caso, de mayo a octubre).
“Ningún otro requisito documental o de presencialidad en la oficina podrá ser exigido por la empresa empleadora para otorgar la CTS”, afirma Sebastián Ausin, Country Manager de Buk Perú, la empresa regional de tecnología para la gestión integral de personas.
¿Cómo calcular el monto a recibir?El trabajador que haya laborado por lo menos cuatro horas diarias, acumulando un mes completo de labores —entre mayo y octubre— accederá a una compensación que se calcula de la siguiente forma.
“El trabajador debe tomar en cuenta su sueldo mensual y sumarle 1/6 correspondiente a su gratificación.
 El monto obtenido debe dividirlo entre 360 y multiplicarlo por los días laborados, en este caso 6 meses que equivalen a 180 días efectivos”, agrega Ausin de Buk Perú.
También se deberá tener en cuenta si el sueldo recibido mensualmente por el trabajador incorpora conceptos variables (comisiones, horas extras, bonos, entre otros).
 En caso existan estas variables, es conveniente consultar con el área de recursos humanos.
VIDEO SUGERIDO:Mujeres brillaron en Ficafé Ayacucho-Vraem 2022 
El importante rol que está logrando la mujer en la cadena productiva del café, y el compromiso de redoblar el trabajo multisectorial a conciencia para incrementar su consumo y exportación, son los principales resultados cualitativos de la reciente Feria Internacional de Cafés Especiales-FICAFÉ Ayacucho-Vraem 2022.
Durante el encuentro ferial, realizado en la tierra de María Parado de Bellido, nuestra mártir independentista, las mujeres dedicadas al café cobraron notoriedad.
 La caficultora Blanca Flor Córdova Jiménez se alzó con el primer puesto de la Taza de Excelencia Perú 2022, con su café de la variedad geisha, el mismo que obtuvo 90.
39 puntos en cata, entre las 40 muestras clasificadas, de las 211 - presentadas a esta competencia anual.
Gracias a este premio, el café de Blanca Flor, que se cultiva a 1.
870 metros sobre el nivel del mar en la finca La Bola, en la provincia de San Ignacio, Cajamarca, se cotizará mejor en el mercado nacional e internacional.
Jhosseline Benites es otra mujer que cobra autoridad en el mundo del café.
 Ella alcanzó el primer lugar del Campeonato Nacional de Barismo.
 Nos representará en el World of Coffee, importante encuentro anual de café en el mundo, que se realizará en Atenas, Grecia, del 22 al 24 de junio de 2023.
Y como si fuera poco, el segundo y tercer lugar también fueron ocupados por mujeres, Jeraldine Torres y Diana Landeo, respectivamente, se impusieron en el arte de preparar café con diversos ingredientes.
 Las tres ahora son las maestras de maestras.
MIRA: Exportadores cafetaleros concretarían negocios por US$ 3.
4 millones en rueda de negocios Ficafe 2022CAFÉ DE ALTURA EN HUANCAVELICAPara quienes aún no lo sabían, en Huancavelica, a más de 2,200 msnm también se cultiva café, y del bueno.
 Por ello, las grandes sorpresas del encuentro fueron Relinda Chávez, de la marca “Paraíso”, Ubidia Cuadros, con “Isko Rumi”, y Hortencia Victoria Berrocal, con “Puquiopampa”.
La provincia de Tayacaja, ubicada en el Vraem, es la zona donde ellas se dedican con sus familias a la producción de cafés especiales.
 Hortencia Victoria Berrocal, ocupó el quinto puesto de la Taza de Excelencia con 89.
66 puntos.
 Su café es del fundo “Puquiopata”, ubicado a 2,200 msnm.
Relinda, de la marca “Paraíso”, ya ostenta el reconocimiento a la mejor productora de café en los Premios Summun 2022.
 Y, sin tiempo que perder, apenas terminó la rueda de negocios desarrollado en el reciente FICAFÉ, uno de sus compradores se llevó 50 kilos de su café, cotizado en 35 soles el kilogramo.
“Los ayacuchanos debemos sentirnos orgullos porque hemos sacado adelante la más grande FICAFE de la historia.
 Más de 250 estand de exposición, presencia de todas las zonas productores de cafés especiales del país.
 Ha participado toda la institucionalidad nacional e internacional vinculada a la cadena del Café.
 Pero no solo ha sido la más grande y con la mayor participación histórica, sino que también la más completa”, anotó el gobernador regional de Ayacucho, Carlos Rúa Carbajal.
Las actividades de esta reciente FICAFÉ 2022 fueron intensas.
 Además de los 250 stands de exhibición - venta con la participación de caficultores, proveedores de servicios y maquinarias, se realizó el I Congreso Internacional del Café, el Simposio de Turismo Gastronómico en la Región Ayacucho, y demostraciones de cocina de Latte Art.
El V Campeonato Nacional de Catadores tuvo como ganador a Junior Zanabria Alfaro, quien nos representará en el World Cup Tasters Championship, en Grecia.
 El segundo lugar lo ocupó Mariel Anyosa, y, el tercero, Jhon Jiménez.
Jhosseline Benites, Jeraldine Torres y Diana Landeo son las mejores baristas del país.
 VRAEM RECUPERA IMAGENOtro valor que ha brindado esta versión de FICAFÉ 2022 es el inicio de recuperación de la imagen de los pobladores del Vraem, demostrando que hay buen número de pequeños productores de café de especialidad que se abren paso para convertir este cultivo en el futuro de sus familias.
Cajamarquina Blanca Flor Córdova cultiva el mejor café peruano.
 ALENTADORAS CIFRASEste balance cualitativo de la feria FICAFÉ 2022 es igual, en importancia, al resultado económico del certamen, por las alentadoras cifras en proyección de negocios generados, con un total de 56 millones de soles, los mismos que se pueden dividir en: 1 millón 250 mil soles en venta directa; 3 millones 750 mil soles por movimiento económico en la ciudad (hospedaje, transporte, alimentación, turismo, souvenirs; 13 millones 600 mil soles por rueda de negocios internacional ( organizado por PROMPERÚ); 32 millones 700 mil soles por rueda de negocios nacional (organizado por PRODUCE y la CCL) y, entre otros, 3 millones 200 mil soles, por la subasta de Taza de Excelencia.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraConoce todos los detalles acerca del próximo depósito de CTS: Seis dudas frecuentes
El próximo 15 de noviembre vence el plazo para que los empleadores del sector privado efectúen el pago de la Compensación por Tiempo de Servicio (CTS) a sus colaboradores, como parte del beneficio social que busca proteger al trabajador de los riesgos o contingencias que se pueden presentar por el cese de una relación laboral.
“La CTS te permite disponer de un fondo que te brinda cobertura en caso atravieses un período de desempleo debido a una desvinculación laboral, que podría suceder en cualquier momento, por lo que necesitamos estar preparados ante ello.
 Además, las cuentas CTS, dependiendo de la entidad en donde se depositen, suelen tener tasas de interés más altas que otros productos de ahorro”, afirma el Mg.
 José Carlos Rivas Rodríguez, docente de Educación Continua del Instituto Carrión.
Tomando en cuenta que existe una nueva política como el retiro del 100% de la CTS, así como, diversos regímenes laborales y el desconocimiento de este beneficio en los nuevos colaboradores, el especialista del Instituto Carrión resuelve las dudas más frecuentes sobre este depósito.
¿Cómo se calcula la CTS?Se calcula de la siguiente manera:Considera tu sueldo mensual (sin descuentos) incluyendo asignación familiar y horas extras (si las tuvieras), luego súmale 1/6 de lo recibido como gratificación (divide tu última gratificación recibida entre seis).
El monto obtenido, multiplícalo por el número de meses trabajados en el último período (desde el 1 de mayo al 31 de octubre) y divídelo entre 12.
No puedes incluir en el cálculo de tu sueldo lo que son ingresos no remunerables, como movilidad mensual, por ejemplo.
La Compensación por Tiempo de Servicios es dada a los empleados para que el tiempo del paro sea leve.
 ¿Cuándo se depositan?Las fechas de pago de la CTS son dentro de los 15 primeros días de mayo y noviembre de acuerdo con los siguientes períodos:Del 1 de noviembre al 30 de abril – Se paga en mayo.
Del 1 de mayo al 31 de octubre – Se paga en noviembre.
MIRA: ¿Cómo puedes aprovechar el pago de tu CTS de manera responsable?¿Qué trabajadores pueden acceder a este beneficio y quiénes no?Reciben CTSLos colaboradores formales que trabajan en planilla y que hayan completado al menos un mes de servicio con una jornada de cuatro horas diarias como mínimo.
Los de la pequeña empresa, pero a razón de 15 remuneraciones diarias por año completo de servicios, con un máximo de 90 remuneraciones diarias.
Los trabajadores del régimen agrario, la CTS ya está incluida dentro de la remuneración diaria a razón del 9.
72% del sueldo básico; pero también pueden elegir que les sea pagada de manera semestral.
Y, de acuerdo con la Ley N° 31047 y el DS 009-2021-TR, las trabajadoras del hogar que laboren una jornada mínima de cuatro horas diarias tienen derecho al depósito de la CTS.
No reciben CTSLos trabajadores en general que hayan laborado una jornada menor a cuatro horas diarias y tengan menos de un mes de servicio.
Los de la microempresa, contratados después de que su empleador se inscribió en el Registro de Micro y Pequeña Empresa (Remype).
Los trabajadores del sector público, los informales Y los que emiten recibos por honorarios.
¿Cómo saber si la empresa realizó el depósito? Puedes consultarlo directamente con el área de Recursos Humanos de la empresa o con tu banco, ya sea preguntando el saldo y movimientos de tu cuenta CTS a través de la banca telefónica, APP móvil, página web o en ventanilla dentro de la agencia.
¿Quiénes pueden retirar el 100% de sus cuentas? Todas las personas que tengan saldo disponible en sus cuentas CTS hasta el 31 de diciembre del 2023.
¿Cuándo es recomendable retirar la CTS? Cuando se presente una urgencia económica importante y no tengas otros medios para obtener recursos, como, por ejemplo, atravesar un lapso de desempleo y no contar con ingresos para el sustento propio o familiar.
“Si has tomado la decisión de retirar tu CTS, es recomendable que puedas cancelar o amortiguar tus deudas.
 Asimismo, otra opción ideal es que inviertas tu dinero en cuentas a plazo, fondos mutuos y otros instrumentos que te ofrezcan una rentabilidad mayor a la de tu cuenta CTS, como el desarrollo de un emprendimiento o la compra de inmueble.
 Por último, pero no menos importante, podrías invertir ese dinero en tu desarrollo profesional”, agrega Rivas.
VIDEO RECOMENDADOGuías de Remisión Electrónica obligatoria: 4 desventajas de no implementarlas en los negocios
Hoy en día, la digitalización de todos los procesos de negocios se vuelve una necesidad para todas las empresas que deseen mantenerse competitivas y rentables en el mercado.
 En este contexto, las Guías de Remisión Electrónica, documento fiscal obligatorio que sustenta el traslado de bienes desde un lugar hacia otro, se ha convertido en una tendencia global en el sector de negocios, no solo por su importancia y utilidad, sino también por el carácter de obligatoriedad que se le ha otorgado.
La Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT) informó que, a partir del 13 de julio del 2022, los contribuyentes podrán adaptarse a la emisión de Guías de Remisión Electrónica.
 Proceso que tendrá plazo para la adaptación hasta el próximo año 2023.
“Actualmente, que los negocios no cuenten con un sistema de digitalización se traduce en un gran problema que debilita los esfuerzos por lograr el éxito empresarial.
 Si bien los contribuyentes aún tienen tiempo para considerar la adaptación de Guías de Remisión Electrónica, lo más sugerible es que agilicen el proceso en pro del bienestar de las empresas” afirma Renzo León- Velarde, Gerente General de Digiflow, empresa de transformación digital auspiciado por la CCL, quien identifica 4 desventajas de no usar las Guías de Remisión Electrónica en los negocios:Incremento en tiempos: La falta de un sistema de digitalización aumentará innecesariamente los tiempos de emisión, recepción y revisión de la documentación empresarial, perdiendo productividad, agilidad y eficacia en los servicios de la marca.
 En caso de contar con una Guía de Remisión Electrónica, se potenciará la proactividad en las dinámicas de negocio, ahorrando tiempos y gestiones complejas.
 Asimismo, se incentivará la satisfacción laboral al reconocerse una estructura moderna de trabajo.
MIRA: No esperes la obligatoriedad: 4 logros de las Guías de Remisión Electrónica en los negociosMantenimiento de gastos fijos: La documentación tradicional contempla un sistema de gastos e inversión fijos, tales como el uso desmesurado de papel, que además no colabora con una cultura amigable con el medio ambiente.
 Impresiones, que comprende la maquinaria y la tinta de uso diario.
 Y la necesidad de un courier para el traslado de documentos masivos.
 Con la digitalización, la optimización de dinero permitirá evidenciar ahorros significativos a corto plazo que pueden ser destinados a mejoramientos en los servicios.
Almacenamiento de documentos en físico: Mantener el uso de papel obligará contar con un espacio organizado y seguro dónde almacenar la documentación gestionada.
 Un requerimiento que podría ajustar los espacios de trabajo en los negocios.
 Adicionalmente, se le suma la necesidad de un mantenimiento humano de manera frecuente a los archivos empresariales, para que no se pierdan o se desgasten.
 Con las Guías de Remisión Electrónica, el espacio de almacenamiento se torna netamente virtual, reforzando un mejor control en el stock, en la cantidad de los productos y en la mercadería de los negocios.
 Falta de prestigio y trabajo a la vanguardia: Actualmente, contar con un sistema de digitalización aumentará las posibilidades de fortalecimiento de las empresas.
 Asimismo, generará que las relaciones de trabajo sean productivas y que las marcas sean reconocidas en el sector, por su servicio a la vanguardia.
 Beneficios que no se suelen conseguir con un sistema de trabajo no modernizado.
 Con la digitalización de documentos se potencia el servicio que se le brinda a los clientes, presentando un negocio innovador y exclusivo.
Para aprovechar todos los beneficios que brindan la adaptación de la digitalización, Digiflow.
pe, empresa auspiciada por la CCL, ha consolidado procesos innovadores como la solución de Guías de Remisión Electrónica para todas las empresas que entran en obligatoriedad este 2023.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.¿Leasing operativo o Leasing financiero? Descubre las diferencias y elige la mejor opción
Actualmente en el Perú, a pesar de su baja penetración por desconocimiento del mercado, el sector del Renting está presentando avances por parte de las grandes empresas gracias a la eficiencia operacional que ofrece.
 Así lo señaló la Asociación Automotriz del Perú (AAP) en una entrevista para el Diario Gestión.
Y es que hoy en día lo que buscan las empresas es poder centrarse en su negocio principal y no en la gestión de la flota.
 Es por ello, que el arrendamiento es una de sus principales alternativas; pero al hablar de rentar o alquilar un vehículo, nos encontramos con 2 tipos de servicio: leasing financiero y leasing operativo.
 Bajo ese contexto, Jaime Pinillos, Gerente General de Arval Relsa, compañía líder del leasing operativo y movilidad 360, explica en qué se diferencian cada uno:Operacionalidad.
 - Una de las principales diferencias, y quizás la más importante, es que el leasing operativo no contempla utilización de líneas financieras, es decir, se acuerda el pago de una cuota mensual de arriendo (alquiler) la cual incluye el derecho de uso y los servicios adicionales contratados; mientras que el leasing financiero contempla una cuota referida al pago de una deuda.
Reparación y mantenimiento.
 - Esta es una de las mayores prioridades de las empresas, sobre todo si se va a rentar un vehículo.
 Al elegir el leasing financiero, el arrendatario es quien asume los costos de reparación y mantenimiento y sus riesgos; mientras que al optar por el leasing operativo dicha responsabilidad es asumida por el proveedor especializado trasladando los beneficios de economías de escala al arrendador.
MIRA: ¿Renting o Leasing Financiero?: experto explica las ventajas de ambas para tu negocioAdquisición de seguro.
 - Al contar con un vehículo, es importante pensar en un seguro.
 Lo cual, al optar por el leasing operativo, se negocia bajo pólizas corporativas realizando un análisis exhaustivo de riesgo; mientras que en el leasing financiero la toma del seguro es individual.
Enajenación del bien.
 - Al término de la vida útil del vehículo, luego de 4 ó 5 años, las empresas que optaron por leasing financiero usualmente rematan los vehículos al no ser especialistas en venta de vehículos usados asumiendo el riesgo del mercado, mientras que los usuarios del leasing operativo pueden decidir renovar los vehículos sin costos adicionales.
“En Arval Relsa ayudamos a nuestros clientes en la planificación de su flota de acuerdo a sus necesidades e identificación de oportunidades para optimizar sus soluciones de movilidad, además les ofrecemos una gama amplia de servicios complementarios del leasing operativo como: mantenimiento, asistencia en ruta, telemetría, control de combustible, gestión de documentación y seguros, entre otros”, señala Pinillos.
INNOVACIÓN & DIGITALIZACIÓNEl Gerente General de Arval Relsa también precisó que sus clientes pueden controlar y medir los resultados de las flotas a través de herramientas digitales, lo cual les favorece en la toma de decisiones para su negocio.
Asimismo, enfatizó que son una compañía que se caracteriza por estar en constante actualización y realización de estudios, prueba de ello es su barómetro Arval Mobility Observatory (AMO), una herramienta experta de innovación que les permite obtener la data, así como el pronóstico de las tendencias en el sector de flotas y movilidad.
 Los detalles y resultados de la muestra realizada en Perú están próximos a revelar.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo le ha ido al sector inmobiliario peruano en el 2022?
En el Perú, el sector inmobiliario viene recuperando su nivel de ventas, de manera paulatina pero sostenida, luego de la etapa más álgida de la pandemia, a pesar de que, en el primer semestre, se comenzó a evidenciar de forma más clara el impacto de la inflación en el índice de materiales de construcción, así como el incremento constante de las tasas de interés de los créditos hipotecarios.
“A pesar de todas las dificultades por las que ha pasado el sector inmobiliario en este tiempo, vemos que no se ha detenido la tendencia en el crecimiento de las ventas (sobre todo en los segmentos medios y bajos), entre otras razones, debido a la demanda insatisfecha que existe.
 Asimismo, el retorno de las ferias inmobiliarias presenciales son oportunidades importantes en donde se concentra una demanda efectiva, que se traslada en un incremento importante de las ventas”, indicó Antonio Concha, gerente comercial de Líder Grupo Constructor.
MIRA: Sector inmobiliario: ¿Qué características debe tener un departamento con fines de inversión?Entre otras oportunidades que ve el sector, es el mejoramiento de las propuestas de valor, teniendo en cuenta la nueva realidad como el trabajo remoto o híbrido, la cual incita a que se busque un espacio del propio inmueble, edificio o condominio.
 Así como otros espacios cada vez más valorados por el público como las terrazas o balcones.
“Vemos que el perfil de las personas que han accedido más a la compra de inmuebles es de solteros profesionales y sin hijos, ya que el incremento de costo de vida tiene menos impacto en esta población.
 Es de esta manera que, a través de la feria Nexo Inmobiliario que se llevará a cabo del 10 al 13 de noviembre, ofreceremos precios especiales, descuentos y muchas novedades para cada tipo de proyecto que tenemos y poder ayudar a cumplir el sueño del departamento propio.
 Es así que, únicamente por feria, equiparemos todo el departamento al ganador del sorteo que se registró al momento de separar su departamento”, comentó Concha.
Para más información sobre los proyectos que presentará Líder en la feria, ingresar a https://feria.
lider.
com.
pe/VIDEO RECOMENDADOBCR elevó la tasa de interés de referencia en 25 puntos básicos a 7.25%
El Directorio del Banco Central de Reserva (BCR) decidió elevar la tasa de interés de referencia en 25 puntos básicos a 7.
25%, continuando con los ajustes de la posición de política monetaria.
La entidad consideró para la toma de esta decisión que la tasa de inflación a doce meses se redujo de 8.
53% en setiembre a 8.
28% en octubre, mientras que la tasa de inflación sin alimentos y energía a doce meses aumentó de 5.
51% en setiembre a 5.
72% en octubre.
 Ambos indicadores se ubicaron por encima del límite superior del rango meta de inflación.
Además, que el aumento significativo de los precios internacionales de energía y alimentos desde la segunda mitad del año pasado, acentuado por conflictos internacionales, ha conllevado a un fuerte incremento de las tasas de inflación a nivel global en magnitudes no vistas en muchos años.
“Se proyecta una tendencia decreciente de la inflación interanual con el retorno al rango meta en el segundo semestre del próximo año, debido a la moderación del efecto de los precios internacionales de alimentos y energía, y a una reducción de las expectativas de inflación”, indica el BCR en un comunicado.
Otro aspecto tomado en cuenta es que la mayor parte de los indicadores adelantados y de expectativas sobre la economía se mantiene en el tramo pesimista.
“Las perspectivas de crecimiento de la actividad económica mundial para este y el próximo año han venido disminuyendo por la expectativa de mayores alzas de tasas de interés de política monetaria en las economías avanzadas, el menor crecimiento de China y los conflictos internacionales”.
Por otro lado, el comunicado informa que la entidad monetaria se encuentra atento a la nueva información referida a la inflación y sus determinantes, incluyendo la evolución de las expectativas de inflación y la actividad económica, para considerar modificaciones adicionales en la posición de la política monetaria.
“El Directorio reafirma su compromiso de adoptar las acciones necesarias para asegurar el retorno de la inflación al rango meta en el horizonte de proyección”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Wall Street se dispara ante señales de un enfriamiento de la inflación
Los índices S&P 500 y Nasdaq de Wall Street saltaron el jueves y anotaron sus mayores ganancias porcentuales diarias en más de dos años y medio, ante los indicios de un retroceso de la inflación en octubre que podría ayudar a moderar las alzas de tasas de interés de la Reserva Federal.
Las acciones en todos los sectores subieron debido a que los últimos datos de precios al consumidor animaron a los inversores, preocupados de que las continuas alzas en las tasas de interés pudieran deteriorar a la economía estadounidense.
Las empresas en Wall Street que se vieron impactadas por el mercado bajista en 2022 estuvieron entre las ganadoras del jueves.
 Los papeles de Nvidia sumaron alrededor del 14%, las acciones de Meta escalaron un 10% y los títulos de Alfabet subieron un 7,6%.
Los datos del Departamento de Trabajo mostraron que el índice IPC interanual se situó por debajo del umbral de 8% por primera vez en ocho meses.
“Este es un asunto mayor”, dijo King Lip, estratega jefe de Baker Avenue Asset Management.
 “Hemos estado esperando un tope de la inflación en los últimos meses y nos sentíamos increíblemente frustrados porque no había aparecido en los datos”, explicó.
Las crecientes preocupaciones por la recesión han golpeado a Wall Street este año.
 El S&P 500 permanece alrededor de un 17% por debajo del año hasta la fecha y está en camino de sufrir su mayor caída interanual desde el 2008.
Los datos de inflación llevaron a los operadores a ajustar las apuestas de aumento de tasas y las probabilidades de un alza de 50 puntos básicos en diciembre -en lugar de un incremento de 75 puntos básicos- subieron a alrededor del 85%, según FedWatch.
En las operaciones del cierre, el índice S&P 500 subió un 5.
54% para situarse en 3,956.
31 puntos; en tanto que el Nasdaq ganó un 7.
35% a 11,114.
15 puntos; y el Promedio Industrial Dow Jones sumó un 3.
70%, a 33,715.
37 puntos.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.ADEX: Exportaciones generaron más de 2.7 millones de puestos de trabajo hasta agosto
Entre enero y agosto de 2022, los empleos vinculados a las exportaciones tuvieron un crecimiento de 18.
1% respecto al mismo periodo del año pasado, acumulando un total de 2′769,696 millones, informó el Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales de la Asociación de Exportadores CIEN-ADEX.
Según el reporte ”Impacto de las exportaciones: Empleo y PBI”, siete rubros superaron sus máximos históricos: hidrocarburos, agroindustria, pesca y acuicultura, siderometalurgia, minería no metálica, químico y metalmecánica.
Las actividades económicas que no lograron montos récord fueron la minería (el 2021 fue el año en el que consiguió la cifra más alta), agricultura tradicional (2011), pesca tradicional (2011), prendas de vestir (2008), textiles (2014), maderas (2006) y varios (2012).
SectoresPor su impulso al incremento de estos puestos de trabajo, resaltó el sector no tradicional al acumular 1′649,463 millones (variación positiva de 15.
3%).
 Los envíos agroindustriales (1′022,537 millones) fueron los más importantes, por el comportamiento de los superfoods.
Le siguió las prendas de vestir (237,697), debido a la demanda de mano de obra para confeccionar y comercializar t-shirt de algodón, suéteres, chalecos, prendas de bebés, vestidos y pijamas para mujeres, entre otros.
La pesca y acuicultura, con 137,313, se ubicó en el tercer lugar del ranking gracias a sus despachos de filetes y ovas de pescado, langostinos y sus colas, moluscos diversos, filetes de trucha, etc.
Por su parte, el sector primario acumuló 1′120,232 millones de empleos, un crecimiento de 22.
6% en comparación al 2021.
 La minería (682,592) resaltó por el oro, zinc, molibdeno, plata y estaño, mientras que en la agricultura tradicional (353,435), destacaron los empleos logrados por las labores en el procesamiento y exportación de café.
RegionesEn estos ocho meses del año, tres regiones tuvieron una contracción en la generación de puestos de trabajo ligados a las exportaciones.
 Apurímac (41,801) tuvo una caída de 40.
1%, a consecuencia de los conflictos que provocaron paralizaciones en la mina Las Bambas, Puno (14%) y Huancavelica (22.
1%).
Lima (906,440) fue el departamento con la mayor creación de empleo, gracias a actividades como la agroindustria y prendas de vestir.
 Ica (352,620) se ubicó en el segundo lugar debido a su agroindustria y minería tradicional.
 Otras importantes fueron La Libertad, Piura, Áncash, Callao, Cajamarca, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Perú es galardonado con tres premios en la edición global de los World Travel Awards 2022
El Perú ha sido galardonado a nivel mundial con tres importantes reconocimientos en la edición global de los World Travel Awards (WTA) 2022, informó la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo (Promperú).
Esta es la cuarta vez que Perú es reconocido como destino cultural líder en el mundo y la quinta vez que nuestra maravilla mundial, Machu Picchu, se impone en la categoría de atracción turística.
Así también, esta es la décima ocasión que Perú obtiene el premio como destino culinario líder en la edición global de los WTA, lo que acerca al país al objetivo de posicionar a la gastronomía peruana como la mejor del mundo.
“Estos premios son un importante reconocimiento para el trabajo de todos los peruanos.
 Saber que nuestro país es un destino que se distingue en el mundo, con una riqueza cultural y una gastronomía que son cada vez más valoradas y apreciadas por viajeros internacionales, nos llenan de satisfacción y nos impulsan a seguir trabajando en promover la atractiva y diversa oferta turística del Perú”, destacó Amora Carbajal, presidente ejecutiva de Promperú.
La premiación de los World Travel Awards (WTA) tiene como fin reconocer y celebrar la excelencia en todos los sectores clave de la industria del turismo y los viajes.
El distintivo es reconocido como el mejor sello distintivo de excelencia en el rubro y sus galardones son considerados como los ‘Oscar del Turismo’ por el diario Wall Street Journal.
Cierre de año con reconocimientosPerú recibe estos premios a solo dos meses de haber obtenido tres reconocimientos en la edición regional de los World Travel Awards 2022: Mejor Destino Culinario, Mejor Destino Cultural y Mejor Atractivo Turístico de Sudamérica.
Asimismo, el pasado octubre la publicación National Geographic incluyó a nuestro país en su lista de los mejores destinos para visitar el 2023, nombrando al sitio arqueológico de Choquequirao como uno de los cinco destinos de aventura imperdibles para el próximo año.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Ositrán aplicó sanciones y penalidades por más de S/ 7 millones a once empresas concesionarias
Entre enero y setiembre de este año, el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositrán) aplicó a 11 empresas concesionarias de las infraestructuras de transporte de uso público, sanciones y penalidades por un monto total de S/ 7 millones 172 mil 746.
Las sanciones se dieron por el incumplimiento de sus obligaciones normativas y contractuales.
 La jefatura de Fiscalización del Ositrán informó que, en cumplimiento de su función fiscalizadora, el regulador aplicó 22 sanciones a las empresas concesionarias por un monto de S/ 6 millones 413 mil 182 y nueve penalidades por un total de S/ 759 mil 564.
Infraestructura portuaria e hidrovíaDe las penalidades aplicadas por el Ositrán, a este sector, 5 se impusieron a la empresa APM Terminals Callao S.
A.
 por un monto de S/ 5718, todas por incumplimientos de niveles de servicio y productividad en el puerto; y a la Sociedad Concesionaria Hidrovía Amazónica S.
A (COHIDRO) por S/ 662 mil 400, por la presentación extemporánea de un Informe Final del Estudio de Impacto Ambiental Detallado (EIA-d).
De las 13 sanciones aplicadas a empresas concesionarias de este sector, 4 sanciones por la suma de S/ 149 mil 638 se impusieron a la concesionaria Terminal Portuario Paracas S.
 A.
, 6 por un total de S/ 1 millón 022 mil 580 fueron aplicadas a la empresa APM Terminals Callao; 2 a la concesionaria DP World Callao S.
 R.
 L.
 por S/ 21 mil 712, y una a la Transportadora Callao por S/ 736; todas por incumplimientos de niveles de servicio y productividad en los puertos concesionados.
En ferrovías y Metro de LimaSe tiene el registro de una penalidad aplicada a la concesionaria Ferrocarril Transandino S.
A.
 por un monto de S/ 85 mil 254, por incumplimientos referidos a la custodia y preservación de los Bienes de la Concesión y de responder por los daños y perjuicios.
Asimismo, se aplicaron 5 multas al concesionario Tren Urbano de Lima S.
 A.
 por un total de S/ 4 942 378, siendo la de mayor monto la impuesta por la deficiente conservación de pasarelas peatonales y vehiculares (S/ 4 millones 735 mil 010), y una sanción de amonestación a Ferrovías Central Andina S.
 A.
 por incumplimiento relativo al accionariado estratégico de la concesión.
Concesiones aeroportuariasEn este sector se impuso una penalidad por S/ 5842 a Aeropuertos del Perú S.
A.
 por el incumplimiento de haber adjudicado y ejecutado la obra denominada Pintura General del Terminal de Pasajeros del aeropuerto de Piura, sin contar con un expediente técnico aprobado por el concedente.
Asimismo, se aplicó una sanción por S/ 276 mil 138, por no contar con un módulo y oficina de atención al usuario en el aeropuerto de Chachapoyas.
En infraestructura vialEn este sector se impuso una penalidad de S/ 1910 a la empresa Intersur Concesiones S.
A.
, por la entrega extemporánea del Informe trimestral de Medio Ambiente, Seguridad Industrial y Salud Ocupacional.
Por otro lado, aplicó una sanción de amonestación al Consorcio Concesión Chancay-Acos S.
 A.
 por la aplicación de tarifas sin cumplir con los ajustes metodológicos dispuestos en su contrato de concesión, disponiéndose, además, la imposición de medida correctiva, para restituir la situación alterada por la infracción, a su estado anterior.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Pequeños productores de quinua conquistan mercados de EE.UU. y Europa
La producción de quinua de Taraco, región Puno, destinada a la agroexportación viene conquistando importantes mercados internacionales, entre los que destacan Estados Unidos y Europa, así lo señaló Sierra y Selva Exportadora.
Sostuvo que los pequeños productores encontraron en los granos andinos y derivados lácteos un ingreso sostenible.
El alcalde distrital de Taraco, David Parisuaña Apaza, explicó que para promover el desarrollo económico de su población se implementó el proyecto de granos andinos en el 2019, que constituyó la cooperativa agraria Qori Quinua Taraco Ltda.
 y que ya cuenta con 650 pequeños productores organizados.
“En el 2020, en medio de la pandemia, la cooperativa logró conectar al mercado internacional, alrededor de 160 toneladas de quinua, y en el presente año, mediante la certificación orgánica, se está destinando aproximadamente 350 toneladas de quinua a los mercados de Estados Unidos y Europa”, refirió.
 Agregó que otro proyecto que se está desarrollando es el mejoramiento de capacidades para la tecnificación de la producción y comercialización de lácteos en el distrito de Taraco, que está mejorando la tecnología en el manejo de la población de vacunos de leche e implementan buenas prácticas de manufactura en la trasformación de derivados.
Indicó que de esa manera logran una actividad rentable y sostenible, desarrollando capacidades técnicas y productivas en más de 2,000 beneficiarios de ese distrito.
Como muestra de la implementación de los proyectos productivos, Néstor Humpire Estofanero, presidente de la Cooperativa Agraria Qori Quinua, destacó que la unidad de los productores asociados, con el apoyo de las autoridades locales y autoridades nacionales, permite obtener resultados positivos que favorecen a los pobladores de forma directa.
Productos con innovaciónEn el marco de la presentación de dos proyectos productivos para pequeños productores, el presidente ejecutivo de Sierra y Selva Exportadora, Carlos Talavera Flores, resaltó las experiencias exitosas en la producción de granos andinos y derivados lácteos en el distrito de Taraco de la región Puno.
“En nuestro recorrido por las distintas comunidades y en el caso particular del distrito de Taraco hemos visto que los productores están involucrándose en innovación y extensión agraria, lo que repercute en la calidad y la mejora de sus rendimientos, facilitando un acceso ventajoso a los mercados con productos de calidad y precios competitivos”, mencionó.
Talavera también confirmó que la entidad que preside seguirá apoyando en la facilitación de información para la articulación comercial, así como en el fortalecimiento de algunas de sus plantas productoras.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.¿Qué tipo de camión necesitas según el rubro de tu negocio?
La coyuntura ha creado una mayor demanda de camiones, principalmente por el protagonismo de estos últimos años del delivery, nuevos emprendimientos y negocios relacionados al e-commerce, sectores donde los emprendedores han encontrado la oportunidad de desarrollar sus empresas dedicadas a la distribución, construcción o servicios de transporte, pues el segmento camiones o carga pesada fue uno de los pocos que nunca dejó de operar.
Es así que solo en el 2022 se han logrado vender más de 11 mil vehículos pesados entre camiones y tractos según la Asociación Automotriz de Perú, teniendo un aumento de 4,5% en comparación al periodo similar del 2021.
 En ese sentido, es muy importante optimizar al máximo la operatividad de estos negocios eligiendo el camión adecuado que se ajuste a las necesidades del rubro.
Si bien existen distintos modelos de camiones, Ricardo Arnaiz, gerente de la División de Camiones y Buses Hino en Mitsui Automotriz, brinda recomendaciones para conocer qué tipo de vehículo necesitas según el rubro de tu negocio si estás próximo a adquirir uno:MIRA: Cyberdays: conoce las ofertas de 8 marcas exclusivas anunciadas por la CCL1.
 Rubro alimentos y abarrotes: Para este rubro dedicado a la distribución de alimentos, abarrotes y fríos, se debe tener en consideración que se manejan grandes volúmenes de mercadería y se encuentran constantemente en ruta.
 Por ello, se recomienda elegir camiones que posean un gran volumen de carga y la mejor rentabilidad con un menor consumo de combustible, siendo los modelos GD 1226 o FD 1021 los que tienen mayor presencia en el sector al contar con los mejores largos carrozables y una configuración de tren motriz requerida para el sector.
 Asimismo, permitirán realizar viajes largos pues brindan las comodidades al operador como por ejemplo una gran litera.
2.
 Rubro comercio y logística: Para aquellas empresas que realizan actividades de comercio y logística tanto dentro como fuera de la ciudad, se recomienda optimizar al máximo sus operaciones y contar con camiones de bajo consumo de combustible, entre los modelos con mayor presencia en ese sector se tiene a los Dutro de 4 y 5 toneladas y el FC 1021, que son ideales para negocios que buscan mantener su operatividad ininterrumpida.
 Y en el caso de reparto a tiendas por departamento o supermercados se recomienda los modelos GD 1226 o GH 1826 pues son camiones de mayor carga.
 Además, se adecuan al operador peruano, son de fácil operación y con buen radio de giro.
3.
 Rubro construcción y minería: En estos sectores, es importante tener en cuenta que se necesitan de máquinas versátiles capaces de operar en las condiciones más exigentes y en los diversos tipos de clima que tenemos en nuestro país, pero sobre todo unidades con un menor costo operativo acompañado de un servicio post-venta eficiente en cualquier localidad del territorio a nivel nacional.
 Para este rubro, los modelos con mayor presencia son los GH1826 y FM 2835 que cuentan con una excelente capacidad de carga y están configurados para operar en cualquier condición.
Si bien todos los camiones se pueden adecuar para todo tipo de negocio, es importante tener en cuenta qué se va a cargar, donde va a operar, teniendo definido ello se podrá elegir el camión ideal.
 También, es recomendable brindar capacitaciones constantes a los conductores pues así se evitarán fallas no programadas por mala operación reduciendo los costos de operatividad.
VIDEO SUGERIDO:Gonzalo Quijandría Fernández presidirá la 15 edición del Simposium Internacional del oro, plata y cobre
La Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE) designó a Gonzalo Quijandría Fernández como presidente del comité organizador de la 15 edición del Simposium Internacional del Oro, Plata y Cobre, que se desarrollará en la segunda quincena del mes de mayo del 2024, en la ciudad de Lima.
Quijandría Fernández, quien se graduó como abogado en la Pontificia Universidad Católica del Perú y fue Becario de la Fundación Nieman en Harvard University, cuenta con 21 años de experiencia en gestión sostenible, especialmente en el sector minero energético peruano.
En la actualidad es director de Asuntos Corporativos y Sostenibilidad de Minsur S.
A.
, responsable de las gerencias de Gestión Social, Sostenibilidad, Licencias y Permisos, Legal, Compliance, Riesgos y Comunicaciones de las empresas mineras del Grupo Breca (Minsur, Raura, Marcobre y Mineracao Taboca de Brasil).
MIRA: En diciembre llegaría el cargamento de urea al Perú, afirma MidagriAsimismo, ocupa el cargo de gerente general de Cumbres del Sur, empresa minera del Grupo Breca y es Oficial Principal de Enlace de Minsur ante el ICMM (International Council of Mining and Metals).
“Los desafíos de la minería moderna en el mundo y su vinculación con el cambio climático, la transición hacia una economía verde, la sostenibilidad ambiental, social y la buena gobernanza, serán los principales ejes temáticos que se prevé analizar en el marco del próximo Simposium Internacional del Oro, Plata y Cobre que organiza la SNMPE”, manifestó Quijandría.
Otro de los objetivos de este evento bienal, -añadió- será promover el conocimiento del potencial de los recursos naturales, particularmente el aurífero, cuprífero y argentífero, así como fomentar nuevas inversiones y oportunidades de negocios no solo en el Perú, sino de toda la región latinoamericana.
“La minería es un socio transformador para el desarrollo y generador de bienestar, pero requiere de normas claras y estabilidad jurídica, así como de paz social”, indicó tras señalar que un equipo de profesionales se encargará de elaborar el programa que comprenderá la 15 edición del Simposium Internacional del Oro, Plata y Cobre.
VIDEO SUGERIDO:Cyberdays: conoce las ofertas de 8 marcas exclusivas anunciadas por la CCL
Las compras virtuales en E-commerce están en un evidente crecimiento en los últimos años.
 El último análisis realizado por la Cámara de Comercio de Lima precisa que en lo que va del año 14 millones de peruanos han realizado compras en línea.
Tomando en cuenta este auge, se llevará a cabo en todo el país el último Cyber Days del 2022.
 Del 14 al 18 de noviembre las más de 100 marcas presentarán sus mejores descuentos y promociones en el portal www.
cyberdays.
pe.
Por ello, adelantamos en exclusiva los mejores descuentos de 8 marcas participantes en la campaña:MIRA: Documental peruano “Guardianes y Guardianas del Agua” será difundido en la COP271.
 SKY AIRLINE: Durante los Cyber Days se ofrecerán promociones de hasta 43% de descuento en rutas nacionales, podrán hallar pasajes desde US$20 o S/79* por tramo.
 En el caso de pasajes internacionales hay reducciones de hasta 31% de descuento.
 Los vuelos Lima – Santiago – Lima tendrán un costo desde US$189 o S/747* y los viajes Lima – Miami – Lima van desde US$301 o S/1,189 y más destinos internacionales.
 (*)Los precios en soles varían de acuerdo al tipo de cambio2.
 AUTOS HONDA: En esta campaña presenta un descuento de $750 del nuevo modelo City Sport en su versión Touring 2022 color Sonic gray.
 Además en el city Sedan hay un descuento de $1,000 y en Pilot presenta un descuento de $2,500 para la versión 4x2.
3.
 LA CURACAO: Están en modo futbol, por ello hay un descuento de hasta un 40% en televisores.
 Adicionalmente, presenta una reducción de hasta el 80% en miles de productos y el envío gratis.
4.
 TIENDAS EFE: En los Cyber Days cuenta con hasta 40% de descuento en laptops y televisores.
 También podrán encontrar cajas chinas y parrillas desde s/49 y envío gratuito.
5.
 INMOBILIARIA ECO PLAZA: Ofrece las mejores facilidades para adquirir un stand comercial en el Mercado Santa Clara de Ate con un descuento del 35%.
 Para quienes quieran escapar de la rutina brindan la posibilidad de comprar lotes en la ciudad de Bellavista en San Martín con descuentos del 40%.
 También habrá la posibilidad de adquirir locales con 45% de descuento en Plaza de los Reyes, el primer centro gastronómico de Lima.
6.
 DINERS CLUB MALL: Por solo 24 horas podrás adquirir el nuevo IPhone 14 128GB a S/5,145.
 Además, podrás adquirir S/300 con el cupón “CYBERTECH” por compras superiores a S/2499 en tecnología y con el cupón “CYBERAPPLE” por consumo mínimo de S/3499 en productos Apple.
7.
 ASSIST CARD: Podrán adquirir un descuento de un 25% + 6 cuotas sin interés.
 Incluye una cobertura anual múltiples viajes por $50 para hijos menores de 21 años.
8.
 MENORCA: Habrá la posibilidad de adquirir hasta un 50% de descuento en terrenos de San antonio de Pachacamac y hasta 10% de descuento en San Antonio de Mala.
 Cada reserva vale x 10 en todo terrenos, casas y departamentos.En diciembre llegaría el cargamento de urea al Perú, afirma Midagri
La ministra de Desarrollo Agrario y Riego, Patricia Ocampo (Midagri) anunció que la próxima semana culminaría el proceso de compra de las 44,000 toneladas de urea, tras el cumplimiento de los últimos requisitos de la empresa proveedora de origen paraguayo Direcagro.
 En esa línea, estimó que en diciembre debería llegar al país el cargamento de urea.
Además, sostuvo que, a inicios de la semana entrante, la empresa proveedora cumplirá con la carta fianza y la verificación del depósito bancario en el sistema financiero nacional, tras la cual se procederá a la firma de la orden de servicios.
“Estamos a la espera de que Direcagro cumpla con los últimos requisitos y se pueda hacer efectiva la evidencia del depósito; de esta manera, se procederá a la firma de la orden de servicios y así culminar con el proceso de compra de la urea para atender a los pequeños productores y asegurar la campaña agrícola”, manifestó.
Del mismo modo, Ocampo anunció que desde el Midagri se trabaja una estrategia integral para evitar que problemas similares se presenten en el futuro en la provisión de fertilizantes a los agricultores del país, a fin de adoptar las medidas necesarias que garanticen la seguridad alimentaria de la población.
Proyectos hidráulicosAsimismo, la titular del Midagri aseveró que su sector viene trabajando en la identificación de 16 proyectos hidráulicos, que permitirán el mantenimiento hídrico de 850,000 hectáreas de cultivos, así como la implementación de acciones necesarias para el destrabe de proyectos de riego en favor del campo.
“Nuestro objetivo es determinar que, si hay problemas en algunos proyectos hidráulicos, lo podamos destrabar de manera inmediata, ya que no hay agricultura sin agua”, comentó la ministra al recalcar la importancia de ampliar la frontera agrícola y proveer de mayores alimentos a la población.
EmpadronamientoLa ministra de Desarrollo Agrario y Riego aseveró que el proceso de inscripción de los agricultores en el Padrón de Productores Agrarios (PPA) avanza aceleradamente y, a la fecha, ya se cuenta con más de 990,000 registrados en todo el país y se espera llegar al millón de productores en los próximos días.
El PPA es una valiosa herramienta que permitirá identificar las potencialidades y necesidades reales de los pequeños productores y así canalizar con mayor eficiencia los servicios y las intervenciones del Midagri y de otros ministerios, lo que contribuirá a elevar el rendimiento de los cultivos y la crianza de animales.
El Padrón de Productores Agrarios beneficiará a más de dos millones 200,000 personas dedicadas a la producción agraria, base de la seguridad alimentaria nacional, de las cuales el 97% representan productores dedicados a la agricultura familiar.
Del mismo modo, proveerá a los beneficiados de diversos servicios como bonos (Fertiabono), créditos, entrega de urea, capacitaciones, acceso a mercados digitales, semillas certificadas, kits de vacunación, así como información para sus productos, entre otros.
Además, el Midagri busca tener un registro real y georeferenciado de los productores del campo, lo que permitirá abordar con mayor conocimiento la problemática agraria nacional, delinear políticas y plantear soluciones a sus distintas necesidades.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Mercado inmobiliario: ¿Cuáles son los distritos que lideran el dinamismo del sector?
Los distritos de Miraflores, Jesús María, San Borja y Magdalena del Mar lideran el dinamismo del sector inmobiliario, que no se ha trabado a pesar de las alzas que aplica el Banco Central de Reserva (BCR) a su tasa de interés en los últimos meses, afirmó el gerente comercial de Urbana Perú, Humberto Marín.
Cabe precisar, que la última semana la entidad emisora elevó su tasa de referencia de 7 % a 7.
25 %, con lo cual alcanza un nuevo nivel máximo nivel histórico, tras 16 meses de aumentos consecutivos.
MIRA: Reciclaton 2022: El primer paso hacia un mundo más sustentable“Si bien es cierto que la coyuntura pausa un poco las decisiones de compra, la demanda insatisfecha todavía es alta y alcanza las 99,000 unidades en Lima y Callao”, precisó.
Humberto Marín explicó que este escenario permite que, pese a la coyuntura que registra incremento de tasas y aumento del precio de las viviendas, las personas todavía puedan tomar una decisión de compra.
Remarcó que dicha toma de decisión se fortalece por factores financieros de corto plazo, como el retiro de 4 UIT de los fondos previsionales y el acceso a los depósitos de CTS hasta el 2023.
Venta de viviendasEn ese contexto, el especialista previó que la venta de viviendas en Lima y Callao cerrará el presente año en 16,000 unidades, nivel superior al que se alcanzó en el 2021 (14,000) y por encima del promedio prepandemia (13,500).
“Este año se están masificando la venta de viviendas de uno o dos dormitorios, los mismos que vienen siendo tomados por parejas jóvenes.
 Ese segmento está priorizando la ubicación y al acceso rápido a centros de labores, establecimiento educativos y lugares de recreación”, anotó.
¿Qué distritos han liderado la venta de inmuebles?En esa línea, Humberto Marín destacó que los distritos que han liderado la venta de vivienda en la capital son Miraflores, Jesús María, San Borja y Magdalena del Mar.
“Estos distritos están presentando el mayor número de colocaciones debido al nivel de áreas verdes que presentan y el rápido acceso que ofrecen.
 En el caso de Miraflores, por ejemplo, la disminución de los parámetros de construcción está impulsando la venta”, indicó.
En otro momento, el especialista señaló que la pandemia del COVID-19 ha cambiado las exigencias de los potenciales compradores.
“Hoy en día demandan un mayor espacio de áreas verdes, estacionamiento de bicicletas, áreas para mascotas y realizar home office, buena distribución de terraza y balcones, y una amplia ventilación”, puntualizó.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.ARPEL 2022: “Sectores petróleo y gas disminuirían hasta 20% en costos y 30% en emisiones de CO2, con soluciones de energía híbridas”
Aggreko, compañía de soluciones de energía para empresas a fin de que generen mayor eficiencia operativa, ahorro de costos y disminución de impacto ambiental, presentó las últimas tendencias en soluciones de energía para el sector petróleo y gas durante su participación en la Conferencia ARPEL 2022, de la Asociación de Empresas de Petróleo, Gas y Empresas de Energías Renovables de América Latina y el Caribe, desarrollada en Lima.
De acuerdo con Miguel Rubini, Gerente de Desarrollo de Negocios en Aggreko para Perú, la implementación de las soluciones de energía híbrida de Aggreko en estos sectores, podría ahorrar hasta un 20% de los costos de energía desplazando el diesel que es costoso y reduciendo las emisiones de CO2 entre un 10% y un 30%.
“Soluciones híbridas como el Sistema de Almacenamiento de Energía en Baterías (BEES, por sus siglas en inglés) son implementadas luego de un análisis personalizado a cada proyecto para garantizar las mejoras operativas.
 Entre sus múltiples beneficios se puede citar el control de frecuencia y tensión de la línea, trabajando en paralelo con la red, en la cual se minimizan los micro-cortes y blackouts.
 Además, en modo isla logra que los generadores trabajen en su punto óptimo de funcionamiento”, explicó.
MIRA: PetroTal: Amenazas de bloqueo contra Lote 95 ponen en riesgo a población y perjudican economía de LoretoPor otro lado, Rubini destacó las soluciones energéticas relacionadas directamente con la mejora del performance del equipamiento de las operaciones de petróleo y gas: “los operadores de estas industrias muchas veces utilizan equipos con altas horas de uso, y con Aggreko pueden tener una mejor tecnología en su matriz energética, optimizando sus costos de operación, brindando mayor confiabilidad en el suministro”.
De acuerdo con el ejecutivo, se puede aprovechar la tecnología que hay en cada proyecto para hacer una generación energética.
 “En la selva norte del Perú hay mucho potencial de producción de petróleo, se utiliza bastante el residual y se puede utilizar para la generación, igualmente se puede hacer un suministro energético en el norte del país con el gas de pozo.
 Es posible tener una única fuente de energía, dependiendo de la producción de la zona”.
Asimismo, Aggreko implementa gasoductos virtuales, los cuales generan energía a gas sin la necesidad de un gasoducto físico, ya sea gas comprimido o líquido.
 Una de las ventajas competitivas de las tecnologías de Aggreko es que pueden ser instaladas en las zonas más remotas de Perú y de los países donde se encuentra presente.
 Sobre la capacidad y alcance de Aggreko en Latinoamérica, Nicolás Perez Vulich, Ejecutivo de Desarrollo de Negocio de la compañía para el mercado de Argentina, comentó en ARPEL: “somos el único proveedor a nivel global de servicios móviles y modulares de energía, control de temperatura y suministro de energía para la industria del petróleo y el gas.
 Nuestra flota supera los 9,800 MW distribuidos y operamos en 80 países.
 En América Latina estamos instalados, operando y dando servicio en: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México, Perú y Panamá que brinda soporte a todo Centro América”.
El ejecutivo destacó que, en su mercado, Aggreko cuenta con tres cuencas perfectamente identificadas que se localizan en la Patagonia las cuales presentan mucho potencial para la extracción de petróleo y gas: Cuenca Austral, Neuquina y del Golfo San Jorge sumado a más de tres refinerías y varias plantas de procesamientos e industrias petroquímicas sectorizadas en su gran mayoría en la capital del país.
Aggreko es un socio estratégico de energía que provee soluciones para cada una de las etapas de los proyectos.
 “Contamos con una experiencia inigualable en el diseño de soluciones a medida para resolver incluso los desafíos más complejos.
 Proporcionamos soporte a los proyectos desde su construcción, durante la puesta en marcha y pruebas, producción, hasta el mantenimiento y el desmantelamiento.
 Ya sea que esté operando upstream (on y off shore), midstream o downstream”, detalló Perez Vulich.
 DATOSEl Sistema de Almacenamiento de Energía en Baterías minimiza los micro-cortes y blackouts, y logra que los generadores trabajen en su punto óptimo.
Soluciones relacionadas con el performance, mejoran la tecnología de la matriz energética, brindando mayor confiabilidad en el suministro.
La aplicación de estas y otras tecnologías de última generación es posible en las zonas más remotas de Perú y Latinoamérica.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.Qatar 2022: Credicorp Capital proyecta quién ganaría el Mundial de Fútbol
El Mundial Qatar 2022 está a puertas de iniciar y los hinchas del fútbol cuentan los días para la inauguración del evento deportivo más grande, no solo por el aspecto deportivo y todo lo que representa el mismo, sino también por la expectativa de quién podría hacerse con la copa.
En esa línea, Credicorp Capital realizó proyecciones sobre quién sería el campeón.
 “Para obtener estas proyecciones e identificar la fortaleza relativa de cada equipo, hemos utilizado la metodología del Elo Rating, que sobre la base de la historia estima los umbrales que convierten las probabilidades de victoria en resultados y diferencia de goles”, explicó Jorge Beingolea, vicepresidente de Soluciones de Portafolio de Credicorp Capital Asset Management.
A continuación, conoce los resultados de las estimaciones realizadas por el holding financiero.
¿Quién sería el ganador de Qatar 2022?De acuerdo con proyecciones de Credicorp, el equipo Campeón del Mundial de Fútbol sería Brasil, que se disputaría la final con Portugal.
 Por su parte, la tercera y cuarta posición se definiría entre Argentina y Francia.
Además, los países que pasarán a octavos de final serán: Holanda, Estados Unidos, Argentina, Dinamarca, Alemania, Croacia, Brasil, Uruguay, Inglaterra, Ecuador, Francia, Polonia, Bélgica, España, Portugal y Suiza.
Finalmente, estimó el Top 10 de países con probabilidad de ser campeón del Mundial Qatar 2022: Brasil (48%), Argentina (15%), Alemania (7%), Portugal (6%), Holanda (5%), Uruguay (5%), España (5%), Bélgica (3%), Croacia (2%) e Inglaterra (2%).
 ¿En que se basan las estimaciones?Mediante la probabilidad de victoria en base a las diferencias en puntaje ELO de cada selección, la distribución histórica de resultados en partidos de los mundiales desde Suiza 1954 y considerando la ventaja de local para la selección anfitriona del torneo.
Además, Credicorp comenta que se recogen informaciones de todos los encuentros jugados por las selecciones mayores hasta el 30 de septiembre de 2022, sea por amistoso, torneo o copa internacional, eliminatorias al mundial y mundiales pasados.
“Las diferencias en puntaje ELO por encima del adversario determinan la probabilidad de ganar el encuentro para cada equipo, donde a mayor diferencia en puntaje, mayor la probabilidad de obtener una mayor diferencia de goles, y en consecuencia salir victorioso del encuentro”, añade.
¿Cuáles serían los resultados de los encuentros?Según el holding financiero, así serían los resultados de las llaves del mundial: VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Presentan moción para que ministra Jenny Ocampo rinda cuentas en el Congreso por caso Chavimochic
Parlamentarios de diversas bancadas presentaron una moción para invitar a la ministra de Desarrollo Agrario y Riego, Jenny Patricia Ocampo, a fin de que informe ante el Pleno del Congreso sobre la paralización de la tercera etapa del proyecto Chavimochic.
En el documento también se señala que debe responder por la caducidad del contrato de concesión, la no realización oportuna de los actos vinculados al proyecto de adenda y la ejecución del laudo arbitral.
Del mismo modo, sobre el nuevo proceso de selección para la continuación de las obras de la Presa Palo Redondo, como de los tramos inicial y principal del canal madre Moche-Chicama-Urricape.
En el considerando mencionan que han transcurrido más de 40 días desde que se emitió el laudo arbitral y hasta el momento dicho ministerio no habría realizado acciones a corto plazo para convocar a un proceso para la identificación, evaluación y selección de la modalidad de contratación para la culminación del referido proyecto.
“Deben adoptarse decisiones que resulten económicas, rápidas y beneficiosas para todas las partes, pero en especial para el pueblo liberteño, que anhela esta obra por los inconmensurables beneficios socioeconómicos que conlleva, como: 120,000 nuevos puestos de trabajo, más de US$ 2,000 millones de inversión, más de US$ 3,000 millones en sueldos y más de 1,000 millones de ingresos por exportaciones”, señala el documento.
A través de su cuenta de Twitter, el congresista Víctor Flores Ruíz (Fuerza Popular), quien dio la iniciativa de la petición, expresa que es evidente la falta de voluntad política para reactivar Chavimochic.
“La falta de voluntad política para reactivar Chavimochic es evidente.
 Por ello, ejerciendo nuestra función de fiscalización, presentamos una moción para que la titular del Midagri, Jenny Ocampo, se presente al Pleno del Congreso y rinda cuentas al respecto”, indica.
La falta de voluntad política para reactivar Chavimochic es evidente.
 Por ello, ejerciendo nuestra función de fiscalización, presentamos una moción para que la ministra del @midagriperu, Jenny Ocampo, se presente al Pleno del Congreso y rinda cuentas al respecto.
 pic.
twitter.
com/aBmRtCPlm2— Víctor Flores Ruiz (@VictorFloresfp) November 18, 2022 VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Petroperú exhorta a dirigentes de Cuninico permitir labores en contingencia
La empresa estatal de hidrocarburos, Petroperú, invocó a las autoridades comunales y dirigentes de las organizaciones de Cuninico en la región Loreto, a retomar el diálogo para proceder con la limpieza, remediación ambiental y otras actividades operativas en un clima de tranquilidad y paz social que garantice la integridad de todos los ciudadanos.
Refirió que en el marco de las coordinaciones que han venido desarrollando las entidades del Ejecutivo con los líderes comunales y dirigentes de organizaciones indígenas de la comunidad nativa de Cuninico, luego del derrame de hidrocarburos provocado por un corte intencional a la tubería en el kilómetro 42+092 del Oleoducto Norperuano (ONP), se acordó llevar a cabo una nueva reunión el día de ayer, sábado 19 de noviembre, en la ciudad de Nauta.
Sin embargo, debido al accidente producido en el aeropuerto internacional Jorge Chávez, no fue posible que la comisión de alto nivel integrada por funcionarios de diversas instituciones del Estado pudiera arribar a la zona, proponiéndose una nueva fecha para sostener el diálogo entre las partes.
“Ante la negativa recibida por parte de los dirigentes, que han anunciado que retomarán su medida de fuerza con el bloqueo del río Marañón, Petroperú llama a la reflexión a las autoridades comunales y a los dirigentes de las organizaciones de la sociedad civil para que depongan su actitud y retomen el diálogo con el Ejecutivo”, indica la compañía.
De igual forma, depongan el bloqueo del río Marañón para que la empresa y su personal especializado puedan reiniciar las labores de limpieza y remediación en el río Cuninico.
Como se recuerda, el Estado ha declarado la Emergencia Ambiental (DEA) en las zonas geográficas de Cuninico, Urarinas y Parinari a través de las Resoluciones Ministeriales N° 187-2022-Minam y N° 225-2022-Minam, así como el Plan de Acción Inmediato y de Corto Plazo para la atención de esta.
Las normas contemplan la ejecución de acciones desde los diversos sectores, incluyendo las actividades de limpieza y remediación a cargo de Petroperú.
“Asimismo, Petroperú ha venido efectuando la entrega de agua y víveres a once comunidades que se consideran afectadas con el derrame de crudo, entre las que se encuentra la propia comunidad nativa Cuninico”.
“Lamentablemente, debido a esta medida de fuerza de bloqueo del tránsito fluvial por el río Marañón, no será posible continuar con las entregas programadas, lo que afecta a los pobladores de las comunidades nativas”, agrega.
Finalmente, Petroperú demanda a las autoridades comunales y a los dirigentes de las organizaciones a retomar el diálogo para proceder con la limpieza, remediación ambiental y otras actividades operativas en un clima de tranquilidad y paz social que garantice la integridad tanto del personal como de la población de la zona, a fin de evitar una mayor afectación a las comunidades y a la calidad de los ecosistemas.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Mincetur: Exportaciones bordearon los US$ 48,000 millones y crecieron 11% entre enero y setiembre
El ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez, destacó hoy que las exportaciones peruanas de bienes alcanzaron los US$ 47,827 millones en el periodo enero a setiembre, creciendo 11.
1 % respecto a lo registrado en el 2021.
Este crecimiento fue el resultado de mayores precios y volúmenes, destacando los crecimientos de las exportaciones de gas natural licuado (307%), ácido sulfúrico (245%), antracita (202%) y café (146%), indicó el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur).
Los principales destinos de los productos peruanos, en los primeros nueve meses del año, fueron China (US$ 16,170 millones), Estados Unidos o EE.
UU.
 (US$ 6,209 millones), Unión Europea (US$ 5,140 millones) y Japón (US$ 2,319 millones), reportó.
También Corea del Sur (US$ 2,116 millones), Canadá (US$ 1,919 millones), Reino Unido (US$ 1,542 millones), Chile (US$ 1,482 millones), Brasil (US$ 1,235 millones) y México (US$ 601 millones), agregó.
DesenvolvimientoLa exportación pesquera, tradicional y no tradicional, llegó a US$ 3,329 millones al tercer trimestre del 2022, valor 1.
3% mayor al registrado en el 2021, destacando las ventas de pescado congelado (30.
1%) y langostino (25.
8%), indicó.
“Solo en setiembre, la exportación pesquera creció 20.
1%”, refirió el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
Por su parte, los envíos agropecuarios, tradicional y no tradicional, alcanzaron los US$ 6,765 millones, un crecimiento del 18.
7% entre enero y setiembre, destacando, junto al café, las mayores ventas de aceite de palma/palmiste (103%) y tara (43%), mencionó.
La exportación de fruta, que explica 51% de la agroexportación, creció 7% por la mayor venta de arándano (32%), mango congelado (21%) y uva (13%), añadió.
En el caso de la exportación textil-confecciones, ésta siguió ascendiendo en setiembre (14.
9%), acumulando al tercer trimestre un aumento de 30.
5% respecto al año 2021, indicó.
La exportación de productos de algodón, que explica el 60% de la exportación textil, creció 36%, mientras que la exportación de lana y pelo fino creció 3.
6%, señaló.
Por su parte, la exportación minera, metálica y no metálica alcanzó los US$ 27,322 millones, representando una leve reducción (-0.
8%) debido a la menor venta de hierro (-22.
9%), bien exportado principalmente a China (94% del total), anotó.
No obstante, junto a la mayor exportación de antracita (202%), crecieron las ventas de fosfato de calcio (50.
3%) y zinc (14.
7%), subrayó.
Asimismo, aumentaron las exportaciones metalúrgicas (20.
4%), destacó el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Black Friday: ¿Qué artículos se pueden comprar y cómo ingresarlos al Perú?
El próximo viernes 25 de noviembre se celebra en Estados Unidos el Black Friday, fecha que inaugura la temporada de compras navideñas, y en la que los peruanos también podemos adquirir productos en oferta, a través de las plataformas de comercio electrónico o de manera presencial, para luego traerlos al país.
Para que el ingreso al Perú de esos productos se realice sin inconvenientes, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) te brinda las siguientes recomendaciones que te ayudarán a aprovechar mejor las ofertas disponibles.
Compras por InternetAntes de comprar un producto del exterior debes informarte aquí sobre aquellas mercancías que tienen prohibido su ingreso al país.
 Por ejemplo, autopartes usadas o bebidas fabricadas en el extranjero con la denominación “pisco”.
También debes conocer qué productos requieren la autorización de otra entidad para ingresar a nuestro país:Smartphones o equipos móviles.
 Aunque la mayoría está homologada por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), debes verificar en este link si el celular que importará se encuentra previamente homologado.
 Los celulares para uso personal (hasta cinco unidades) podrán ingresar si se encuentran homologados, de exceder de dicha cantidad deberá contar con permiso de internamiento del MTC.
Medicinas, suplementos vitamínicos y equipos médicos.
 Requieren la autorización previa de la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), que puede tramitarse en línea aquí, consignando la receta y prescripción firmada por un médico.
 De acuerdo con el Oficio N.
º 355-2018-Digemid-DG-EA/Minsa se permite el ingreso de hasta cuatro unidades de cosméticos para uso personal sin el requisito del Registro Sanitario.
Los alimentos y bebidas que se vayan a comercializar también necesitan de la autorización de Dirección General de Salud Ambiental (Digesa).
Los productos con un valor de hasta US$ 200 están exonerados de impuestos; por encima de ese monto, y hasta los US$ 2,000, pagan un arancel único de 4% más IGV.
La opción más sencilla para ingresar las mercancías adquiridas son los envíos de entrega rápida (Courier) que, gracias a la digitalización del proceso de importación realizado por la SUNAT, reducen el tiempo de autorización de ingreso de los productos y eliminan los trámites para los ciudadanos y empresas.
Este tipo de envíos es uno de los más solicitados por las personas naturales que realizaron el 77% de las operaciones y que hasta octubre ya han superado el millón de declaraciones de importación, cifra superior, incluso, a los resultados que se habían registrado antes de la pandemia.
Ingreso mediante equipajeEn el caso de los ciudadanos que realizan sus compras en Estados Unidos u otro país y que, a su retorno, requieran ingresarlos al Perú, deben tener en cuenta lo siguiente:Cada pasajero puede traer bienes para su uso y consumo, así como obsequios por un valor que en total no supere los US$ 500, siempre que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no serán destinados al comercio.
Se permite el ingreso libre de dos teléfonos celulares y una laptop.
 Para que no exceda ese límite, es preferible que registre, al salir del país, el teléfono y laptop que lleva consigo, acercándose a la oficina de Aduanas ubicada en el Salón de Llegadas Internacionales, cuatro horas antes de la salida de su vuelo.
 Recuerde que todo equipo móvil debe estar homologado.
Para el ingreso de medicinas se debe presentar la receta, la cual debe contar con el sello de la Digemid.
 En el cado de vitaminas, por encima del uso personal, también se requiere autorización de esa entidad.
Puede ver la lista completa de productos permitidos y las condiciones de ingreso en el portal de la Sunat.
VIDEO RECOMENDADOLa congresista Dina Calle presentó una iniciativa para que los trabajadores que cuenten con CTS pueden retirar el 100% del dinero.
 El objetivo de esta medida es “aliviar la economía familiar afectada por las consecuencias de pandemia de la COVID-19".
 Aquí te contamos todos los detalles.Perú Venture Capital Conference: Más de 800 personas participaron de esta ponencia en el país
En los últimos años, las startups peruanas han adquirido cada vez mayor relevancia y esto fue demostrado en el Perú Venture Capital Conference 2022 (PVCC22), un evento de dos días que logró convocar a más de 800 personas interesadas en el ecosistema emprendedor del Perú.
El evento contó con la presencia de emprendedores, inversores de fondos de venture capital e inversionistas ángeles, incubadoras, aceleradoras, corporaciones y fondos de VC corporativos, proveedores de servicios, sector público, entre otros.
MIRA: Tips para que los emprendedores eviten el autosabotaje emocional y protejan sus negociosEn el evento estuvieron presentes representantes de Argentina, Ecuador, Brasil, Paraguay y República Dominicana.
 Asimismo, el evento contó con la participación de personalidades de Ventures Capital y Startups de Corea del Sur, Francia, Inglaterra, Nueva Zelanda, Suiza y Canadá.
En el evento se desarrolló la segunda edición del Pitch Competition, un espacio que impulsa el crecimiento de los emprendedores conectándolos con inversionistas.
 “La principal conclusión que nos dejó el PVCC22, es que Perú está en el mapa de la inversión de venture capital y emprendimiento.
 Además, los fondos y principales inversionistas tienen mucho apetito por los emprendedores del país y esto es relevante debido a que vivimos en un contexto donde globalmente hay una desaceleración de la inversión.
 Las startups latinoamericanas y la oportunidad que generan siguen siendo atractivas para los inversionistas” precisó Augusto Cáceres, Director del Perú Venture Capital.
Los espacios de conversación que se abrieron en el Perú Venture Capital 2022 sirvieron para crear conexiones entre los actores principales del ecosistema y las startups.
Se estima que durante el Pitch Competition y el Speed Dating en los dos días de evento lograron alrededor de 210 conexiones enfocadas en inversión, por lo que se prevé que para el próximo año la cantidad de startups que reciban inversión debería superar los volúmenes actuales.
Se estima que durante el Pitch Competition y el Speed Dating en los dos días de evento lograron alrededor de 210 conexiones enfocadas en inversión.
 En el evento se desarrolló la segunda edición del Pitch Competition, un espacio que impulsa el crecimiento de los emprendedores conectándolos con inversionistas.
En esta oportunidad el ganador fue la fintech Preauth, gracias a su alto potencial de disrupción y el acelerado escalamiento en su industria.
VIDEO RECOMENDADOAprende cómo cuidar tu salud financiera en la cuarta Jornada Gratuita de Educación Financiera
La Asociación de Bancos del Perú junto a la Secretaría de Gobierno Digital de la PCM, llevarán a cabo la cuarta jornada de educación financiera, un espacio de capacitación 100% gratuito sobre el manejo de finanzas personales.
 La actividad se llevará acabo el 25 de noviembre a las 5 p.
m por la plataforma Zoom.
Esta edición está dirigida a jóvenes, y contará con la participación de especialistas que compartirán consejos e información para empezar a usar los productos bancarios de la manera más conveniente, cuidando la salud financiera.
Participarán ponentes de instituciones como el Banco de Crédito del Perú, Mi Banco y Equifax, quienes explicarán mejores prácticas para usar una tarjeta de crédito, cómo empezar a acumular historial crediticio favorable, y los pasos para elaborar un presupuesto personal.
 (Inscríbete en: https://facilita.
gob.
pe/t/3212)MIRA: Bar de culto ‘The Parrot Shadow’ entra a la lista de los los 50 Best Discovery En esta 4ta jornada de educación financiera, los jóvenes emprendedores también tendrán información relevante sobre cómo estudiar y emprender a la vez.
 Recibirán herramientas para la gestión de su negocio de la mano con Karem Suárez, especialista de educación financiera que forma parte de la iniciativa Finanzas Al Toque, de la Asociación de Bancos del Perú.
En la jornada, los participantes conocerán más acerca de FinanzasAlToque.
pe, la nueva plataforma con cursos gratuitos de educación financiera para emprendedores, familias y jóvenes.
 Las conocidas Finanfieras, presentarán en la jornada su curso “Finanzas para empezar”.
Al final del evento se sortearán premios entre los asistentes, como 5 giftcards por S/50 gracias al Banco de Crédito del Perú y 10 membresías Premium a los cursos de Crehana.
 No esperes más e inscríbete gratis dando clic aquí.
Esta 4ta jornada es parte de la iniciativa “Finanzas Al Toque” de la Asociación de Bancos del Perú.
 Mantente al tanto de todas las novedades ingresando a Finanzasaltoque.
pe y en sus redes sociales en Facebook, Instagram y Tik Tok como @finanzasaltoque.
pe.
VIDEO SUGERIDO:Conoce los beneficios de implementar políticas de inclusión y diversidad en las empresas
Tener equipos de trabajo compuestos por personas con diversas cualidades y backgrounds es lo que predomina en la mayoría de empresas a nivel mundial.
 Las políticas de inclusión laboral hoy en día van más allá de abordar temas de género, ya que integran factores como orientación sexual, etnicidad, edad, discapacidades, formas de pensar, tipos de personalidad, entre otros.
Las políticas de inclusión y la presencia de personas diversas en todos los equipos laborales se impulsan también porque traen una gran serie de beneficios a la cultura y el trabajo en equipo.
MIRA: Midagri anuncia creación de nueva Unidad Zonal de Agro Rural en UcayaliPaloma Salazar, Jefa de Comunicaciones y Responsabilidad Social de Konecta, menciona algunos de los principales beneficios de la implementación de políticas de inclusión y diversidad en las empresas:Mayor atracción de talento:AL incluir a más personas en todos los procesos laborales, desde la contratación hasta las promociones, hay mayores oportunidades de atraer y retener a personas valiosas y talentosas en la organización.
 Asimismo, las empresas más inclusivas son actualmente las más atractivas para los jóvenes que buscan insertarse laboralmente, y que son quienes más valoran la integridad y las políticas sobre este tema que trabaja la empresa.
 En efecto, hoy en día los compromisos DEI de las empresas son parte importante de lo que los postulantes preguntan en sus entrevistas laborales y también lo que se toma en cuenta para decidir si buscarán crecer dentro de la compañía.
Contar con perspectivas diversas para la toma de decisionesCuando los equipos de trabajo tienen colaboradores con diferentes backgrounds y cualidades, los equipos se encontrarán enriquecidos con experiencias diferentes, y así podrán tener diferentes perspectivas y aportes valiosos para la resolución de problemas, la forma de organizarse, y la toma de decisiones.
 Las soluciones creativas y disruptivas son, hoy en día, cada vez más necesarias y valoradas en el mercado, por lo que un ambiente laboral inclusivo para todos es necesario para que los colaboradores se animen a innovar y sean más creativos.
“Impulsar la diversidad a través de mejores políticas de inclusión en las empresas definitivamente tendrá un impacto positivo en los resultados de la compañía, pero, sobre todo, en la inclusión de grupos minoritarios e históricamente discriminados, lo que es una manera de no solo hacer del mundo en general un mejor lugar para todos, sino también para que el clima laboral se convierta en un espacio seguro de trabajo en donde todos tengan la posibilidad de mostrarse de manera auténtica.
 Desde Konecta, una de nuestras principales metas es que nuestros colaboradores sientan que se puedan desarrollar libremente”, indica la jefa de Comunicaciones y Responsabilidad Social.
Mejora la reputación a nivel empresarial:Las políticas de inclusión y acciones DEI hoy en día son muy valoradas, no solo por los colaboradores y futuros talentos, sino que por el mundo corporativo en general.
 La admiración hacia las empresas y entre compañías del mismo sector, que se mide constantemente en rankings tanto nacionales como internacionales, toma en cuenta estas acciones para el posicionamiento de empresas, por lo que muchas se animan a incluirlas como parte de su estrategia global de negocio.
 Estas acciones ayudarán a mejorar la reputación de cara a los clientes, proveedores y al crecimiento y desarrollo en general.
VIDEO SUGERIDO:Exportadores de moda y decoración logran acuerdos por más de US$ 70.5 millones en feria del sector
Los exportadores peruanos del sector moda y decoración que participaron de la última edición de la feria Perú Moda-Deco lograron acuerdos comerciales por más de US$ 70.
5 millones para los próximos 12 meses con más de un centenar de socios internacionales, informaron este lunes fuentes oficiales.
“Este monto negociado con más de un centenar de compradores de Europa, Asia, Norteamérica y América Latina representó un crecimiento del 47% respecto a los resultados obtenidos el año pasado”, señaló en un comunicado la presidenta ejecutiva de la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación del Turismo Perú (Promperú), Amora Carbajal.
MIRA: Exportadores pueden solicitar devolución de impuestos: revisa cómo obtener el saldo a favorAgregó que, de esta manera, Perú Moda & Deco 2022 “no solo superó las expectativas iniciales”, sino que también “generó una gran oportunidad para los 200 empresarios nacionales” que participaron, provenientes de ocho de las veinticinco regiones del país.
El evento del sector moda y decoración se celebró los días 10 y 11 de noviembre en Lima, donde congregó a representantes de empresas de 39 países, entre ellas Bottega Veneta, John Varvatos y Group MCC, de Italia, Estados Unidos y Francia, respectivamente.
Según afirmó Promperú, estas compañías mostraron “gran interés” por la oferta exportadora del país andino en las líneas de prendas de algodón y alpaca, así como de calzados y accesorios, entre otros.
En la edición de este año de la feria participaron empresas con certificación de comercio justo y compañías nacionales que mostraron productos sostenibles bajo el concepto “In harmony with nature” (en armonía con la naturaleza).
Este concepto, según precisó Promperú, promueve acciones que permiten crear “una industria con conciencia, donde la naturaleza y los actores de la cadena productiva puedan convivir en armonía”.
Además, Perú Moda-Deco contó también con la participación de una quincena de empresas de Gamarra, un emporio comercial e industrial de Lima del rubro textil, que destacaron por su oferta exportable elaborada en algodón y accesorios.
Promperú recordó que esta feria forma parte del plan estratégico del sector vestimenta y decoración, que apunta a la diversificación de mercados para lograr el posicionamiento de las prendas peruanas, accesorios y decoración en el segmento de alta gama a nivel mundial, además de promover la generación de ventas hacia el exterior.
Con información de EFEConoce las estrategias para mejorar tus ventas este fin de año
Navidad y Año Nuevo están a la vuelta de la esquina y, precisamente, en esta época del año se incrementa el consumo, pero, a diferencia de otros años, ahora los consumidores son más selectivos con sus compras y no siempre su elección se decide por los precios.
De acuerdo con un estudio realizado por Google e Ipsos, el ticket promedio de venta para esta temporada será de S/ 926.
 La encuesta realizada a usuarios de internet en el país revela que el 57% está dispuesto a adquirir productos en la temporada de fin de año y el 70% planea mezclar los canales online y tiendas físicas.
Las fiestas de fin de año son para dos tipos de personas: los que les encanta consumir y los que quieren aprovechar el momento incrementando sus ventas, ¿Tú en que parte quieres estar?, comentó Randhy Balcázar, MBA, empresario y estratega comercial, especialista en técnicas de ventas.
“El mundo cambió y la forma de vender también, después de la pandemia del año 2020 el marketing y las ventas evolucionaron 10 años, así que necesitamos estar preparados para poder impactar y fidelizar a nuestro próximo cliente utilizando un mix entre estrategia digital y estrategia para tu local físico, lo cual te permitirá estar un paso adelante de tu competencia”, resaltó Balcázar.
Estrategias para mejorar las ventasA continuación, el especialista brinda consejos para que los millones de emprendedores peruanos mejoren sus ingresos en estas fiestas.
Crea una campaña ganadora.
 Debes analizar previamente, cuál es tu producto más y menos rentable de tu negocio.
 Una vez analizado, ve que oferta irresistible vas a sacar que tenga una propuesta de valor realmente impactante.
Define tu público objetivo.
 Muchos empresarios creen erróneamente que su producto o servicio es para todo el mundo, sin embargo, no es así.
 Para analizar el público objetivo se recomienda utilizar el Mapa de Empatía que nos permite conocer las preferencias, gustos y deseos del cliente.
Define tus canales de venta.
 Si estamos vendiendo de manera física hay que hacer que la tienda se vea atractiva y que provoque que más potenciales clientes ingresen al espacio.
 Para lograr esto es necesario tener ofertas y una distribución inteligente, por ejemplo, los productos de mayor demanda al ras del piso y los de menor acogida a la altura de nuestra vista.
MIRA: Black Friday: Una gran opción para comprar regalos por NavidadMientras que si las ventas son por la web podrían analizar el comportamiento de sus consumidores a través de un mapa de calor.
 Para escoger en qué red social debo promocionarse, es importante saber en qué red está su público objetivo analizado previamente, quizás esta en tiktok, instagram, Facebook o YouTube.
Generar amor a primera vista.
 Esta es una de las partes más importantes porque por más que venda por redes o de manera física, si no genero atención con mis clientes, lo que va a pasar es que van a seguir de largo hacia la siguiente tienda o la siguiente publicación.
 Digitalmente debemos trabajar muy bien nuestro contenido y aplicar el famoso scroll stopper que se están dando de manera audiovisual, que es un pequeño enganche de cuatro segundos para generar la atracción del potencial cliente.
Invierte para ganar.
 Si queremos atraer a nuestro público objetivo necesitamos impactarlo con una buena publicidad.
 Es importante trabajar con una persona que entienda la segmentación y la pauta digital, caso contrario no lograremos el resultado deseado.
Sé un maestro de la persuasión.
 Estamos a punto de cerrar la venta, pero el cliente recibió la información y ahora no responde, esto siempre escuchamos de nuestros clientes.
 Para hacer que la venta se concrete hay que entender que hoy en día necesitamos trabajar la persuasión escrita (cuando le respondemos a alguien vía WhatsApp con palabras de intriga, que generen emoción) y también la persuasión hablada (logrando conectar con el prospecto) y llevándolo a tomar la mejor decisión.
Cierra la venta.
 La parte del cierre de venta es la cerecita del pastel, y muchos vendedores llegan hasta acá pero el cliente les dice “déjame pensarlo” “tengo que consultarlo con mi pareja” “aún no voy a comprar” todas las frases anteriores son objeciones que no fueron detectadas por el cliente.
Las fiestas de fin de año son para dos tipos de personas: los que les encanta consumir y los que quieren aprovechar el momento incrementando sus ventas.
 “Recordemos que ya no es suficiente tener un buen producto o servicio, si no tengo un equipo comercial entrenado y si no tengo un plan estratégico que acompañe todas las acciones de venta.
 Existen más de 20 cierres de venta, pero seguramente tus vendedores quizás conocen 4.
 Haz la prueba y evalúa con frecuencia a tu equipo comercial”, concluyó el especialista.
Para conocer más técnicas y estrategia de venta puede visitar la cuenta de instagram del especialista @randhybalcazar.
VIDEO RECOMENDADOConoce cuánto te costaría viajar para ver la fase eliminatoria de Qatar 2022
Empezó la fiesta del fútbol y con ella la ilusión de presenciar el Mundial en vivo, por ello acá te decimos cuánto te costaría ir a Qatar para ver a tu equipo favorito de cara a las eliminatorias y vivir toda la experiencia.
Sin embargo, ten en cuenta que el viaje implica un importante gasto considerando los vuelos, el hospedaje y las entradas a los encuentros deportivos.
Ángela Ruiz Díaz, Country Manager de la agencia de viajes, Atrapalo.
pe, indicó que debido a la fecha pronta de viaje y la alta demanda por la Copa del Mundo los precios se elevaron, y no se descarta que sigan aumentado o variando.
¿Cuánto cuesta viajar a Qatar desde Lima?Según la agencia mencionada, actualmente, en Perú, los pasajes más económicos oscilan alrededor de US$ 3,887 por persona ( S/ 15,081 según el tipo de cambio actual), el pasaje es ida y vuelta e incluye artículo personal (mochila), equipaje de mano y una maleta en bodega de 23 kg (ida y vuelta), además incluyen impuestos y gastos administrativos.
 Ten en cuenta, que las condiciones cambian de acuerdo a la aerolínea, precio y disponibilidad.
Asimismo cada persona podrá elegir entre la opción más barata y la opción más rápida, la primera de ellas indica que el tiempo de viaje podría ser aproximadamente de 27h 15 min de ida con una escala en Miami y 35h 35 min de retorno, con dos escalas en Nueva York y Miami.
Mientras que la opción rápida, ofrece realizar vuelos con tiempos aproximados de 21h 55 min de ida con escala en Miami y 21h 20 min de regreso, con una escala en Madrid.
 Asimismo al optimizar el tiempo de viaje, está alternativa presenta precios entre US$ 7,442 y US$ 8,208 por persona ( S/ 28,874 y S/ 31,847 respectivamente) Por su parte la agencia Kayak, ofrece pasajes desde S/ 14,594.
 Según el portal este ticket permite realizar el viaje de ida en 26h 50 min con dos escalas en Miami y Houston, mientras que el tiempo de retorno sería de 26h 15 min, con una escala en Miami.
 Pero si lo que deseas, solo es ir a vivir la emoción de la final de la Copa del Mundo, Ruiz Díaz, señala que para la fecha del 18 de diciembre, los precios bajan debido a que se está cotizando con anticipación.
La especialista indica que del 16 al 20 de Diciembre el pasaje a Qatar sería de US$ 3,475 (S/ 13,378, teniendo en cuenta el tipo de cambio actual).
¿Cuánto cuesta el hospedaje en Qatar?Los hoteles, al igual que los pasajes de avión, son considerablemente más económicos si se compran con anticipación.
Pero si recién, te animaste a viajar, una alternativa es adquirir paquetes de viajes a través de agencias, en relación a ello, la Country Manager del portal web Atrapalo.
pe, indica la disponibilidad de vuelos y hospedaje en fechas mundialistas.
“Ofrecemos paquetes de vuelo + hotel en cualquiera de las fechas, pero para la final, viajando del 17 al 21 de diciembre, el costo es de US$ 3,748 por persona.
 En un hotel 3* que incluye desayuno, cabe recalcar que el costo mencionado, incluye los 4 días de hospedaje”, señala.
Asimismo, la página oficial del Mundial de Qatar 2022 ofrece una variedad de alojamientos desde cruceros hasta apartamentos y la famosa fan villages en el desierto qatarí, que resalta como la opción más económica.
 El precio de una de estas cabañas para dos personas va desde los US$ 207.
36 por noche con dos camas individuales.
 Cuentan con baño, aire acondicionado, Wi-Fi, restaurantes y DJ.
Estas villas se encuentran en Zafaran, Ras Bu Fontas y Rawdat Al Jahhaniya, a las afueras de Doha.
 ¿Cuánto están los boletos para ver los partidos del Mundial?Adicional a los múltiples gastos de pasajes aéreos, hospedaje y transporte.
 Se debe tomar en cuenta, el costo de los boletos para presenciar los partidos.
A través, de la plataforma oficial de la FIFA podrás comprar entradas.
 La “fase de venta de última hora” está actualmente abierta para realizar compras en línea y se prolongará hasta el 18 de diciembre que se realizará la final de la Copa Mundial de la FIFA Catar 2022™.
Existen cuatro categorías, las tres primeras son para público en general, pero la cuarta categoría es solo para residentes y ciudadanos cataríes.
Ante esto, los precios de las tres categorías a las que pueden acceder los aficionados extranjeros son: boletos de categoría 1 (US$ 220), categoría 2 (US$ 165) y la categoría 3 (US$ 69).
A continuación, te presentamos un cuadro con los precios de las entradas de los diferentes encuentros.
 Ten en cuenta que lo precios figuran en riyales cataríes e incluyen todos los impuestos aplicables.
 ¿Qué medios de pago se puede utilizar en Qatar?Para quienes viajan al Mundial, la primera opción de pago es el uso de efectivo, y actualmente un riyal equivale a 0.
27 dólares estadounidenses.
En cuanto al dinero plástico, las tarjetas de pago Visa son el único método de pago aceptado para los residentes de Qatar.
 Las tarjetas Visa serán admitidas para que los aficionados internacionales realicen sus pagos en diversos establecimientos.
VIDEO RECOMENDADOLos mundiales de fútbol nos ha ofrecido interesantes goles, sin embargo a lo largo de la historia han existido goles importantes marcados por leyendas de este deporte.
 Disfruta sus mejores anotaciones.Invertirán más de US$400 millones para la creación de una planta de café en Perú
La compañía transnacional DXN invertirá más de US$ 400 millones en la creación de una planta manufactura de sus productos, con la finalidad de crear alianzas con los productores peruanos de café para que sean sus proveedores permanentes e ingresar al mercado brasileño.
“Desarrollaremos una alianza con los productores nacionales para mejorar sus cultivos bajo nuestros estándares de calidad premium, de modo que sean nuestros proveedores permanentes.
 Buscamos tener la capacidad de surtir eficientemente desde Perú a todas nuestras franquicias en Sudamérica”, refirió Niel Arroe Aguirre, embajador Corona de la transnacional.
En esa línea, el ejecutivo sostuvo que necesitan emprendedores ambiciosos para trabajar una estrategia de llegar a ciertos nichos del mercado peruano y lograr el ingreso a Brasil con fuerza.
MIRA: Carlos Añaños, empresario: “Me motiva mostrar al mundo este excelente café del Vraem”“Tener una planta de producción con lo último de la tecnología es una bendición para el Perú y una oportunidad para quien quiera involucrarse en tomar nuestra franquicia”, agregó Arroe.
La compañía, que tiene posicionamiento en más de 57 países, precisó que expertos en la fabricación de café han determinado que Perú aumentará su consumo cafetal promedio hasta en un 30% al 2030.
Cabe señalar que la transnacional utiliza el Ganoderma Lucidum, una planta de la medicina milenaria china que tiene múltiples propiedades nutricionales y terapéuticas.
Premian a peruanosLa marca originaria de Malasia viene realizando un reconocimiento a sus franquiciados y consumidores en el estadio San Marcos desde el 25 hasta el 27 de noviembre, con la especial visita del dueño de la compañía Datuk, Dr.
 Lim Siow Jin.
Se trata de un investigador y filántropo que ha dedicado su vida al estudio y difusión de las propiedades del Ganoderma y el café.
VIDEO RECOMENDADOEs oficial, el Ministerio de Salud anunció el fin del uso obligatorio de las mascarillas, excepto en los hospitales, en el transporte público y para las personas que presenten síntomas de contagio de COVID-19.
 ¿Dónde y cuándo serán exigibles? Conoce todos los detalles.Produce: Presupuesto para el próximo año asciende a S/ 887.1 millones 
El ministro de la Producción, Eduardo Mora Asnarán, informó que los recursos fiscales del próximo año para su sector ascienden a 887.
1 millones de soles.
 De los cuales 314.
3 millones de soles se destinarán para proyectos de inversión en organismos como el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero (Fondepes), el Instituto Tecnológico de la Producción (ITP), el Organismo Nacional de Sanidad Pesquera (Sanipes) y el Instituto del Mar del Perú (Imarpe).
Durante su presentación ante el Congreso, el titular de Produce, explicó que para el año fiscal 2023, la distribución del presupuesto por pliego, evidencia que Produce como administración central cuenta con 441.
6 millones de soles, seguido por el Instituto Tecnológico de la Producción con 151 millones de soles, el Fondepes con 114.
4 millones, Imarpe con 92.
2 millones, sanipes con 53.
8 millones e Inacal con 34.
2 millones.
A nivel funcional, pesca e industria en el sector producción representan el 35% y 24% respectivamente del total del presupuesto 2023, en cuanto a las funciones vinculadas al planeamiento, la gestión y la proyección social, asciende al 34% debido a la ejecución de los contratos de préstamo ProInnóvate y Pnipa.
“Esta asignación de prioridades presupuestales tiene como objetivo contribuir a desarrollar las capacidades humanas y técnicas de todos los actores sociales vinculados, principalmente a las poblaciones más vulnerables, relacionadas con la pesca artesanal, la industria y las medianas y pequeñas empresas”, indicó Eduardo Mora.
Inversiones para el 2023En cuanto a las inversiones del sector para el año 2023, el ministro destacó los siguientes proyectos.
Construcción y equipamiento del desembarcadero pesquero artesanal, Puerto Morín - provincia de Virú, región la Libertad con S/ 10.
1 millones.
Mejoramiento del servicio de comercialización del mercado de Belén, Iquitos - provincia de Maynas con S/ 17.
6 millones.
Mejoramiento integral del desembarcadero pesquero artesanal de Huacho, región Lima con S/ 8.
3 millones.
Creación de los servicios de promoción de innovación tecnológica para la cadena de valor de los productos textiles de los camélidos domésticos en los departamentos de Puno, Arequipa, Cusco, Huancavelica, Ayacucho y Apurímac con S/ 4.
1 millones.
Mejoramiento de la gobernanza del sistema nacional de innovación en pesca y acuicultura con S/ 5.
4 millones.
Mejoramiento de los servicios del desembarcadero pesquero artesanal Puerto Huarmey, Ancash con S/ 18.
3 millones.
Mejoramiento y ampliación de los servicios de innovación productiva y transferencia tecnológica de productos procesados de frutas, hortalizas, legumbres y cereales (arándanos, maracuyá, piña, pimiento, ají, chía, quinua y lácteos) en el cite industrial Chavimochic, distrito de Virú - departamento de La Libertad con S/ 7.
4 millones.
Mejoramiento de los niveles de innovación productiva a nivel nacional con S/ 97 millones.
“Estas principales inversiones para el año 2023, representan el 53.
5 del presupuesto de inversiones para dicho año que asciende a S/ 314.
3 millones, siempre orientados a la generación de inversión que genere valor público en beneficio de todos los ciudadanos”, concluyó el ministro Mora Asnarán.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Betssy Chávez sobre Presupuesto 2023: Recomendaciones del MEF no han sido consideradas por el Congreso
La primera ministra Betssy Chávez señaló este lunes, durante su participación en el Pleno del Congreso, que las observaciones del Ministerio de Economía (MEF) al dictamen del proyecto de ley del Presupuesto Público 2023, propuesto por la Comisión de Presupuesto, no fueron consideradas.
“El equipo del MEF recomendó a la Comisión establecer disposiciones que permitan a las entidades efectuar modificaciones presupuestarias, que permitan redistribuir sus recursos y atender las propuestas.
 Sin embargo, dichas recomendaciones técnicas no han sido consideradas”, dijo.
La propuesta del Congreso incorpora 10 disposiciones complementarias finales, que implican gastos adicionales por un monto de S/ 1,164 millones con cargo a la reserva de contingencia, los cuales no estaban previstos en el proyecto de ley que presento el Ejecutivo en el mes de agosto.
Asimismo, Chávez comenta que “se han incluido artículos que disponen del presupuesto de los pliegos presupuestarios, estableciendo compromisos que no se encuentran previstos en el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo”.
En ese sentido, las principales observaciones hechas a la propuesta del Congreso son dichas demandas adicionales con cargo a la reserva de contingencia.
“De no contar con la identificación clara de la reasignación de los recursos, generaría que se afecte el cumplimiento de gastos autorizados.
 Además, implicaría la reducción de otros compromisos”, agrega.
MIRA Premier al Congreso: “creo que en unidad podemos superar ese rumor (cuestión de confianza)”Presupuesto 2023Betssy Chávez indicó que los recursos que financian los gastos de presupuesto para el año 2023 ascienden a S/ 214,790 millones, que significa una crecimiento de 9% en comparación de lo previsto para el 2022.
“Este incremento resulta importante, siendo el mayor de los últimos cuatro años.
 Para la elaboración del presupuesto 2023 se ha realizado una evaluación de los ingresos disponibles, así como la sostenibilidad de las finanzas públicas”.
Dichos recursos buscan financiar nueve prioridades: educación, salud, transportes y comunicaciones, mejora de la calidad de servicios de justicia, alivio de la pobreza, seguridad ciudadana, vivienda, fortalecimiento de la competitividad agrícola y empleo.
En ese sentido, Chávez menciona que el proyecto considera una mayor recaudación tributaria como consecuencia de la recuperación de la actividad económica, lo que conlleva a una reducción del endeudamiento respecto al 2022.
“La principal fuente de financiamiento son los recursos ordinarios, que provienen fundamentalmente de la recaudación tributaria, llegando a constituir el 66% del total de los recursos y crecen en 19% respecto al 2022″.
“Toda esta estrategia se basa en llevar adelante una revolución social, en un marco de estabilidad y sostenibilidad fiscal, esto solo será posible si la acompañamos de un manejo fiscal equilibrado, un gasto eficiente y descentralizado”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.¿Cómo financiar mi negocio a través del factoring en estas fiestas?
Para atender la demanda del mercado durante la campaña navideña, las pequeñas y medianas empresas (pymes) buscan acceder a un financiamiento adicional que los ayude a comprar más mercadería para atender una mayor demanda.
 En ese escenario, el factoring se ha convertido en la mejor alternativa de obtener liquidez si las ventas se realizan al crédito, ya que es rápida (desembolso en el mismo día), se requiera poca documentación, y se califica al cliente aceptante de la factura y no al emisor.
“Esta herramienta financiera ayuda a que los negocios obtengan liquidez a través de sus propias facturas, pasándolas a una tercera compañía que se encargue de cobrarlas al vencimiento.
 Implementar este recurso financiero es beneficioso para las empresas en estas temporadas, porque agiliza así las relaciones comerciales con los clientes”, señala Marco Yagui, gerente general de Contempora Perú, compañía de soluciones financieras.
Cabe destacar que de enero a setiembre de 2022, fueron 15,102 empresas las que negociaron operaciones de factoring en el Perú, de ellas, el 83% fueron micro y pequeñas empresas.
 En esa línea, el ejecutivo explica algunos aspectos que deben considerar para obtener financiamiento a través del factoring.
MIRA: Conoce las estrategias para mejorar tus ventas este fin de añoMultiplica tu capital de trabajo: Con el uso del factoring puedes multiplicar tu capital de trabajo cobrando el mismo día que facturas, obteniendo liquidez para comprar más mercadería y en consecuencia vender a más clientes.
Apóyate en tu ejecutivo de factoring: Tu ejecutivo de factoring es tu aliado, si tienes clientes nuevos en las campañas, comunícate con tu ejecutivo para saber si tu cliente es sujeto de crédito y si le puedas vender a plazo, recuerda que las empresas de factoring tienen las herramientas para investigar la capacidad de pago de todas las empresas.
Necesitas mínimo 3 empresas de factoring: Es aconsejable contar al menos con 3 empresas de factoring para que en épocas de mayor facturación como Julio y Diciembre no te quedes corto de líneas.
Mantente activo: Si vendes a plazo en esta campaña no te quedes estático.
 Solo los primeros 9 meses del 2022 más de 12,500 Pequeñas y Microempresas realizaron operaciones de factoring en el Perú y crece año a año.
Ante ello, Contempora Perú, se presenta en el mercado peruano como un actor fundamental para el rubro financiero peruano con una plataforma de atención 100% digital y experiencia de más de 25 años en el negocio de factoring en Chile.
VIDEO RECOMENDADOPymes: Cómo tener una mejor gestión de cobranza
No solo los bancos necesitan de una gestión de cobranza profesional, sino también las pequeñas y medianas empresas.
 De acuerdo al Grupo 3C, existen grandes oportunidades de mejora para la gestión de cobranzas en empresas no financieras, ya que estas necesitan de una asesoría profesional para recuperar las facturas no pagadas, pues todo es recuperable, menos el tiempo.
Es importante tener un sistema de cobranza que sea efectivo, ya que, conforme envejecen las deudas, se hacen más difíciles de cobrar e, incluso, se judicializan teniendo como consecuencia un ritmo lento, costoso y muchas veces sin resultado.
Para evitar llegar a ese punto, desde hace algún tiempo existen herramientas tecnológicas y modernas que reducen los niveles de impagos en las empresas, solucionando los problemas de flujo de caja y mejorando la relación con los clientes.
En ese contexto, el Grupo 3C presentó Smart Cash, servicio especializado en cobranza para pymes que mejora y reactiva las relaciones comerciales con sus deudores gracias a que cuenta un software especializado para seguimiento, cobranza y toma de decisiones.
Entre las empresas que pueden implementar con éxito esta herramienta, se encuentran aquellas que brindan servicio permanente como colegios, universidades o clubs, y empresas que emiten gran cantidad de facturas por cobrar mensualmente.
“Contamos con 25 años de experiencia gestionando las cobranzas de las principales entidades financieras del país, lo que nos ha permitido desarrollar una solución tecnológica especializada en pymes.
 Por ejemplo, los colegios conviven con rangos de morosidad que van del 10 al 22 % y, empleando Smart Cash, podrían bajar esos indicadores aproximadamente 50 %”, comenta Pedro Castillejo, CEO del Grupo 3C.
De acuerdo a un estudio de Insight Hunting SEO, elaborado por la Unidad de Inteligencia de Datos de Impulso para el Grupo 3C, se puede apreciar que las búsquedas online relacionadas a empresas de cobranza tuvieron un crecimiento del 166 % entre el 2017 al 2021.
 “Proyectamos para el 2022 un crecimiento del 38.
9 % en las búsquedas relacionadas sobre el sector y, para los primeros meses del 2023, un promedio de 23 000 personas buscando”, añadió el ejecutivo.
Gracias al estudio se pudo identificar que el 52 % de las personas que realizan estas búsquedas provienen de la pequeña y mediana empresa.
 Entre los sectores que muestran mayor interés sobre empresas de cobranzas, se encuentran el de venta al consumidor, telecomunicaciones, ventas al por mayor, energía y minería, retail, fabricación y finanzas.
Asimismo, el 71 % de las personas que realizan estas búsquedas tienen entre 18 y 45 años y, principalmente, provienen de Lima (64.
40 %), Arequipa (7.
40 %), Trujillo (6.
10 %) y Chiclayo (3.
50 %).
Sabía queEl 2021, el Grupo 3C experimentó un crecimiento del 8 % y este año se espera que sea del 6.
5 %.
“Podemos ayudar a empresas de otros sectores y tamaños, adecuando nuestro servicio a sus necesidades para que logren recuperar sus deudas vencidas en el menor tiempo y optimizando costos”, finalizó el directivo.
VIDEO RECOMENDADODesde Cusco, Aníbal Torres esta vez puso como ejemplo a Karl Max , “hay que aprender lo bueno”, dijo.Feriados 8 y 9 de diciembre: Conoce cómo calcular el pago adicional que debes percibir si trabajas estos días
Este jueves 8 y viernes 9 de diciembre es feriado nacional.
 Estás fechas los peruanos podrán aprovechar para disfrutar de sus días de descanso y realizar algún viaje.
 Pero si por requerimiento laboral, debes trabajar estos días y perteneces al régimen privado, la Sunafil explica cómo calcular el ingreso adicional y a cuánto debe ascender tu remuneración a fin de mes.
Cabe recordar, que los días declarados como feriados nacionales forman parte del calendario anual y fueron establecidos para conmemorar acontecimientos históricos.
 El jueves 8 será feriado por la fecha católica de la Inmaculada Concepción y, por primera vez, este viernes 9 será feriado por la batalla de Ayacucho, tanto para el sector público como privado.
¿Cómo calcular el pago que debes percibir por laborar el 8 y 9 de diciembre?Si laboras de forma presencial o remota, deberás percibir dos remuneraciones diarias adicionales a tu remuneración mensual.
Por ejemplo, en el caso de que tu remuneración mensual sea de S/1,025, tu remuneración diaria es de S/34.
17.
 Ello se deduce al hacer una división de tu sueldo entre 30 días (1,025/30).
Al saber cuánto percibes por día, puedes calcular cuál sería tu pago.
 Te correspondería lo siguiente:Una remuneración por el trabajo realizado: S/34.
17Una remuneración por la sobretasa del 100%: S/34.
17En total sería S/68.
34 por cada feriado laborado adicional a tu remuneración mensual.
Entonces, S/68.
34 x 2 feriados laborados = S/ 136.
68.
A fin de mes, recibirás en total S/1161.
68.
Cabe señalar que, en caso de que tu empleador te otorgue días de descanso en sustitución a cada feriado laborado, ya no percibirás la suma adicional.
¿Qué sucede si el empleador no cumple con las retribuciones adicionales?Los empleadores que no cumplan con realizar el pago adicional u otorgar la compensación del descanso sustitutorio por los feriados laborados estarían cometiendo una infracción muy grave en materia de derechos laborales.
 Las multas, dependiendo del tipo de la empresa (micro, pequeña y no mype), pueden fluctuar entre S/1,058 a S/ 241,638.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.El 58% de los ingresos de los hogares del país corresponde a adultos de 50 años a más 
El estudio “La Generación Plateada 2022″, elaborado por Ipsos Perú y presentando recientemente en la Semana Internacional del Emprendimiento, reveló el perfil de los consumidores correspondientes al grupo etario de 50 años a más, también conocido como “generación plateada”.
Este estudio, presentado por Javier Álvarez Pecol, director senior de Trends de Ipsos Perú y presidente de APEIM, resaltó que existen importantes cambios demográficos que variarán las tendencias del consumo en los próximos años, como la decreciente tasa de fecundidad y un incremento en la esperanza de vida, ya que hacia 2030 se espera que las mujeres vivan hasta los 81 años y los hombres hasta los 76, en promedio.
De igual forma, se estima que, hacia el siguiente decenio, la población de 50 años a más alcance el 27% de la población del Perú, 3% más por encima de 2022.
En este sentido, también se estima que hacia 2070, debido a los cambios en las tendencias demográficas, el 55% de los servicios de dependencia será requerido por la población adulta mayor, mientras que el 29% por parte de la población adulta juvenil.
 Un cambio de casi 180° en comparación a 2005, donde el 54% era requerida por la población juvenil y un 13% por la población adulta mayor.
El estudio señala también que en el 54% de los jefes de hogar del Perú pertenecen a la generación plateada.
 En este sentido, 1 de cada 4 habitantes del país (24%) pertenece a esta población de 50 años a más, no obstante, esta generación genera el 58% de los ingresos de los hogares, es decir que tienen el poder económico y son los decisores.
 Esta generación está compuesta por la “generación silenciosa” en un 9%, la “generación de los baby boomers” en un 54% y por la “generación X” un 37%.
En esta línea, se destacó la presencia de las mujeres que alcanzan el 51% de la población de la “generación plateada”.
Asimismo, cabe señalar que el 60% de los hogares en el Perú cuentan con algún miembro de 50 años a más y 19% de los hogares están conformados únicamente por personas de este grupo etario.
En cuanto a los impactos que la pandemia tuvo en estos hogares, 85% de los encuestados señaló que sus ingresos disminuyeron.
 Asimismo, el 58% de las personas que indicaron que tenían ahorros, señaló que los usaron en su totalidad durante la emergencia, mientras que 44% manifestó haberse endeudado a raíz de la pandemia.
En este sentido, el 32% de los encuestados manifestó que se recuperará iniciando un nuevo negocio o emprendimiento y el 29% buscando un nuevo trabajo.
“Estamos ante una ‘generación plateada’ post pandemia que está estresada, complicada económicamente, pero con muchas ganas de reactivarse”, acotó Álvarez Pecol.
Perfil de la generación plateadaEn cuanto al perfil de hombres y mujeres que corresponden a la “generación plateada” en Perú, Javier Álvarez, señaló que el 47% de ellos tiene algún producto dentro del sistema bancario tradicional y el 51% son internautas, dentro de los cuales el 91% manifiesta hacer uso de las redes sociales, el 75% ve televisión, películas, series o videos, el 73% lee noticias y el 70% realiza compras de productos o servicios de manera online.
“La ‘generación plateada’ quiere hacer realidad los sueños que no pudieron realizar cuando eran jóvenes.
 Los tiempos han cambiado y hoy se pueden hacer muchas cosas que antes no se podía”, añadió el presidente de APEIM.
Entre los principales cambios del consumo, el estudio señala que el 33% de la población perteneciente a la “generación plateada” realiza compras por internet, siendo los principales rubros: pedidos a restaurantes (55%), farmacia (54%), alimentos y bebidas para la alacena (48%), ropa y calzado de diario (45%) y productos de aseo personal (41%).
Finalmente, dentro de los planes para 2023, la “generación plateada” quiere seguir trabajando y/o emprendiendo (61%), estudiar algo (5%), realizar viajes (5%), invertir en propiedades (5%), realizar asesorías o enseñar (2%) y comprar dispositivos tecnológicos (2%).
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Préstamos rápidos para urgencias: ¿Cómo conseguirlos vía online sin ser víctima de estafa?
Las celebraciones de fin de año están generando mayor interés de los peruanos por préstamos de consumo personal que sean aprobados de forma rápida y confiable.
 Ante ello, surge la necesidad de conocer los pasos adecuados para solicitarlo, a fin de evitar cualquier posible estafa ya que muchos, por un tema de inmediatez, recurren a prestamistas o empresas no confiables.
Al respecto, Rodrigo Alvarado, especialista de MERITE, Fintech peruana especializada en préstamos personales en línea y registrada en la Superintendencia de Banca y Seguros del Perú - SBS, explica que este tipo de créditos permite a las personas naturales, (sobre todo a millones de personas que no tienen acceso al sector bancario), disponer de efectivo para cubrir en su mayoría, gastos del momento sin afectar su salud financiera.
“Los créditos rápidos en el Perú son utilizados para realizar pagos inesperados o posibles facturas pendientes, por lo cual, es una excelente opción si las necesidades están orientadas a cumplir este beneficio”, agregó el experto.
MIRA: Créditos a personas: Más de un millón de limeños solicitan préstamos para poder llegar a fin de mesEn este sentido, Rodrigo Alvarado indica que los préstamos van desde los 200 hasta los 1,200 soles, considerando que la tramitación es cada vez más sencilla y se puede realizar desde cualquier parte del país vía online.
 En el caso de MERITE, basta con ser residente en el Perú, tener DNI, cuenta bancaria, más de 21 años y contar con línea de celular y correo electrónico propio.
 No es necesario que la persona tenga historial crediticio perfecto.
Para conocer mayor detalle de este tipo de solicitudes, el especialista brinda las siguientes recomendaciones que permitirán tener mayor claridad y seguridad al momento de optar por un préstamo rápido vía digital:Tener cuidado con requisitos dudosos.
 El proceso de solicitud de un préstamo rápido vía online, nunca involucra pagos adelantados ni muestra de contraseñas para el respectivo desembolso.
Evaluar las condiciones.
 Cuando la entidad ofrece créditos con plazos muy flexibles o intereses muy bajos, es posible que se esté tratando con una empresa de dudosa procedencia.
 Es recomendable leer previamente todas las condiciones de los contratos para evitar sorpresas posteriores.
Elegir una entidad registrada.
 Es importante que la entidad a elegir sea segura, confiable y esté registrada en las entidades reguladoras del país.
 Por ejemplo, las Fintechs vienen presentando mejores opciones crediticias.
 MERITE, además de estar registrada en la SBS, también forma parte de la Asociación Fintech del Perú, ofreciendo así total credibilidad.
Utilizar equipos de confianza.
 Evite acceder desde equipos públicos o utilizando redes inseguras.
 Lo más recomendable es utilizar redes domésticas o celulares con datos propios.
 Luego de ello se debe verificar que la web sea de la entidad elegida.
Según el canal Computer Weekly, las expectativas para el sector de las Fintech en el Perú son positivas porque vienen en franco crecimiento desde que se inició la pandemia y aún hay mucha población no bancarizada que requiere de este tipo de alternativas.
MERITE es una Fintech peruana, parte de un grupo FinSANA que tiene presencia en Canadá, Estados Unidos, México, Colombia, Chile y próximamente en Ecuador.
 En la actualidad se ha vuelto un aliado de sus clientes por permitirles contar con efectivo de forma rápida, fácil y segura, sin necesidad de constancias de ingresos, fotos personales, foto de DNI, fotos de recibos o similares.
 Para mayor información sobre préstamos rápidos ingresar a merite.
peVIDEO RECOMENDADOTrading en el Perú: Cuáles son los primeros pasos para diversificar sus inversiones
El ‘trading’ es una figura de inversión cuyo objetivo es lograr ganancias de la compra o venta de activos como acciones y divisas de alta liquidez, con mayor o menor éxito según el plazo.
 Es un tipo de operación que depende de la tendencia y gana cada vez mayores actores por su naturaleza digital, además, está regulado en el ámbito financiero a nivel mundial.
“Una de las razones por las que se ha popularizado, es por el acceso a plataformas online.
 En Perú, fue en el año 2015 que el trading se abrió un camino de opción de inversión en el mercado bursátil”, agrega José Alberto López, Gerente de MFX Broker.
¿En qué activos se puede incursionar haciendo trading en Perú?Depende del bróker, ya que ellos se encargan de tener un portafolio de activos financieros adecuados y que tengan demanda.
 En la peruana MFX, por ejemplo, se trabaja con commodities tales como el oro, la plata, el paladio, la soya, entre otros.
 También están los índices bursátiles, entre los más conocidos el NASDAQ, SP500, DOW JONES y el IBEX.
 Otros activos disponibles son las acciones y las criptomonedas.
¿Cómo hacer sostenible una inversión en trading?Entre las principales acciones para mantener solidez invirtiendo vía trading están: Diversificar el capital, analizar las caídas y sobre todo analizar las operaciones con las que se ejecuta la inversión.
 ‘’Como traders tenemos una curva de aprendizaje desde el primer momento que decidimos operar.
 Dicha curva tendrá altibajos, pero lo importante es aprender a gestionar cada vez mejor el portafolio’', explica López de MFX Broker.
MIRA: Claves para armar tu estrategia de trading usando criptomonedas¿Cuánto ha avanzado el trading?Se trata de una actividad que tiene avances importantes, ‘’creemos que aún hay mucho por recorrer.
 Y aunque el desconocimiento acerca del trading es lo que predomina, podemos decir que, de cada 10 personas, 2 conocen acerca del trading’', agrega López.
 En el mercado internacional, hoy un 0.
10% de la población mundial realiza trading o algún tipo de inversión bursátil, según Investing.
¿Quiénes pueden incursionar en el trading en el Perú y desde cuánto deben invertir?Todas las personas que quieran diversificar sus ahorros y que busquen una alternativa de ingreso adicional.
 El monto mínimo para iniciar en el trading inicia a partir de 50 dólares en promedio.
La soya es uno de los commodities que mayormente se invierten en el Perú.
 ¿Cuáles son los requisitos para empezar a hacer trading en el Perú?Educarse: El trading es una actividad que requiere preparación y práctica.
 Lo ideal al inicio es practicar en una cuenta demo y repasar cursos.
 Para operar en esta modalidad hay que conocer a qué mercado está ingresando y qué herramientas son las que se adecúan a sus planes.
Operaciones: Ir probando con cuentas reales para poner en práctica lo aprendido y conocer el perfil de inversor que apunta ser.
Elegir un broker: Debe ser uno de soporte especializado que ayude en cualquier etapa del proceso.
 Donde el dinero tenga más valor, hablen su mismo idioma y no se trate con robots, sino con personas reales que puedan entender sus objetivos.
 Además, es clave ser constante.
¿Es posible vivir del trading?Sí, en el mundo, ya es posible vivir del trading y se habla incluso de él como una profesión.
 ‘’Es importante recalcar que el trading es un camino en constante evolución.
 El trader debe estudiar constantemente y es muy importante que cuide y reserve sus primeras ganancias’', concluye López.
VIDEO RECOMENDADOMinisterio de la Producción cofinanciará 140 proyectos de innovación por cerca de S/ 5 millones
El Ministerio de la Producción (Produce) autorizó otorgar subvenciones a favor de 140 personas naturales y jurídicas privadas por un monto total de S/ 4.
95 millones para el desarrollo de propuestas y proyectos de innovación.
A través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 598-2022-Produce/Proinnovate, publicada este miércoles en el diario oficial El Peruano, se señaló que se cofinanciarán proyectos de los concursos como startup Perú plug, concurso ayuda a la demanda de servicios tecnológicos-Mipyme productiva y programa de apoyo a clúster.
Asimismo, los proyectos de los concursos de fortalecimiento de incubadoras de negocios y entidades afines, proyectos mypes reactivadas alternativa, programa de apoyo a la internacionalización, proyectos de innovación para microempresas (Pimen), entre otros.
Entre las empresas beneficiadas se encuentran Chocolatería Artesanal Amazónica S.
A, con S/ 137,000; Dinamo Tecnologías S.
A.
C, con S/150,000; Laboratorios Biosana, con S/140,000, Clúster Enoturístico de Ica, con S/ 123,120; Plan B S.
A.
C, con S/ 137,000; V&M Maquinarias, con S/ 158,325; JEC Perú, con S/ 90,762; Galería Arte Taller Llapanmaki S.
A.
C, con S/ 55,000 y otros,Finalmente, se informó que la Unidad de Administración y la Unidad de Planeamiento y Presupuesto de Proinnóvate deberán efectuar las acciones administrativas que correspondan para el cumplimiento de lo dispuesto en la norma legal.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.La Rambla: Nueva propuesta navideña incrementará en 65% las ventas respecto del promedio de venta del 2022
Los motores de las fiestas navideñas ya se calientan y los comercios peruanos se preparan para potenciar sus ventas de productos y servicios, activando estrategias para capitalizar el mayor número de ventas posible.
Según José Carlos Leigh, Director de Negocios de La Rambla, los Centros Comerciales de Urbanova están logrando ventas mayores a las que tenían antes de iniciada la pandemia.
“Los consumidores están demandando espacios de entretenimiento y lo que estamos viendo en las últimas semanas es que la afluencia a nuestros dos centros comerciales se ha incrementado en 32% versus la primera mitad del año”, agregó Leigh.
Según La Rambla, una de las categorías más vendidas será electrodomésticos, sumado a la demanda de televisores que ya se activó producto del Mundial de Qatar.
 Otras categorías serán las de moda, calzado, entretenimiento y deco hogar.
MIRA: Campaña navideña: ¿Cómo anticiparse y potenciar mi negocio durante estas fechas?Leigh refirió que este crecimiento irá de la mano con la nueva estrategia comercial de La Rambla, con propuestas de experiencias similares a las de las mejores ciudades del mundo, con activaciones únicas, innovadoras y abiertas para todo el público.
“Nos hemos enfocado en potenciar el mix comercial del mall.
 Estamos agregando valor a nuestra experiencia con el ingreso de nuevas marcas como Velez, Helena, IHop, Freejump, en San Borja; mientras, en la sede de Brasil se ha tenido el ingreso Dunkin Donuts y Madame Crepe.
 Además, esta última sede se prepara para potenciar la categoría de restaurantes con las próximas aperturas de Planet Chicken y Madam Tusan; así como, la categoría deportiva con el ingreso de Triathlon”, señaló el ejecutivo.
Habrá mayor audiencia en el centro comercial gracias a la nueva propuesta comercial del mall, con activaciones innovadoras y eventos abiertos a todo el público.
 La Rambla Brasil también se prepara para el ingreso de una importante marca de fast fashion que potenciará su oferta en la categoría moda.
 También, se han preparado actividades como Show de Mágica Navidad, talleres de caritas pintadas para la familia, hasta la presencia de coros y shows navideños.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraProduce aprueba formatos de certificación para exportación de recursos hidrobiológicos al Japón
El Ministerio de la Producción (Produce), a través de Decreto Ministerial N° 398-2022, aprobó los formatos de certificación de captura y procesamiento que permitirán la correcta exportación de productos hidrobiológicos con destino a Japón.
Dichos certificados cumplen con los cambios regulatorios del sistema de documentación de capturas pesqueras efectuadas por la Agencia de Pesca del Ministerio de Agricultura, Forestal y Pesca del Japón, que busca garantizar la correcta distribución nacional e importación de animales y plantas acuáticas.
Sobre los formatosDe tres anexos aprobados en la resolución ministerial, el primero corresponde a los productos de la pesca que hayan sido capturados con embarcaciones pesqueras de mayor escala en aguas bajo jurisdicción nacional o en alta mar.
En tanto, el segundo anexo será exclusivo para los productos de la pesca que hayan sido obtenidos de capturas con embarcaciones pesqueras artesanales o de menor escala, que únicamente se desembarquen en el litoral peruano y que constituyan conjuntamente un lote de exportación.
Finalmente, el anexo tres, sobre declaración de procesamiento, compete a productos de la pesca que hayan sido capturados por una embarcación pesquera de bandera extranjera, que constituyan un único lote y hubieren sido importados y transformados en el país.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.¿Cómo identificar tu perfil de inversionista y por qué es tan importante saberlo?
Según un estudio realizado por Ipsos Perú, durante este año, 74% de peruanos buscó generar más ingresos.
 Una de las alternativas para lograrlo es a través de la inversión; sin embargo, no todos saben cómo hacerlo o por dónde empezar.
De acuerdo con Elizabeth Montanchez, jefe de Desarrollo de Negocios en Fondos Sura Perú, el primer paso es definir tu “perfil de inversionista”.
MIRA: ¿Por qué fortalecer la cultura de innovación en escenarios de alta incertidumbre? “Invertir requiere una adecuada asesoría, pero para empezar, podemos responder algunas preguntas sobre nuestra situación económica, nuestros objetivos a mediano y largo plazo y nuestras tendencias de comportamiento”, explica.
 ¿Cuáles son esas preguntas y pasos a seguir?“¿Cuál es mi situación actual?”De acuerdo con Montanchez, debemos considerar variables como nuestra edad, entorno familiar, si tenemos familia que dependa de nosotros o no, si contamos con trabajo fijo o somos independientes, entre otras cosas.
 “No es lo mismo ser un joven soltero de 25 años que un señor de 50 años, casado y con 3 hijos: nuestras prioridades y capacidad de ahorro cambian dependiendo de nuestra situación”.
“¿Cuál es mi horizonte de inversión?”En otras palabras, cuáles son tus objetivos.
 ¿Quieres invertir solo para generar ingresos extra o estás pensando en usar ese dinero para solventar tus estudios o los de tus hijos?, ¿en cuánto tiempo necesitarías retirar tu dinero?“Es importante tener claros nuestros objetivos al momento de invertir.
 Por ejemplo, si queremos usar el dinero para estudiar una maestría en los próximos meses, tendremos que ser más conservadores e invertir en instrumentos que no generen pérdidas y que permitan retirar el dinero en cualquier momento”, explica Montanchez.
“¿Cuál es mi tolerancia al riesgo?”Cuando invertimos debemos ser conscientes que asumimos cierto riesgo, por lo que debemos saber qué tanto queremos arriesgar.
“Por poner un ejemplo, un perfil conservador que invierte S/ 100 preferiría la opción de ganar rentabilidad de S/ 5 al mes sabiendo que sus posibilidades de pérdida también son de S/ 5; mientras que un perfil arriesgado estaría cómodo con la idea de maximizar sus ganancias mensuales hasta en S/ 50, siendo la posibilidad de pérdida la misma cantidad”.
Invertir es muy beneficioso, y es una decisión que debes asumir con responsabilidad.
 Como no todas las personas tienen la misma disposición al momento de asumir riesgos, es importante conocer nuestras preferencias y metas para encontrar los instrumentos de inversión más adecuados para nosotros.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Gobierno promoverá más de US$ 111 millones en inversión hotelera, indicó el ministro Sánchez
El ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roberto Sánchez, informó que el gobierno peruano ha identificado que existen alrededor de US$ 111′25,595 millones en inversiones hoteleras en las regiones, gracias al Régimen Especial de Recuperación Anticipada del IGV (Rera IGV).
Además, indicó que se se tratan de obras realizadas, en ejecución y en proyectos próximos a viabilizar.
Estos se ubican en las regiones de Piura, San Martín, Cusco, Arequipa e Ica, y demuestran que las medidas impulsadas por el Ejecutivo alientan la inversión en el sector turismo, generando bienestar y creando puestos de trabajo, en condiciones de igualdad y bienestar para todos los peruanos.
MIRA: Mincetur: Exportaciones bordearon los US$ 48,000 millones y crecieron 11% entre enero y setiembreComo se recuerda, el Rera IGV es una herramienta que promueve la inversión privada en diversos sectores, mediante la devolución del Impuesto General a las Ventas (IGV).
En el sector turismo se aplica para proyectos orientados a la construcción de infraestructura hotelera y otros proyectos de inversión de carácter turístico.
El ministro Sánchez comentó que el Rera IGV facilita el incremento de la infraestructura turística del Perú, promueve e incentiva las inversiones privadas, propicia la reactivación económica y genera el ingreso de divisas al país, con el incremento de las inversiones de capitales nacionales y extranjeros.
“Con la recuperación del 18% de la inversión, concerniente al IGV, se brinda al empresario mayor liquidez para ejecutar la construcción de su proyecto.
 Además, dinamiza el desarrollo socioeconómico local y regional generando empleos directos e indirectos”, agregó.
Inversiones hotelerasLos proyectos que se encuentran en ejecución son los siguientes: en Piura, el Hotel MSPiura cuenta con una inversión de US$ 9.
6 millones y tiene como fecha de culminación diciembre del 2023.
En San Martín, el Hampton By Hilton Tarapoto tiene una inversión de US$ 5.
5 millones, con fecha de entrega en octubre del 2023.
 En el Cusco, el Hotel Hampton bu Hilton Cusco con una inversión de US$ 6.
7 millones, tiene como fecha de culminación junio del 2024.
Asimismo, también en Cusco se encuentra pendiente el proyecto del Hotel Saphi con una inversión de US$ 13.
7 millones, que tiene como fecha de entrega julio del 2024.
Mientras en proceso de acogimiento se encuentran, en Piura, el Hotel RPG con una inversión de US$ 5.
9 millones con fecha de entrega en julio del 2023.
Además, en Cusco, está el proyecto de infraestructura Teleférico Huchuy Qosqo – Calca con una inversión de US$ 26.
1 millones con fecha de culminación a diciembre del 2024.
De otro lado, en relación a los proyectos de infraestructura que se encuentran culminadas y en funcionamiento se pueden mencionar, en Arequipa, el Hotel Hampton by Hilton Arequipa con una inversión de US$ 5.
1 millones (en funcionamiento desde junio del 2022).
En Piura, el Hotel Holiday Inn Express Piura con una inversión de US$ 12.
9 millones (en operación desde junio de 2016).
 En Cusco, el Hotel Salabella Silvayoc con una inversión de US$ 18.
9 millones (en funcionamiento desde agosto del 2015).
Finalmente, en Ica el Hotel Resort Aranwa Paracas con una inversión de US$ 7.
1 millones (en operación desde junio del 2014).
Rera IGVCabe recordar que hace unos días el Poder Ejecutivo presentó un proyecto de ley al Parlamento Nacional para que el Rera IGV tenga vigencia hasta el 31 de diciembre de próximo año y que comprenda a proyectos de inversión no menores de US$ 2 millones.
A esta ampliación podrán acceder las personas naturales o jurídicas que realicen un proyecto de inversión, en cualquier sector de la actividad económica, que genere renta de tercera categoría.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Opecu: Precios de referencia de combustibles bajan hasta en 7.63% por galón y GLP hasta en 4.62% por kilo
El Organismo Peruano de Consumidores y Usuarios (Opecu) alertó este lunes 5 de diciembre que los precios de referencia internacional de combustibles bajaron hasta en 7.
63% por galón, mientras el GLP entre 3.
85% y 4.
62% por kilo.
 Además, los gasoholes y gasolinas redujeron hasta en 7.
63% por galón, diésel entre 4.
07% y 6.
90% por galón.
Adicional a ello, los residuales bajaron hasta en 2.
21% por galón, mientras el GLP de importación y exportación cae hasta en 4.
62% por kilo, siguiendo con la tendencia de fuertes bajas semanales.
Las variaciones de precios de referencia internacional de combustibles son válidas esta semana, desde hoy hasta el domingo 11 de diciembre en el mercado peruano.
MIRA: Precios de los gasoholes y gasolinas subieron hasta S/ 0.
17 por galón, alertó Opecu“Los precios de referencia internacional de los gasoholes y gasolinas bajaron hasta en S/ 0.
81 o 7.
63% por galón, diésel hasta en S/ 0.
75 o 6.
90% y residuales hasta en S/ 0.
16 o 2.
21%, mientras el GLP importación y exportación redujo S/ 0.
09 o 4.
62% por kilo.
 Diciembre abrió siguiendo la tendencia de fuertes bajas semanales de precios de referencia de combustibles cuyo reflejo en mercado interno beneficia a consumidores”, afirmó el presidente del Opecu, Héctor Plate Cánepa.
“Instamos a petroleras, importadoras, estaciones de servicios, gasocentros, grifos, y demás locales de venta al público de combustibles a nivel nacional a reflejar completa y oportuna las importantes bajas de precios que benefician la economía de los consumidores, y del país, como asimismo fortaleciendo su confianza en el sector energético”, agregó Plate.
Precios de Referencia Internacional de Combustibles Derivados del Petróleo del lunes 5 de diciembre del 2022Gasohol 84.
 Contrae de S/ 8.
42 a S/ 8.
34 disminuyendo en S/ 0.
08 o 0.
95% por galón, o S/ 0.
10 incluido impuesto.
Gasohol 90.
 Baja de S/ 9.
61 a S/ 9.
12 y reduce S/ 0.
49 o 5.
10% por galón, el cual debe reflejar una caída completa de precio en S/ 0.
62 por galón, incluido impuesto, en el mercado peruano.
Gasohol 95.
 Decae de S/ 10.
22 a S/ 9.
53 retrocediendo S/ 0.
69 o 6.
75% por galón, así grifos y estaciones de servicios deben rebajar S/ 0.
88 por galón, incluido impuesto, a nivel nacionalGasoholes 97 y 98.
 Descuentan de S/ 10.
62 a S/ 9.
81 por galón, reduciendo S/ 0.
81 o 7.
63%por galón, equivalente a un menor precio en S/ 1.
03 por galón, incluido impuesto, en el país.
Gasolina 84.
 Disminuye de S/ 8.
05 a S/ 8.
00 y decae en S/ 0.
05 o 0.
62% por galón, o en S/ 0.
06 por galón, incluido impuesto, en el mercado interno.
Gasolina 90.
 Retrocede de S/ 9.
34 a S/ 8.
85 contrayendo en S/ 0.
49 o 5.
25% por galón, que se reflejará en una caída de S/ 0.
62 por galón, incluido impuesto, en el mercado peruano.
Diésel B5 (0 a 2500 ppm).
 Reduce de S/ 13.
28 a S/ 12.
74 bajando S/ 0.
54 o 4.
07% por galón, e impacta en una disminución de precio en S/ 0.
64 por galón, incluido impuesto, a nivel nacional.
Diésel B5 (2500-5000 ppm).
 Rebaja de S/ 10.
87 a S/ 10.
12 retrocediendo S/ 0.
75 o 6.
90% por galón, cayendo en S/ 0.
89 por galón, incluido impuesto, en el mercado interno.
Petróleo Industrial 6.
 Contrae de S/ 7.
24 a S/ 7.
08 perdiendo S/ 0.
16 o 2.
21% por galón, así reduce en S/ 0.
19 por galón, incluido impuesto, a nivel nacional.
Petróleo Industrial 500.
 Decae de S/ 7.
05 a S/ 6.
93 y reduce S/ 0.
12 o 1.
70% por galón, que equivale a un descuento de S/ 0.
14 por galón, incluido impuesto, en el mercado peruano.
GLP de Importación.
 Baja de S/ 2.
34 a S/ 2.
25 por kilogramo, y disminuye en S/ 0.
09 o 3.
85%, cuya equivalencia es de S/ 0.
106 por kilo, incluido impuesto, en el mercado interno.
GLP de Exportación.
 Reduce de S/ 1.
95 a S/ 1.
86 por kilogramo, así contrae en S/ 0.
09 o 4.
62% equivalente a S/ 0.
106 por kilo, incluido impuesto, en el mercado nacional.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.ADEX: Campaña de fin de año impulsará las ventas de pisco en el mercado interno y externo
La presidenta del Comité de Pisco de la Asociación de Exportadores (ADEX), Carmen Robatty de Moquillaza, indicó que las empresas y productores pisqueros confían en que las ventas en el mercado interno y externo de la bebida bandera del país, en la campaña de Año Nuevo, sean positivas y demuestren todo el esfuerzo comercial de las bodegas y sus respectivos equipos.
“Diciembre trae consigo oportunidades por lo que nuestras expectativas son altas.
 A nivel local, los productores y empresas pueden darle fuerza a los regalos corporativos y a las alianzas con compañías de otros rubros a fin de ofrecer packs que incluyan nuestro Pisco y de esa forma cubrir la demanda de los consumidores con innovación y creatividad”, comentó.
MIRA: ADEX: Exportaciones regionales crecieron 2.
1% hasta setiembrePara muchas empresas los regalos corporativos representan hasta el 65% de sus ventas totales en ese mes –estimó–, no hay duda que es importante y debe ser capitalizado ofreciendo productos de calidad.
Además, refirió que la participación en ferias es un punto fundamental en la identificación de más compradores, en ese sentido, destacó la Expoalimentaria, la cual permite contactar con importadores de todo el mundo.
“También debemos estar atentos a las actividades de PromPerú, principalmente las misiones internacionales en las que las empresas asisten con el soporte de las entidades públicas”, comentó Robatty de Moquillaza.
La fortaleza del Pisco es su versatilidad –continuó–, se pueden producir mistelas, cremas, macerados y brandy.
 En la Expoalimentaria los compradores internacionales expresaron su interés por esos derivados.
Comité de PiscoLuego del exitoso primer “Diplomado de Gestión de Bodegas de Pisco para Exportación” de ADEX Educación Continua, Robatty aseguró que se llevará a cabo la segunda edición y tendrá doble certificación: de los Centros Académicos de ADEX y del Centro Europeo de Postgrado y Empresa (CEUPE).
 “La preparación académica ayudará al fortalecimiento de la cadena”, enfatizó.
Otro tema de la agenda pendiente del sector es el establecimiento de una mesa técnica con Indecopi, PromPerú, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri) y representantes de los exportadores y productores de Pisco, a fin de realizar un censo de las zonas de cultivo de uvas pisqueras y promover mecanismos contra la adulteración de la bebida bandera, y una mayor promoción.
“Nuestra cadena está avanzando poco a poco.
 Lo que también podríamos hacer es tomar en cuenta modelos de desarrollo de otros países en los cuales las grandes y pequeñas bodegas no solo se dedican a la elaboración de vinos y destilados, sino que también promueven el enoturismo, la gastronomía, maridaje, mixología del Pisco y el agroturismo, permitiendo la visita a viñedos y la explicación del clima y suelo donde se cultivan las uvas pisqueras”, detalló.
ExportacionesCifras del Sistema de Inteligencia Comercial ADEX Data Trade, señalaron que la exportación de Pisco entre enero y septiembre ascendió a US$ 7.
8 millones, experimentando un incremento de 53% respecto al mismo periodo del año pasado (US$ 5.
1 millones).
 Asimismo, ya superó el monto anual del 2021 (US$ 7.
2 millones).
La bebida bandera llegó a más de 15 países cuyo ranking fue liderado por EE.
UU.
 (US$ 3.
2 millones) con un alza de 16% y una concentración del 41% del total.
 “Es un destino importante, al igual que el europeo, sin embargo, necesitamos ingresar a más mercados y penetrar más los ya existentes, esperamos hacerlo con el valioso apoyo de las OCEX”, expresó Carmen Robatty de Moquillaza.
Otros fueron España (US$ 876,000), Países Bajos (US$ 788,000), Bélgica (US$ 654,000) y Francia (US$ 354,000).
 En el top ten destacaron por su crecimiento Bélgica (1,333.
3%), Reino Unido (162%), Canadá (160%), Países Bajos (106.
4%), Alemania (100%) y España (83%).
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Produce propone extender programa de apoyo a mypes hasta marzo de 2023
Con el fin de apoyar a las micro y pequeñas empresas (mypes), el Ministerio de la Producción (Produce) propuso extender el programa FAE-Texco hasta marzo de 2023, debido a que su plazo vence el próximo 31 de diciembre del presente año y solo tiene un avance de 6.
9%.
El titular del Produce, Eduardo Mora, expuso hoy en el Congreso de la República el proyecto de ley 3554/2022-PE, que promueve la reactivación económica de las micro, pequeñas y medianas empresas a través del Fondo Mipyme Emprendedor.
Durante su presentación, el ministro también consideró ajustar el concepto de beneficiarios del FAE-Texco, a fin de incluir a los negocios de emprendedores del sector textil y confección como beneficiarios del fondo.
 Esto, en consideración que cerca del 80% es informal y que las micro financieras tienen como principal público a los informales, y se constituye en una oportunidad para complementar un fondo financiero con programas de Produce.
MIRA: Ministerio de la Producción cofinanciará 140 proyectos de innovación por cerca de S/ 5 millonesPor otro lado, la disposición complementaria derogatoria elimina el tope a los intereses que se dan en las subastas del FAE-Texco, debido a que la tasa de referencia del Banco Central de Reserva (BCR) ha venido subiendo en lo últimos meses y los límites anteriores ya no son aplicables.
Además, Mora planteó la aprobación de nuevos recursos por S/ 150 millones al fondo, los cuales serán utilizados como instrumentos no financieros de apoyo a las Mipyme (cofinanciamiento) en temas de adopción de tecnologías, fortalecimiento de capacidades, adquisición de activos fijos, entre otros, a través de programas como Startup Perú, Programa de Apoyo a la Internacionalización, Programa de Apoyo a Clústeres, entre otros.
Fondo y alianzas El proyecto también prevé ajustar el concepto de beneficiarios del Fondo Crecer (cambiar a definición SBS de endeudamiento), con la finalidad de incluir a los negocios informales como beneficiarios del fondo, a razón de la problemática identificada en otros fondos y la necesidad de atender a las empresas en situación de mayor vulnerabilidad.
Finalmente, se aprobaría la transferencia de S/ 1.
5 millones de Produce al fideicomiso del Fondemi (administrado por Cofide), a fin de utilizar los recursos para la implementación del programa “Alianzas Financieras”, que permitirá la inclusión financiera y acceso a crédito de autofinanciamiento a las mype sin calificación de crédito o mal calificas, provenientes de mercados de abastos, gremios mype y conglomerados comerciales.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.BID prestará US$ 50 millones al Perú para mejorar calidad del servicio de abastecimiento público
El Perú buscará mejorar la eficiencia en la provisión de bienes, servicios y obras para los ciudadanos con ayuda de un préstamo por US$ 50 millones del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
El financiamiento contribuirá a optimizar el Sistema Nacional de Abastecimiento (SNA), dotándolo de una adecuada infraestructura de tecnología de la información, como de sistemas de información específicos que permitirán una adecuada trazabilidad de los bienes y acceso público a la información para promover la participación, transparencia y rendición de cuentas a la ciudadanía.
Además, el proyecto apoyará el desarrollo de un modelo de gestión en la cadena de abastecimiento público, involucrando diferentes actividades que van desde la identificación de las necesidades de las entidades públicas hasta su aprovisionamiento efectivoMIRA: Internet para Todos: ¿A cuántos peruanos en zonas rurales ha conectado?De acuerdo con el BID, el nuevo modelo permitirá una gestión integrada con los otros sistemas administrativos bajo la gobernanza del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), propiciando que las decisiones se tomen sobre la base de información de calidad, y apoyada en metodologías e instrumentos modernos e innovadores que aprovechen el uso de tecnologías digitales y que fomenten la implementación de buenas prácticas, con el fin último de crear valor público.
Asimismo, mejorará la administración de bienes inmuebles, propiciando la disminución del gasto en alquileres y la gestión optimizada de la información que permita visibilizar la disponibilidad y estado de los inmuebles para su asignación y uso a las entidades públicas.
El proyecto también incluirá la capacitación y certificación de servidores públicos dedicados a la gestión del abastecimiento, como un paso clave para conseguir la profesionalización de los operadores en las actividades de programación, gestión de adquisiciones y administración de bienes.
Adicional a ello, se desplegarán estrategias que incluyen el enfoque de sostenibilidad económica, social y ambiental, que promueven la inclusión social y la participación de las mujeres en actividades de abastecimiento.
“El proyecto posibilitará que los ciudadanos reciban bienes y servicios públicos de forma oportuna, eficiente y eficaz.
 A tal efecto se ha previsto intervenciones piloto en los sectores de salud y educación para aumentar la disponibilidad oportuna de medicamentos y material educativo, lo que contribuirá al cierre de brechas en la atención de servicios esenciales que presta el Estado”, señala el BID.
Cabe mencionar, que el préstamo de US$ 50 millones es por un término de 16 años, con un período de gracia de nueve años y una tasa de interés basada en SOFR.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.SNP saluda designación de Dina Boluarte como presidenta e invoca al diálogo
La Sociedad Nacional de Pesquería (SNP) saludó la designación de Dina Boluarte como presidenta de la República en cumplimiento del orden constitucional, tras la vacancia de Pedro Castillo por parte del Congreso, luego de intentar quebrantar el orden democrático y el Estado de Derecho en nuestro país.
Además, el gremio invoca a las agrupaciones políticas y sociedad civil a dialogar en aras de lograr una unidad nacional contra la corrupción.
“Coincidimos en la necesidad de dejar atrás las confrontaciones, convocando al diálogo a todas las fuerzas políticas, gremios y sociedad civil para construir un gobierno de unidad nacional; así como en la necesidad de erradicar la corrupción que lamentablemente se encuentra enquistada en todos los estamentos del aparato estatal”, señaló.
MIRA: Dina Boluarte se reunió con magistrados de Tribunal Constitucional en Palacio“Reconocemos y agradecemos el compromiso de la Fiscalía de la Nación, Poder Judicial, Tribunal Constitucional, Congreso de la República, Fuerzas Armadas, Policía Nacional y de todas nuestras instituciones democráticas por su respeto irrestricto a la Constitución, mostrando firmeza frente a cualquier intento de ruptura del orden democrático”, añadió la SNP.
Acción inconstitucionalComo se sabe, Pedro Castillo dispuso este miércoles 7 de diciembre la disolución temporal del Congreso y el establecimiento de un gobierno de excepción, para la recuperación del orden democrático y el equilibrio de poderes.
En ese sentido, dictó las siguiente medidas: “disolver temporalmente el Congreso de la República e instaurar un gobierno de emergencia excepcional.
 Convocar en el más breve plazo a elecciones para un nuevo Congreso con facultades constituyentes para elaborar una nueva Constitución en un plazo no mayor de nueve meses”.
Tras ello, los altos mandos de la Policía Nacional acordaron respaldar al Congreso ante el golpe de Estado y horas más tarde el Pleno del Parlamento aprobó, con 101 votos a favor, la vacancia de Pedro Castillo.
Finalmente, en horas de la tarde, Dina Boluarte juramentó en el Parlamento como nueva presidenta de la República del Perú.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Navidad 2022: Cinco consejos para incrementar tus ventas online con marketing digital
La Navidad es la mejor temporada para que los negocios logren incrementar sus ventas.
 Se estima que siete de cada 10 peruanos utilizarán los canales digitales y retails para encontrar la mejor oferta, según un reciente estudio realizado por Google e Ipsos.
Por esa razón, es importante que los empresarios diseñen estrategias que les permita aumentar sus ventas de manera exponencial.
 Además, que conozcan a su público objetivo porque así podrán brindar la información necesaria sobre su producto o servicio determinado.
“Para identificar al público objetivo puedes hacerte estas preguntas: ¿quiénes le comprarán a tu marca?, ¿dónde lo harán?, ¿en qué plataforma?, ¿cuánto piensan invertir? y ¿por qué? Plantearse estas cinco interrogantes les permitirá ofrecer de manera óptima un producto o servicio”, indicó Carolina Gallardo, directora de Marketing del Estudio Fuentes.
La especialista añadió que las fiestas de fin de año son idóneas para impulsar las ventas online a través de una sólida campaña de marketing digital.
 Para ello, comparte cinco consejos para tener éxito durante esta temporada.
1.
 Elige la red social que mejor se adecúe a tu público objetivoSi bien parece una buena idea manejar la mayor cantidad de redes sociales para gestionar una marca, utilizar los canales preferidos por el público objetivo es más eficiente y rentable.
“Si queremos ofrecer productos para jóvenes, es recomendable estar en TikTok o Instagram.
 En cambio, si se quiere captar a un público más corporativo lo más recomendable es utilizar LinkedIn.
 Si queremos persuadir a personas mayores, recomiendo hacerlo a través de Facebook”, manifestó Carolina Gallardo.
2.
 Fortalece tu tienda onlineLas ventas online han tenido un importante crecimiento en los últimos años con la llegada de la pandemia.
 Por lo tanto, si tu negocio cuenta con una tienda online debes prepararla para tus clientes potenciales y reales.
Los consumidores siempre esperan tener una grata experiencia al momento de comprar.
 Por eso, la tienda online debe estar actualizada con información precisa y, sobre todo, contar con un soporte o servicio de asistencia que permita agilizar los procesos de compra.
3.
 Realiza una campaña SEMEl Search Engine Marketing (SEM) es una estrategia de marketing digital que permite ganar visibilidad en Google en muy poco tiempo y ubica a tu marca en los primeros resultados del motor de búsqueda.
 Con ello, las personas usuarias podrán acceder a tu landing page y ser posibles compradores.
4.
 Crea contenidoCrear contenido digital permite mejorar la estrategia SEO y ganar mayor posicionamiento de marca online.
 Por ejemplo, si tienes una tienda de ropa femenina prepara algunas publicaciones relacionadas con las nuevas tendencias para el verano.
 Si vendes artículos de cocina, publica recetas tradicionales que se suelen preparar en Navidad.
Es fundamental ser creativo con los contenidos y generar enganche con los lectores para captarlos a consumir tu producto o servicio.
5.
 Impresiona a tus mejores clientesOfrece un detalle a tus clientes más importantes para recordarles lo importantes que han sido para ti durante el año.
 Puedes brindarles un descuento único, una venta especial o un pequeño regalo por alguna compra que realicen.
“Así podrás fortalecer tu relación y no solo vender tus productos, también tu marca, lo cual genera mayor recordación y fidelidad”, concluyó la experta en marketing digital.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Hasta cuándo me pueden depositar la gratificación de Navidad y qué pasa si no me pagan 
Este mes de diciembre las empresas están obligadas a depositar a sus trabajadores la segunda gratificación del año, que es por Navidad.
 Conoce hasta qué fecha pueden hacer el depósito y qué pasa si no lo hacen.
Se estima que más de 4 millones de trabajadores en planilla del sector privado les toca recibir el pago de este beneficio social, que se entrega dos veces al año: por Fiestas Patrias, en el mes de julio, y Navidad, en diciembre.
El objetivo es que el trabajador pueda afrontar los gastos adicionales que demandan estas festividades como viajes, excursiones, compras, entre otros, indica el Ministerio de Trabajo.
¿QUIÉNES RECIBEN GRATIFICACIÓN POR NAVIDAD?Los trabajadores del sector privado que se encuentren en planilla y que hayan laborado al menos 1 mes entre julio y diciembre de 2022.
Si la persona trabajó solo 1 mes durante ese semestre, no recibirá la gratificación completa, como sí lo harán los que están en planilla desde el 01/07/2022.
 En tal caso, el monto del pago será de 1/6 de la remuneración computable por el mes laborado.
¿CUÁNDO VENCE EL PLAZO PARA EL DEPÓSITO DE LA GRATIFICACIÓN?Las empresas deben depositar la gratificación hasta el 15 de diciembre, de acuerdo con el artículo 5 de la Ley sobre gratificaciones (Ley 27735).
 Se estima que a más de 4 millones de trabajadores en planilla del sector privado reciben el pago de este beneficio laboral.
¿CUÁNTO ME PAGARÁN DE GRATIFICACIÓN POR NAVIDAD?La gratificación de un trabajador del sector privado es de un sueldo bruto (no estará sujeto a ningún descuento AFP, Impuesto a la Renta, etc.
).
 En el caso de los que tienen Essalud, recibirán la bonificación extraordinaria del 9% del salario; mientras que los que aportan a la EPS, recibirán 6.
75% más.
¿QUÉ HAGO SI NO ME DEPOSITAN LA GRATIFICACIÓN?Puedes realizar la denuncia ante la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (Sunafil).
 Para ello podrá comunicarse al 390-2780 o también podrá escribir al correo electrónico consultas@sunafil.
gob.
pe.
Personal de Sunafil recibe las denuncias por falta de pago de gratificación (Foto: Referencial/Sunafil) ¿CUÁL ES LA MULTA POR NO DEPOSITAR LA GRATIFICACIÓN?Las empresas que no realicen el depósito a tiempo podrían recibir una multa que va desde los S/7,222 hasta los S/120,152, dependiendo del número de trabajadores afectados y el monto de la UIT vigente.
 Además, se aplicará intereses legales laborales que se generen hasta la fecha efectiva de pago.CONIISE: ¿Cómo utilizar las herramientas digitales para impulsar emprendimientos?
El Perú es uno de los países con mayor sentimiento emprendedor; siendo que, según Ipsos, es el cuarto país del mundo con más interesados (52%) en realizar un emprendimiento durante los próximos dos años.
 Así mismo, durante la crisis económica causada por la pandemia, el 25% de peruanos decidió iniciar algún tipo de emprendimiento.
Flor Rodríguez, fundadora de la Asociación de Emprendedores Sinergia Global, y una de las principales impulsoras del “I Congreso Nacional de Innovación e Inclusión Social de Emprendedores” (CONIISE) anunció la importancia de “profesionalizar” el emprendimiento en el Perú, brindando herramientas claves y capacitaciones para afrontar las nuevas tendencias y cambios en el mercado.
MIRA: Dina Páucar sobre memes tras ser confundida con Dina Boluarte : “Me han hecho reír mucho”“Nuestro país es reconocido mundialmente por su sentido emprendedor; nos enfrentamos a situaciones difíciles con ingenio, con la creación de negocios; sin embargo, la falta de capacitaciones, asesorías, e incentivos permiten que solo dos por cada diez emprendimientos sobrevivan los primeros cinco años”, comentó.
Añadió que hasta septiembre de 2021 se registraron en el Perú más de 2 millones 936 mil 294 empresas; y que el 54.
2% de las empresas creadas como persona natural son conducidas por mujeres.
“El rol de la mujer emprendedora es clave; puesto que ellas impulsan nuestra economía, y cada vez obtienen mayor reconocimiento; por ejemplo, solo en el emporio comercial de Gamarra, alrededor del 80% de emprendedores son mujeres”, subrayó Rodríguez.
Primer CongresoEl primer Congreso Nacional de Innovación e Inclusión Social de Emprendedores reunirá a diez expertos nacionales como Eliana Tapia, fundadora de Sicurezza; Rubén Sánchez, CEO de Pastelería San Antonio; Susana Saldaña, presidenta del Consejo Directivo en Asociación Empresarial Gamarra; Hélmut Cáceda, presidente de la Cámara de Comercio Electrónico; Ricardo Moran, productor de Rayo en la Botella; entre otros.
El Congreso Nacional de Innovación e Inclusión Social de Emprendedores se realizará el 13 y 14 de diciembre.
 Inscripciones y más información en: https://asinergiaglobal.
com/lp/Se brindarán herramientas claves y asesorías en gestión financiera; contable; legal; administración; ventas y marketing digital; liderazgo y formación de equipos de alta gerencia; modelos de emprendimientos; y coaching empresarial y desarrollo personal.
“El CONIISE es un encuentro que va a permitir que el emprendedor salga motivado, y con herramientas para una planificación estratégica de su negocio, para conocer cómo manejar las finanzas, vender, e incluso el desarrollo de habilidades blandas; asimismo, se compartirán importantes historias de éxito de emprendedores que han tenido que afrontar diferentes retos para lograr el éxito.
 También será clave para generar una networking, y quien sabe, ser el punto de encuentro para conocer, invertir, y asociarse con otros emprendedores”, remarcó.
DatosFlor Rodríguez señaló que el mercado está migrando rápidamente al sistema hibrido, e-commerse, con el nacimiento de nuevos modelos de negocio que antes no existían, destacando el uso de monedas digitales, fintech, start up, metaverso, educación digital, entre otras.
“Los hábitos del consumidor actual está en constante cambio; hay mayor exigencia al elegir un producto o servicio; por ello es importante mantenernos actualizados con encuentros empresariales como el CONIISE”, finalizó.
Un 79% de trabajadores consideró que sus ingresos disminuyeron durante el periodo de la pandemia del COVID-19, y la gran mayoría de peruanos aseguran que hasta ahora no han logrado recuperarse económicamente.
 (El consumidor 2022: híbrido y reactivando sus actividades de Ipsos Perú)VIDEO RECOMENDADO:Fiscalía involucra a Pedro Castillo en cinco casos.
 Su familia está igual de comprometida en delitos.
 Entérate de todos los detalles en nuestro informe.Fiestas navideñas: ¿cómo atraer clientes y elevar las ganancias?
Estamos en vísperas de las fiestas navideñas y los negocios colocan todos sus esfuerzos por sobresalir y potenciarse ante una de las fechas más esperadas del calendario comercial.
 Los emprendedores ven la necesidad de implementar acciones innovadoras que les permitan sacarle provecho a esta campaña.
“Diciembre es uno de los meses que más ingresos y reconocimientos genera.
 Por tanto, es una oportunidad para las marcas emprendedoras.
 En fechas tan especiales como la Navidad, es importante que los negocios sepan cómo llegar a sus clientes de una forma amigable, única y brindándoles un servicio de calidad”, comenta Renzo León-Velarde, gerente general de Perú Factura, un producto de transformación digital de Digiflow auspiciada por la Cámara de Comercio de Lima (CCL).
MIRA: Martha Moyano a congresista Edwin Martínez durante debate: “Hable usted señor burro”En ese marco, el especialista señala 5 ideas para atraer clientes y elevar las ganancias:Adapta tu contenido a la festividadLa mejor manera de potenciar ventas en Navidad es enfocar todos los mensajes y servicios a esta fecha.
Desde la decoración del local hasta la envoltura del producto cuenta.
Estos recursos crearán un ambiente navideño y lograrán que tus clientes se sientan especiales y que les transmitas la ilusión y la magia de estas fiestas.
Esto permitirá que sus compras tengan una mejor experiencia y que regresen por muchas más.
Brinda promocionesDurante estas fechas, la mayoría de las personas incrementa exponencialmente sus compras y por ello buscan las mejores opciones y los mejores precios.
Generar promociones o descuentos especiales aumentará de manera considerable tus ventas.
Puedes incluir el 2x1 o la mitad de precio en los productos.
Además, puedes dar vales con beneficios si se supera un monto determinado de compra.
Apuesta por las redes socialesUna gran estrategia para incrementar las ventas durante la temporada es fortalecer una campaña publicitaria en tus redes sociales.
Dado que son canales de comunicación masiva, se vuelven en una excelente plataforma y en el aliado perfecto para exponer tu marca y mostrarla a diferentes públicos.
Se recomienda actualizar las redes con contenido propio, promociones y temática navideña.
Incorpora diferentes tipos de pagoEl uso de billeteras digitales es una de las herramientas básicas en los negocios hoy en día.
Es fundamental considerar canales digitales de pago.
Aplicaciones como Plin o Yape permiten tanto al cliente como al emprendedor generar una transacción de pago más sencilla, ágil y a la vanguardia.
Es importante contar con un código QR a la vista de los clientes para evitar complicaciones en el pago.
Digitaliza tu negocioEn esta campaña, contar con un sistema de digitalización no solo permitirá que tu negocio sea formal y regular, sino también te permitirá tener un control de inventario y ventas, donde te brindará frecuentes reportes del servicio y organizará una completa base de datos, que directamente fidelizan el contacto con tus clientes.
Perú Factura un producto de Digiflow y empresa auspiciada por la CCL, ha consolidado procesos innovadores para la fácil y segura adaptación de herramientas en cuanto a emisión de facturas electrónicas para emprendimientos desde 20 soles al mes y más 3 meses de uso gratuito.
VIDEO RECOMENDADO:Argentina vs. Croacia: un triunfo 2-1 de la albiceleste paga 19 veces cada sol apostado
El próximo martes, 13 de diciembre, se enfrentan las selecciones de Argentina y Croacia por las semifinales del Mundial Qatar 2022.
 El encuentro se iniciará a las 2:00 pm.
 (hora peruana) y se jugará en el estadio Lusail.
Ambos equipos se ven las caras nuevamente, con el recuerdo de Rusia 2018, en donde el conjunto balcánico, que terminó subcampeón, se impuso por 3-0 al combinado albiceleste.
Las dos escuadras se han enfrentado en total cinco veces a través de la historia, dos victorias para cada uno y un empate.
 No obstante, las casas de apuestas se inclinan por el seleccionado sudamericano, que llega como favorito al duelo.
MarcadorBetsson ofrece la cuota de 1.
82 si Argentina gana el encuentro, 3.
35 en caso termine en empate y 5.
05 a favor de Croacia.
Además, si los dirigidos por Lionel Scaloni consigue la victoria por la mínima diferencia, el monto es de 5.
80 y si logra vencer por 2-0, la cifra sería de 7.
60.
Adicional a ello, si la albiceleste logra salir victorioso por 2-1, la cuota ofrecida es de 19.
00.
 Es decir, que si un hincha apuesta S/100 a este score y lo acierta, estaría ganando S/ 1,900.
De lado contrario, si la selección croata logra el 1-0 el monto es de 10.
00, y si gana por dos tantos, la cifra sube a 26.
00.
AnotadoresEl gol de Messi paga la cuota de 2.
50, pero si es el primero en abrir el marcador, el monto sube a 4.
00.
No obstante, si el delantero logra la hazaña de marcar un hat-trick en el partido, la cuota sería de 60.
00.
Asimismo, los goles de Julián Álvarez y Lautaro MartÍnez tienen la cifra de 3.
15 y 2.
98, respectivamente.
Por otro lado, el tanto de la figura croata Luka Modric paga la cuota de 7.
00 y si es el primer gol del partido, la cifra sube a 19.
00.
Apuestas especialesSi Messi recibe una tarjeta roja durante el partido, Betsson ofrece el monto de 180.
000 para los hinchas que señalen esa situación.
Por otro lado, si el técnico de Argentina, Lionel Scaloni, es expulsado por el árbitro, la cifra es de 50.
00.
Además, si no se da ningún tiro de esquina durante los 90 minutos del encuentro, se tiene la cuota de 270.
00.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Gremios aeronáuticos rechazan actos de violencia en los aeropuertos del país 
Tras los hechos de violencia registrado en nuestro país, la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA) y la Asociación de Empresas de Transporte Aéreo Internacional (AETAI) lamentaron lo que se viene suscitando en los aeropuertos del país.
“Rechazamos tajantemente los actos violentos registrados en los aeropuertos de Apurímac y Arequipa, los cuales vienen afectando el servicio esencial de transporte aéreo, ocasionando daños a la infraestructura aérea y poniendo en riesgo la seguridad de las operaciones y la vida de las personas”, se lee en un comunicado.
Asimismo, señala que luego de que los manifestantes ingresaran hoy al Aeropuerto Internacional Alfredo Rodríguez Ballón se ha dispuesto cerrar la pista, y resguardar a los trabajadores.
“Frente a lo sucedido en Arequipa, las autoridades han anunciado el cierre de la pista del aeropuerto hasta las 17:00 horas de hoy, con lo que las aerolíneas se están viendo obligadas a cancelar vuelos y a disponer la salida segura de sus colaboradores del recinto”, sostiene.
También, se recomendó a los pasajeros estar atentos a las comunicaciones de las aerolíneas para conocer el estado de los vuelos y medidas de protección.
Finalmente, los representantes del sector aéreo solicitaron a las autoridades restablecer el orden y las operaciones aéreas, cuidando la seguridad de las personas.
“Hacemos un llamado urgente a las autoridades competentes a restaurar el orden en los aeropuertos para asegurar el restablecimiento de las operaciones aéreas del país, salvaguardando la seguridad de miles de peruanos.
 Y, asimismo, llamamos a la ciudadanía a la unidad y orden que el país necesita en estos momentos”, menciona.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Midagri: Oferta de pavos para Navidad y Año Nuevo será de 1.75 millones de unidades
Para las fiestas de Navidad y Año Nuevo, la oferta de pavos será de 1.
75 millones de unidades a fin de atender los requerimientos de los consumidores, según informó el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri).
La oferta nacional de este producto presenta este año un crecimiento de 6% respecto al 2021, y cuya oferta alcanza el 49% de la producción nacional de esta ave.
 Además, se dio a conocer que del total de pavo disponible para la campaña de Navidad y Año Nuevo, 1.
31 millones de unidades se comercializarán en las diferentes cadenas de supermercados y ventas corporativas, como pavo entero beneficiado congelado y; 437,000 unidades en los centros de distribución de aves como pavo vivo.
El rango de peso promedio comercial del pavo beneficiado congelado oscilará entre 5 a 12 kilogramos por unidad y, entre 7 a 11 kilogramos para venta como pavo vivo.
La producción nacional de pavo para el año 2022, se incrementaría en 7% respecto al año pasado, superando en 231,000 unidades a lo producido el año 2021.
Para este año, del total de la producción nacional, el 82% es destinado como pavo entero y el 18% como pavo trozado.
 Del total de pavo entero beneficiado, el 60% es orientado a la campaña de Navidad y Año Nuevo, el 39% a la venta regular nacional y el 1% se exporta como pavo entero congelado.
 Del mismo modo, las importaciones de carne de pavo para este año se estiman en 6,173 toneladas, 3,865 toneladas menos a lo importado el año 2021.
 Las importaciones de pavo vienen ingresando como carne de pavo en trozos y provienen principalmente de Estados Unidos, Brasil y Chile.
 No se reportan importaciones de pavo entero para este año.
Asimismo, las exportaciones de carne de pavo en este año alcanzarían 872 toneladas, lo que representa 673 toneladas más que las ventas el año 2021.
 La carne de pavo en este año viene exportándose mayormente como carne de pavo trozado (68%), pavo entero (32%), siendo Colombia el país de destino.
De otra parte, el consumo de carne de pavo en este año alcanzará los 1.
08 kilogramos por habitante, lo que representa un decrecimiento de 3.
3% con respecto al año 2021.
 VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Gratificación 2022: Conoce tres formas responsables de utilizar este pago
Con motivo de la Navidad, los trabajadores que se encuentren sujetos al régimen laboral de la actividad privada, reciben el pago de una gratificación por fiestas, que corresponde a un sueldo adicional que se deposita los primeros días del mes y como máximo hasta el 15 de diciembre, según lo establecido en la Ley N° 27735.
Esta bonificación tiene la intención de ser un ingreso extra que les permita afrontar los gastos de fin de año, de cara a las festividades que acompañan las celebraciones en familia o algún viaje programado.
En ese sentido, si bien lo más frecuente es que nuestra primera idea sea destinar este ingreso extra a gastos inesperados de fin de año, un consejo sabio es optar por utilizar lo más responsablemente nuestra gratificación y tener siempre en cuenta nuestro presupuesto para evitar gastar de más, buscando empezar el año de la mejor manera.
Dicho esto, Experian explica tres maneras en las que podemos aprovechar este pago de la mejor manera:Incentiva el ahorroAhorrar siempre es una buena opción, sobre todo si decides hacerlo a través de una opción que te genere retorno pasivo a través de alguna cuenta de ahorros, por ejemplo.
Es importante tener un fondo de ahorro por si surge algún imprevisto económico y es necesario cubrirlo, para lo cual es recomendable tener un plan de ahorro a corto y mediano plazo, con metas realistas de acuerdo con nuestra situación.
Arma un presupuestoSi aún tienes dudas de cómo puedes utilizar tu gratificación de forma más conveniente, diseñar un plan financiero es una buena idea.
 “Este plan debe tomar en cuenta nuestros ingresos regulares y extras, así como los gastos fijos y principales como servicios básicos y compromisos financieros que tenemos asumidos” explica Sergio Rivera, Gerente Comercial de Experian.
“Así, teniendo un plan proyectado, podrás definir la mejor forma de usar tu dinero.
” concluye.
Invierte este montoInvertir también hace que exista la posibilidad de hacer crecer nuestro monto inicial.
 No obstante, es importante recalcar que el retorno no será a corto plazo, pero sí puede asegurar más ingresos que el ahorro tradicional.
 Si es que se invierte en un negocio, por ejemplo, es necesario evaluar la rentabilidad a corto y largo plazo de este.
Otra opción sería invertir en nuestro crecimiento personal, a través de cursos de formación o alguna capacitación específica en la que estemos interesados.
“Sabemos que al estar muy cerca de las celebraciones de fin de año es inevitable hacer gastos extra para regalos, comida o viajes.
 Sin embargo, el cuidado de nuestras finanzas personales nos ayuda a tomar decisiones informadas, así como estrategias de inversión, entre otras.
 Por ejemplo, definir cómo usaremos este dinero extra es una estrategia que deberíamos poner en práctica siempre que percibamos nuevos ingresos para organizarnos y sacarle el mayor provecho” finaliza Rivera.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Conoce la convocatoria para startups que buscan sobresalir en el país y ofrecen premio de 20 mil soles
Hoy en día, el deseo de los emprendedores por surgir y potenciar sus negocios es sumamente alto.
 Ante esta situación, muchos de ellos buscan las mejores asesorías y apoyo con el fin de lograr sus objetivos.
En la actualidad, existen muchos emprendimientos y pequeñas empresas de diversos sectores que invierten tanto tiempo como dinero en que se puedan expandir o en obtener mayor reconocimiento.
 Sin embargo, en algunas oportunidades, estos no aplican tácticas ágiles o puntos que realmente vayan de acuerdo a los que necesitan.
Teniendo en cuenta estos puntos e interrogantes que nacen por parte de los emprendedores, StartUPC, aceleradora de negocios de la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas, ha lanzado una convocatoria de startups con el objetivo de promover la innovación, y sobre todo, la capacidad de desarrollo emprendedor de los peruanos.
MIRA: Siderperú y Senati brindan becas integrales a jóvenes de escasos recursos en Chimbote¿En qué consiste este programa?Este programa tiene una duración de 6 meses en los cuales se impartirán asesorías basadas en dos pilares principales: Estrategias de product market fit, growth mindsed y growth marketing.
 Los cuales son puntos indispensables para todos los emprendedores en la actualidad, además que pueden apalancarse de estos mismos para avanzar y crecer con éxito.
“El proceso de selección estará enfocado en un reto que cada startup aplicante deberá definir.
 Este reto tendrá que ser ambicioso y marcar un hito en el antes y después del emprendimiento.
 El programa está destinado a ayudar a los seleccionados a cumplir ese reto”, señala Renzo Reyes, director de StartUPC.
A su vez, Reyes recalca su objetivo principal, el de impulsar la innovación y la capacidad emprendedora en el país a la vez que se promueve el desarrollo de emprendimientos innovadores con escalabilidad internacional.
Por otro lado, la aceleradora busca startups que cuenten con un MVP con tracción, y que cuenten con un equipo en que al menos uno de los founders esté dedicado al 100% a la startup.
 Buscamos startups con una visión global, que cuenten con un reto escalable, cuantificable y ambicioso, definido para el 2023.
 Lo novedoso de esta nueva convocatoria es que los elegidos serán a través de retos que impulsen su creatividad y esfuerzo, haciendo que solo los mejores puedan ser parte de esta oportunidad.
¿Qué se le ofrece a los negociantes y por qué deberían apostar por StartUPC?Los principales beneficios que se les otorga a los emprendedores son:● Acompañamiento 1 a 1 para el cumplimiento del reto planteado por la startup, la cual se convierte en la North Start Metric del programa.
● Contacto con más de 30 mentores nacionales e internacionales para una asesoría mucho más amplia y completa.
● Reuniones quincenales con el equipo StartUPC, para identificar oportunidades de mejora y definir rutas de crecimiento y retos para 2023.
● Acceso a plataformas de aprendizaje online como Platzi y Crehana durante el tiempoque dure el programa para todos los equipos participantes.
● Acceso a la bolsa de egresados y practicantes de la UPC.
Uno de los puntos más esenciales, es que la aceleradora ofrece un grant de hasta 20,000 nuevos soles para los 3 mejores emprendimientos con excelente performance durante todo el programa, financiamiento que deberá ser usado en la expansión del startup.
 Esto permitirá que se pueda seguir financiando el proyecto y que pueda continuar en expansión.
Finalmente, los negocios interesados pueden inscribirse hasta el 05 de enero de 2023, el proceso de entrevistas y selección se llevará a cabo entre los días 06 y 07 de enero.
 Finalmente, los resultados se podrán conocer el 10 de enero y el inicio del programa será el día 15 de febrero.
Cabe resaltar que los seleccionados serán contactados por la aceleradora para iniciar con la documentación necesaria.
 Pueden aplicar de esta convocatoria ingresando sus datos en el siguiente link: https://upc.
charly.
io/auth/sign_inVIDEO RECOMENDADO:Cómo calcular si el pago de tu gratificación por Navidad está bien
Este 15 de diciembre es el último día para que las empresas efectúen el pago de la gratificación por Navidad a sus trabajadores.
 ¿Sabes cómo calcular si el monto que te depositan es el correcto?De acuerdo con el artículo 5 de la Ley sobre gratificaciones (Ley 27735), este beneficio social les corresponde a los trabajadores en planilla del sector privado.
 Se estima que 4 millones recibirán el pago.
Debes tener en cuenta que si no te depositan de manera correcta la gratificación, puedes realizar la denuncia ante la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (Sunafil), llamando al 390-2780 o enviando un correo a consultas@sunafil.
gob.
pe.
 A continuación, conoce cuánto debes recibir.
¿QUÉ ES LA GRATIFICACIÓN?La gratificación es el derecho de los trabajadores a percibir una remuneración adicional por Fiestas Patrias, en el mes de julio, y Navidad, en diciembre.
 Su finalidad es que el trabajador pueda afrontar los gastos adicionales que demandan estas festividades como viajes, excursiones, compras, entre otros, indica el Ministerio de Trabajo.
¿CÓMO PUEDO SABER SI ME PAGARON EL MONTO CORRECTO DE LA GRATIFICACIÓN?Para saber si tu pago de gratificación fue el adecuado puedes ingresar a la “Calculadora Laboral”, que es una herramienta digital de la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (Sunafil).
Para ello, debes hacer lo siguiente:Hacer clic en “Calculadora Laboral”Ingresar el tipo y número de documento de la persona que consultaIngresar el tipo y número de documento de la empresa donde se labora o se ha laborado.
Ingresa a Calculadora Laboral (Foto: Sunafil).
 ¿CÓMO CALCULO EL PAGO DE MI GRATIFICACIÓN DE DICIEMBRE?La gratificación de un trabajador del sector privado es de un sueldo bruto (no estará sujeto a ningún descuento AFP, Impuesto a la Renta, etc.
), además de la bonificación extraordinaria del 9% del sueldo, correspondiente al aporte a Essalud, o de 6.
5% por la EPS.
Cálculo de gratificación con EssaludLa gratificación será el sueldo bruto más el 9% adicional del salario por concepto de Essalud.
 Por ejemplo, si tu sueldo bruto es S/2,000, le debes agregar los S/180 (9% de S/2000) de la bonificación, lo que hace un total S/2,180.
Cálculo de gratificación con EPSLa gratificación será el sueldo bruto más el 6.
75% adicional del salario por concepto de EPS.
 Por ejemplo, si tu sueldo bruto es S/2,000, le debes agregar los S/130 (6.
5% de S/2000) de la bonificación, lo que hace un total S/2,130.
¿CÓMO CALCULO EL PAGO DE MI GRATIFICACIÓN SI MI SUELDO ES VARIABLE O IMPRECISO?Las remuneraciones variables o imprecisas se incorporan si el trabajador las ha percibido, por lo menos, en 3 meses dentro del periodo comprendido entre el 1 de julio de 2022 y el 31 de diciembre de 2022.
En ese caso se promedia la remuneración percibida en los últimos 6 meses anteriores al 15 de diciembre de 2022.
 Por ejemplo, si dos meses ganaste S/1,500; otros tres, S/2,000; y uno, S/1,200; debes sumarlo y dividirlo en 6.
 En este caso la suma es S/10,200 y el resultado de la división es S/1,700.
 Tu gratificación será con base a un promedio salarial de S/1,700.
¿CUÁNTO RECIBIRÉ DE GRATIFICACIÓN SI ME AUMENTARON O REDUJERON EL SUELDO?En el que caso que hayan aumentado o reducido el sueldo en la empresas donde laboras, se verá afectado cuánto recibirás de gratificación.
 El reglamento del Decreto Supremo 005-2002-TR establece que “la remuneración computable para las gratificaciones de Fiestas Patrias y Navidad es la vigente al 30 de junio y 30 de noviembre, respectivamente”.
Es decir, el cálculo de lo que recibirás de gratificación por Navidad se debe hacer de acuerdo al salario que tenías al mes de noviembre, sea mayor o menor.¿Cuáles serán las cinco habilidades más valoradas por las empresas para este 2023?
El mundo de los negocios se transforma constantemente.
 Por eso, los perfiles profesionales que más valoran las organizaciones han cambiado considerablemente en los últimos años.
 Hoy en día, las compañías requieren que los colaboradores desarrollen, además de conocimientos técnicos, habilidades blandas que les permitan adaptarse a entornos cambiantes.
“En un mercado laboral más automatizado, digital y dinámico, se ha vuelto muy importante que los profesionales desarrollen algunas competencias como el aprendizaje activo, la autogestión y la flexibilidad, sin importar el sector de trabajo o el cargo que se ocupa”, señala Giancarlo Ameghino, gerente de Gestión y Desarrollo Humano del Grupo Crosland.
Por eso, el especialista señala cuáles serán las habilidades más demandadas para este 2023:Pensamiento analítico.
 Pensar en los detalles particulares para entender un hecho concreto es una capacidad que puede brindar ideas innovadoras.
 “La lógica y el razonamiento pueden ser usados para llegar a conclusiones certeras, así como identificar fortalezas y debilidades.
 De esta forma, se puede tomar decisiones acertadas y optimizar procesos”, comenta Ameghino.
Capacidad para resolver problemas complejos.
 El aprendizaje activo es una gran herramienta cuando se busca resolver estratégicamente un problema, ya que permite poner en práctica los conocimientos que se han ido adquiriendo con el paso de los años.
 “La capacidad de proponer ideas inusuales a una determinada situación ayudará a obtener soluciones creativas”, señala el experto de Grupo Crosland.
Conocimientos tecnológicos.
 Parte de adaptarse al mundo digital es aprender a dominar la tecnología.
 No se trata solo de encender un computador, sino de utilizar herramientas virtuales que permitan gestionar la compañía: desde redes sociales y marketing digital hasta análisis de datos.
Vocación de servicio.
 Buscar maneras de ayudar a los consumidores a cubrir sus necesidades es la base de todas las empresas.
 Para ello, será indispensable poner a los clientes como un eje central para la empresa y ofrecerles experiencias positivas.
Inteligencia emocional.
 Saber cómo autogestionar las emociones y afrontar entornos estresantes es vital en el mercado actual.
 “También es indispensable que aprendamos a comprender a los demás.
 Esto nos ayudará a desarrollar habilidades de persuasión y negociación, pudiendo liderar y gestionar equipos adecuadamente”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.El 53% de peruanos cree que Argentina ganará el Mundial Qatar 2022
El Mundial Qatar 2022 llegó a la recta final y los peruanos participan con sus predicciones.
 El 53% de peruanos cree que la selección de Argentina será la campeona, según datos recogidos por Penka al inicio de la Copa del Mundo, que este domingo 18 de diciembre llegará a su fin.
Se trata de un aplicativo gratuito para organizar pollas y que reemplaza al viejo Excel, ha alcanzado 11,628 participantes solo en Perú.
 En total, se han organizado 2,481 pollas entre peruanos que son amigos, sean del barrio, la oficina o familiares.
 De ese total, existen 1,796 organizadores o líderes del grupo que arman la polla.
Además, 28% de peruanos participan en más de una polla, incluidas las públicas que ofrece la plataforma.
“Los peruanos no han quedado afuera de la fiesta del fútbol y muchos han volcado su interés por el fútbol en tomar partido por una selección sudamericana o del Mundo.
 En cuanto al Mundial de Qatar 2022, los peruanos predicen que los equipos Brasil, Francia y Argentina serán los más goleadores de la primera fase”, afirmó Jaime Kauffman, CEO y fundador de Penka.
Entre los usuarios peruanos que hinchan por un país en el Mundial, también tienen un equipo favorito a nivel de clubes.
 El 26.
4% o 3,070 personas se declaran hinchas de Alianza Lima; el 22.
5% o 2,626 personas son hinchas de Universitario; seguidos del Barcelona (10.
8%); Real Madrid (9%).
 Sporting Cristal es el quinto equipo favorito con el 7% o 810 peruanos.
“Para los hinchas de los clubes, el 2023 Penka abrirá diversas ligas para que la emoción del Mundial se traslade a seguir vibrando con sus equipos locales.
 La liga peruana, liga argentina, la colombiana, Champions League, Copa Libertadores, Copa Sudamericana y muchas más podrán jugarse en el aplicativo, para seguir uniendo a las familias y amigos”, expresó Kauffman, de Penka.
De esta manera, le aplicativo permite que los fanáticos disfruten de los más grandes torneos de fútbol y buscan las mejores opciones para compartir entre amigos la pasión de alentar a sus equipos, generar vínculos fuertes y simplificar la gestión de una polla entre los diversos grupos de amistad.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Midagri designa a Mirbel Epiquién como director ejecutivo de Agro Rural
El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), informó hoy la designación de Mirbel Alberto Epiquién Rivera como director ejecutivo del Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural (Agro Rural).
Su nombramiento se realizó mediante la Resolución Ministerial N° 0547-2022-Midagri.
El citado funcionario es biólogo de profesión y magister en Política Social y Gestión de Proyectos Sociales, ambos estudios realizados en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM).
Asimismo, posee más de 18 años de experiencia profesional en gestión y ejecución de proyectos públicos de recursos hídricos, prevención de desastres, agroforestales, silvopastoriles, biodiversidad, sistemas socioecológicos, servicios ecosistémicos, políticas públicas y gestión territorial.
Previo a su designación, Epiquien Rivera se desempeñó como director general de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre (Serfor) y formó parte de Agro Rural como jefe de la Unidad Agroforestal, Forestal y Silvopastoril y director de Gestión de Recursos Naturales, Riesgo y Cambio Climático.
También ostentó el cargo de decano del Colegio Regional de Biólogos de Amazonas, fue asesor principal de la bancada Unidos por la República del Congreso de la República y asesor técnico del Programa de Desarrollo Rural Sostenible (PDRS) de la Cooperación Alemana – GIZ.
De otro lado, posee un diploma en Bioestadística en el CATIE de Costa Rica, diploma en Alta Gerencia por la Escuela Nacional de Administración Pública (ENAP) y especialización en diseño y evaluación de proyectos de inversión pública por la Universidad del Pacífico.
En el campo investigativo, es autor de artículos y libros sobre la biodiversidad del Perú y ha colaborado como investigador externo en el Grupo de Estudios Ambiente y Sociedad de la Pontificia Universidad Católica del Perú – PUCP.
 Es también cofundador del Instituto de Biodiversidad y Paisajes (IBP).
“Asumimos esta nueva etapa con el compromiso de impulsar la agricultura familiar y recoger las necesidades de las familias productoras del interior del país.
 El trabajo conjunto con ellos y con sus autoridades es de vital importancia para asegurar la sostenibilidad de las actividades productivas en las zonas rurales”, señaló Mirbel Epiquién.
“No debemos olvidar que más del 70% de los alimentos que se sirven en la mesa de todos los peruanos es gracias a su trabajo y esfuerzo”, destacó en su presentación el flamante director ejecutivo de Agro Rural”, agregó.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Se implementa aplicativo en ocho regiones del país que promueve la inclusión financiera 
“App Rural” nace de la necesidad de mejorar la eficiencia y facilitar el proceso de recopilación de información de los clientes, además de optimizar la experiencia del usuario al brindarle una respuesta inmediata en la aprobación de créditos.
Luego de analizar las zonas donde se entregan más créditos agropecuarios, el aplicativo se implementó en Piura (Huancabamba, Ayabaca, Las Lomas y Tambogrande) y Lambayeque.
 Los resultados en estas localidades animaron a desplegar el uso de la app en San Martín (Juanjuí), Amazonas (Yurimaguas), La Libertad (Chepén), Cajamarca (Cutervo) Áncash (Huaraz, Chimbote) y Lima.
“Esta App contribuyó a la inclusión financiera en el país consiguiendo incrementar el nivel de bancarización en zonas rurales.
 En un año se desembolsaron 392 créditos por un monto de S/1′810,500 y el 63% se entregó a personas de la zona Oriente.
 Estos préstamos sirvieron para contribuir al sostenimiento y mejora de cultivos (papa, cacao, arroz y café), ganadería (ganado vacuno y porcino) y piscicultura (crianza de tilapia)”, explicó Patricia Rojas, jefe de Canales y Servicios de Caja Piura.
El importe promedio entregado a las familias de zonas rurales para mejorar su producción agrícola es de S/4,560.
 El 27% de los beneficiarios del App Rural son mujeres que buscan mejorar la calidad de vida de sus familias.
Si bien la edad promedio de los clientes atendidos es de 44 años, esta iniciativa permitió que tanto jóvenes de 20 años como adultos de hasta 74 accedan a un crédito.
“Acortamos los tiempos de atención a menos de 15 minutos, evitamos que el cliente se desplace físicamente hasta una agencia y contribuimos con el cuidado del medio ambiente al reducir el uso de papel en el expediente físico”, detalló Rojas.
Cabe mencionar, que el Indecopi premió la iniciativa “App Rural” de Caja Piura por agilizar y simplificar el proceso de acceso crediticio pensando en los clientes de las zonas más alejadas del país, trabaja con y sin internet por ser un segmento rural.
 El aplicativo fue reconocido en el “Concurso Ciudadanos al Centro 2022″ por buenas prácticas en beneficio de los consumidores.
VIDEO RECOMENDADOEl alza de precios de los productos de la canasta básica familiar ha llevado al Poder Ejecutivo a anunciar una subvención económica.Tendencias que marcarán el Ecommerce en el 2023
El comercio electrónico viene evolucionando cada vez más rápido, y hoy en día es casi imposible moverse sin adaptarse continuamente a las exigencias del sector, las nuevas herramientas digitales y las diversas formas de ofrecer un producto y/o servicio con el fin, no solo de incrementar las ventas, sino de generar confianza, credibilidad y posicionamiento en los consumidores.
Según un estudio de Euromonitor para Google, en el 2025, el Ecommerce alcanzará un 10% de la participación del mercado de ventas de retail en Perú.
 Además, las tiendas online generarán casi un 25% de las ventas totales de dicho sector para ese año, es decir, una de cada cuatro compras se realizará a través de Internet.
Ante este panorama, Ecomsur, empresa líder en Fullcommerce®, que brinda una solución integral de comercio electrónico, da a conocer algunas tendencias que marcarán el comercio electrónico durante el 2023 a fin de estar preparados para afrontar los nuevos retos.
Potencia la omnicanalidad: Los usuarios desean interactuar con una marca desde diferentes canales y obtener sus productos o servicios a través de diversos medios.
 La omnicanalidad permite generar conectividad entre tiendas físicas y digitales, ya que hace posible que el canal online sirva como nexo para las ventas en el canal offline.
 De esa manera, se incrementa la rentabilidad y disminuyen los costos.
 Para ello, es importante abrir múltiples canales de contacto para el consumidor, mejorar la comunicación interna de la empresa, y trabajar en la gestión y manejo de stock en todos los puntos de abastecimiento.
MIRA: Mercado Libre expande su inversión en Latinoamérica e inaugura nuevo centro de almacenamiento para eCommerceIncorpora Social Media Shopping: Según un estudio de Accenture, se espera que la industria del comercio social crezca de manera constante en un 22,8 % durante el periodo 2022-2028.
 Las redes sociales ya no solo son herramientas digitales para las estrategias de marketing, sino que se han convertido en un canal muy atractivo, pues a través de tecnología integrada facilita en gran medida los procesos de compra y venta de productos o suscripciones a servicios directamente, a través de ellas y sus aplicaciones.
Diversidad de métodos de pago: El Ecommerce cuenta con diferentes modalidades para que los clientes puedan cancelar sus compras, que van desde las más tradicionales como el pago en efectivo en tienda, tarjetas de débito o crédito, pasando por las billeteras digitales.
 Asimismo, el nuevo sistema denominado Buy Now Pay Later (compra ahora, paga después), se perfila como una de las nuevas tendencias en el comercio online, que consiste en recibir el producto y hacer el pago de manera mensual, sin necesidad que el usuario forme parte del sistema financiero.
Realidad aumentada: Según Statista, la industria de la realidad aumentada tiene un valor de USD 30,7 mil millones, y se espera que esta cifra vaya en aumento para los próximos años; debido a que los usuarios valoran cada vez más la experiencia sensorial que le ofrece esta tecnología.
 Además, de permitirles interactuar con un gran número de productos o servicios de manera inmersiva, y acercarlos a una experiencia muy parecida a la de una tienda física.
Entregas para cada necesidad: Los despachos también continuarán adaptándose a las exigencias de los clientes, quienes hoy en día, pueden recibir sus productos no solo en sus casas sino también en sus oficinas.
 Para ello, es importante que las marcas continúen ofreciendo diferentes tipos de envíos: express (de 1 a 2 días), normal (de 3 a 5 días), same day (el mismo día), y con fecha de entrega agendada por el usuario.
Las tendencias marcan la pauta de lo que será el comportamiento de la industria y de los consumidores hacia el siguiente año.
 La hiper-personalización a través de experiencias innovadoras y sensoriales, la posibilidad de contar con diferentes canales de venta implementando una estrategia omnicanal, apoyándose en el Fullcommerce®, y las estrategias de social media, sin duda serán claves para continuar creciendo en el mercado; pero, sobre todo, para conectar y fidelizar al cliente con la marca.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO Cabrera¿Qué hilados textiles son ideales para iniciar un primer emprendimiento?
El emprendimiento se ha convertido en una de las actividades más desarrolladas por la población peruana en los últimos años.
 De acuerdo con el informe de Emprendedores en tiempo de inflación 2022, realizado por Ipsos, nuestro país tiene la proporción más alta de personas (54%) que dicen haber iniciado un negocio a nivel mundial, seguido de Colombia y México.
De la diversidad de modelos de negocio que existen en el Perú, una gran parte de los emprendedores pertenecen al sector textil.
 Por lo general, existen dos formas para ingresar en este mercado.
Según Martin Vargas, gerente de ventas Texcope, la primera es por la experiencia que ha adquirido una persona cuando ha trabajado en una empresa textil, para luego independizarse y formar su propia empresa.
 La segunda, tomando la posta en una sucesión empresarial, ya que muchos peruanos vienen de una segunda o tercera generación familiar.
MIRA: Ten en cuenta estas ideas para elegir el regalo perfecto en NavidadSea cualquiera de las formas, los emprendedores textiles están expuestos a enfrentar una serie de desafíos en sus negocios.
 Según el especialista, los principales retos que enfrentan los emprendedores básicamente son mantenerse vigente y posicionarse como una empresa seria, confiable e innovadora en el mercado.
Por ello, resulta necesario que los emprendedores desarrollen una visión para diversificar sus productos hacia la innovación.
 Si bien existe una variedad de materiales, Martin Vargas indica que todo va a depender del mercado que atienda el cliente.
 Asimismo, detalla que la elección del hilado será definido según lo que se quiera realizar como producto final, es decir, si quiere hacer una tela delgada o gruesa, que presente elasticidad, o sea rígida, o en todo caso, que sea para tejido circular o tejido plano.
“Si bien, muchos de los emprendedores están usando algunos hilados de algodón, podría sugerir que utilicen algunos hilados de viscosa, Spun de Poliester, Poliéster Texturizado Crudo o los Mélanges, para que puedan reemplazarlos con ellos y buscar tener un mayor margen al utilizar productos con un menor valor a lo que cuesta los hilados de algodón”, recomienda el especialista.
Como se puede apreciar, los emprendedores textiles deben innovar constantemente las telas para mantenerse vigente en el mercado.
 Por ello, es necesario que cuenten con un buen socio estratégico que los ayude durante este proceso.
VIDEO SUGERIDO:Telefónica sobre ataque a su local en Ayacucho: “Expresamos nuestra condena”
Luego de que un vándalos atacara el local de Telefónica en Ayacucho, la empresa se pronunció informando que esta sede fue saqueada e incendiada.
“Hoy viernes a las 16:42 p.
m.
 fue saqueada e incendiada una tienda de Movistar en la ciudad de Ayacucho.
 Por motivos de seguridad, el establecimiento estaba cerrado, sin embargo, los vándalos forzaron la puerta e ingresaron al local para destruir todo lo que estaba a su paso.
 Lo principal para nosotros es que no hay personas afectadas.
 Expresamos nuestra condena frente a estos hechos de extrema violencia”, indicó en un comunicado.
La empresa destacó la relevancia de la conectividad en el país, “tanto para que las personas estén comunicadas permanentemente como para el funcionamiento de organizaciones públicas y privadas”.
Mira: Latam Airlines: Cierre de aeropuertos nos han forzado a cancelar más de 450 vuelos“Lamentamos los duros momentos que vive nuestro país y expresamos nuestro pesar por las pérdidas irreparables de vidas que viene generando esta grave situación social”, añadió.
Cabe precisar que hoy también incendiarion la sede principal del Poder Judicial en Ayacucho, ubicada frente a la Plaza de Armas de dicha ciudad.
En imágenes en redes sociales se observa cómo un grupo de vándalos están repartiendo lo que serían bombas artesanales y recibiendo instrucciones sobre cómo estas deben ser arrojadas para provocar daño.
VIDEO RECOMENDADOFazil: Conoce la nueva app de compras en poco tiempo y sin interés para estas fiestas
Diciembre ya inició y, con ello, todas las celebraciones navideñas que hacen de nuestra agenda una locura.
 Después de dos años de pandemia, hemos vuelto al trabajo físicamente, nos hemos encontrado con amigos que no veíamos, nos reunimos con frecuencia y hoy nos toca celebrar la navidad como siempre lo hacíamos, todos reunidos con familia o amigos.
Sin embargo, ¿cómo ganamos tiempo? ¿cómo nos ahorramos el tráfico navideño? ¿cómo evitamos largas colas y aglomeración de gente? Son algunas de las preguntas que nos hacemos para estas fechas.
 Pensando en todo ello, nació Fazil, una app de delivery que hace las compras por ti para que tengas más tiempo de disfrute.
A continuación, te presentamos algunas de las situaciones en donde Fazil puede hacer tu vida más práctica durante las fiestas de fin de año.
Reuniones navideñasPara estas fechas, las personas suelen reencontrarse con sus seres queridos después de un largo tiempo de ausencia, siendo una ocasión perfecta para jugar al amigo secreto y comprar piqueos o un aperitivo para compartir.
 En ese sentido, FAZIL es tu aliado perfecto ya que aquí encontrarás supermercados como Tottus, donde podrás encontrar un Pack de cuidado personal de la marca Kallma, un Box Pisco Hermano + Evervess de Cava 16, entre otros productos a un precios imperdibles.
 Pero si deseas sorprender a tu amigo secreto con algún postre, también te da la opción de regalar un Box de regalo cocoa Navidad de Sorprende Lima y un Crepe amigo secreto fudge con fresas de Beso Francés.
MIRA: Más de 10 mil peruanos prefieren que les digan qué regalar y evitar el estrés de las comprasCena navideñaMuchas veces la compra de regalos y la decoración de la casa nos tiene tan concentrados que nos podemos olvidar de tener todo listo para preparar la cena navideña.
 Por ello, FAZIL te ofrece una gran lista de tiendas que tienen las mejores opciones para tu cena, como es el caso de supermercados Tottus.
 De esta manera, en esta app de delivery podrás encontrar el famoso pavo entero marinado de Avinka, el panetón frutado de Gustozzi, el espumante Tosti Asti de RF Liquor store, el keke inglés de Probarte y la rosca navideña de Dolce Mela.
Canasta navideñaAlgunas familias acostumbran realizar el sorteo de la canasta navideña, así como las empresas que realizan esta actividad cada fin de año.
 Hablar de la canasta navideña es tener presente qué productos de primera necesidad incluir.
 Pensando en ello, FAZIL te ofrece una variedad de canastas navideñas de Tottus con el fin de que ahorres tiempo en la elaboración de cada una de ellas.
Ya no falta mucho para celebrar Navidad.
 No dejes que el tiempo te gane y ten listas tus compras navideñas con FAZIL.
 Para mayor información, descarga el aplicativo en tu celular y accede a los mejores precios en categorías como dulces y snacks, bebidas, platos preparados, desayunos, electrodomésticos, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraCinco arquetipos de crisis que padecen las organizaciones en la actualidad según estudio
El marketing se enfrenta a la “crisis de los 40″.
 Una metáfora acuñada por el libro “SHIFT” para definir una serie de síntomas que revelan los problemas que afronta esta industria, provocada por una imparable innovación tecnológica.
 Un escenario que ha generado obsesión en los negocios y las agencias de mercadeo por un enfoque tecnológico antes que uno a largo plazo y centrado en el consumidor.
“SHIFT, repensando el marketing”, realizó entrevistas y más de 1700 encuestas a directores y ejecutivos de empresas de Norteamérica; Asia y Pacífico; Europa, Oriente Medio, África; y Latam.
En la investigación, la obra ha detectado indicadores que revelan problemas en las organizaciones y sus estrategias de marca.
 A modo de metáfora, los ha comparado con la crisis de la mediana edad que padecen las personas cuando se plantean dudas existenciales sobre su vida y futuro.
 Solo que esta vez se trata de la crisis de los 40 en el marketing y estos son sus cinco síntomas:MIRA: AFP Integra gana la sexta licitación de nuevos afiliados al Sistema Privado de PensionesToma de decisiones impulsivas: Impulsada por una preferencia hacia los reportes y las métricas con resultados a corto plazo antes que a un valor más sostenible y a término largo.
Cambios radicales en el comportamiento y apariencia: Continuos cambios o lanzamiento de nueva imagen de marca.
Pensamientos sobre infidelidad: Cerca de 2560 millones de dólares de ingresos globales en medios y creatividad pasaron de una empresa a otra solo en el 2020.
Sentimiento de nostalgia de tiempos más sencillos: Algunas generaciones de la industria del marketing se debaten entre la añoranza por tiempos ajenos al impacto de los datos y la tecnología y las ventajas que representa.
Compararse constantemente con los demás: Las agencias de marketing alteran sus modelos de negocio, olvidando su razón de ser con el objetivo de emular a otras grandes compañías.
En este diagnóstico, SHIFT destaca el enorme impacto que ha tenido la oleada tecnológica en las empresas y sus metodologías de negocio, dentro de la auto nombrada década larga (que abarca desde el 2007 al 2020, cuando explotaron los mayores hitos de la tecnología, como las redes sociales, la inteligencia artificial, el blockchain, etc.
).
Asimismo, ha clasificado cinco arquetipos de crisis que afectan a los departamentos de mercadeo de las empresas y a las propias agencias de marketing:1.
 El rey Enrique VIII de Inglaterra: “Cambiemos todo”Las organizaciones que se rigen por este tipo de liderazgo en sus acciones de marketing aplican cambios bruscos y continuos en sus estrategias de mercadeo, como renovación de alianzas o contrataciones y recortes presupuestales sin planificación.
Aquí, se recomienda definir con claridad una estrategia de mercadeo a largo plazo antes de proceder con algún cambio; para luego centrarse en la identificación del talento necesario para concretar sus metas.
Enrique VIII Tenía caballeros y mozos de cámara, así como lores del cuerpo.
 2.
 La Madona: “¿Qué hay de nuevo”?Al igual que la famosa cantante Madonna, este arquetipo de empresas va en búsqueda de una reinvención constante que le permita ser parte de la ola de tendencias.
 Por desgracia, la mayoría de las veces fallan, porque cambian de dirección con una regularidad desconcertante, sin realizar un análisis profundo de sí mismas y sus objetivos.
Para salir de esta crisis, las Madonna deben centrarse en el uso coherente de tecnologías que las ayuden a conectar con sus consumidores y a construir un marco de medición que vincule los indicadores de resultados con los de su área de marketing y los medios que.
 3.
 Cristóbal Colón: “Hacia donde estamos yendo”Este tipo de organizaciones navega sin rumbo claro.
 En sus estrategias de marketing prima el desorden y una carencia de dirección hacia donde debe encaminarse la empresa.
SHIFT plantea que este arquetipo defina objetivos claros.
 Además, propone el uso de herramientas clásicas, pero con eficacia probada, para trazar un mapa de ruta y luego asegurarse de que la organización lo comprenda y asimile.
Cristóbal Colón (Foto: Wikimedia) 4.
 EL Donald: “Escúchame”Las organizaciones Donald se guían por liderazgos ciegos en dogmas de mercadeo entendidos superficialmente.
 Habiéndose identificado a empresas que aplican en sus estrategias de marketing fundamentos que no les garantiza el crecimiento esperado, en comparación al de la competencia.
La mejor manera de gestionar este arquetipo es aterrizar los conocimientos de marketing con la realidad comercial de la empresa, sus retos y el estado actual en el que se encuentra.
(Foto de ALON SKUY / AFP) 5.
 El Harry Houdini: “Es magia”Las agencias y departamentos de marketing que encajan con el arquetipo Houdini se distinguen por la inversión en tecnologías sofisticadas que muchas veces no necesitan.
 Se centran más en superar una curva de innovación autoimpuesta que en pensar en estrategias de largo plazo.
La clave para estas organizaciones es enfocarse en los objetivos clave para ver con claridad los conocimientos y herramientas que poseen y en las que les conviene invertir, a fin de conseguirlos.
Houdini, el escapista más conocido de la historia.
 VIDEO SUGERIDO:AFP Integra gana la sexta licitación de nuevos afiliados al Sistema Privado de Pensiones
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) informó que AFP Integra ganó la sexta licitación de nuevos afiliados al Sistema Privado de Pensiones (SPP).
Esta administradora obtuvo esta licitación luego de que propusiera una comisión de 0.
78% anual del saldo.
 Esta comisión también se hará extensivo a quienes ya pertenecen a esta AFP.
De esta manera deberá afiliar a los trabajadores que se incorporen al SPP a partir del 1 de junio de 2023, quienes deberán permanecer en esta administradora por un plazo de dos años.
Mira: BCR modifica a la baja su proyección del PBI para 2022 y 2023El superintendente adjunto de AFP de la SBS, Elio Sánchez, manifestó que, como resultado de las cinco primeras licitaciones, se logró una reducción significativa de las comisiones que ha significado un ahorro de S/4,464 millones para los afiliados.
Asimismo, recordó que, según la Ley 29903 se estableció un cronograma de reducción de comisiones que se inició en febrero de 2013 y finaliza en enero de 2023, cuando la comisión mixta (sobre la remuneración y sobre el saldo) pasará a ser únicamente sobre el saldo.
VIDEO RECOMENDADOConsejos Importantes de rentabilidad de la cuenta CTS en la nueva normalidad
En tiempos de nueva normalidad donde se ha incrementado las actividades el saber gestionar el dinero adicional de forma oportuna e inteligente será clave para proyecciones a futuro, en ese sentido ser consciente de la importancia de elegir adecuadas tasas de interés para las cuentas de la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) marcará una diferencia en las finanzas personales de los usuarios.
El panorama financiero que atraviesa el país y el mundo es complejo, ante ello es indispensable que los usuarios cuiden sus ingresos adicionales como la CTS de forma responsable y gestionen sus ahorros estratégicamente para lograr rentabilidad a mediano y largo plazo ante escenarios de riesgos económicos.
Mario Cifuentes, Jefe de la División de Banca Personas y Convenios Institucionales del Banco de Comercio, indica: “Queremos brindar tasas de interés competitivas porque sabemos que las personas necesitan rentabilizar su dinero de forma responsable en tiempos de incertidumbre e inflación financiera.
 En ese sentido es importante que los usuarios sean conscientes de cómo rendirá ese dinero adicional en el transcurso del tiempo, ese criterio es importante antes de aperturar o trasladar tu CTS, además por Campaña estamos ofreciendo una Tasa de Rendimiento Efectivo Anual (TREA) de 5.
50% en soles a todos los clientes que abran o trasladan su CTS hasta el 31.
12.
2022.
 Adicionalmente, todo cliente contará con un seguro de vida completamente gratis, con lo cual somos el banco aliado de los hogares peruanos”, mencionó el directivo.
MIRA: CTS 2022: Hoy vence plazo para que empresas depositen, ¿cuánto es la muta en caso no lo hagan?Además, es fundamental que las personas puedan generar valor con el dinero de la CTS ya que es un monto económico que amortigua situaciones financieras difíciles, es por ello que se debe considerar el dinero adicional ante un escenario de desempleo o emergencia que requiera un fondo económico.
 Asimismo, encontrar la mejor tasa de interés es fundamental para que el usuario proyecte e incremente las ganancias que tendrá.
Para que las personas gestionen oportunamente el dinero de la CTS, el especialista aconseja los siguientes aspectos a tener en cuenta:Calcular los intereses de tu CTS.
 Es necesario que calcules el dinero mediante la Tasa de Rendimiento Efectiva Anual (TREA), así proyectarás cuando puedes ahorrar transcurrido un año mediante tu cuenta CTS.
 La TREA es aquella tasa que contempla los intereses y gastos por un determinado monto de dinero, elegir tasas atractivas de interés en una empresa supervisada por la SBS es lo recomendable para rentabilizar este monto de dinero.
Si la cuenta CTS es en dólares, monitorear el mercado cambiario.
 En el caso recibas tus ingresos en dólares recomendamos para lo relacionado a la CTS elegir con anticipación aquella moneda que sea más rentable y no condicionada por las modificaciones del tipo de cambio.
 Por ejemplo, la entidad financiera del Banco de Comercio tiene la cuenta CTS Dólares que tiene un TREA de 2% en dólares, aconsejamos siempre cambiar las monedas de acuerdo a las necesidades financieras para preservar la intangibilidad e inembargabilidad de la cuenta.
Considerar la opción de depósitos a plazo fijo.
 Actualmente ante la liberación del disponible de fondos de la cuenta CTS que está vigente hasta el 31.
12.
2023 y el incremento de tasas que se ha dado en los productos de depósitos a plazo, los clientes pueden aprovechar la coyuntura para migrar sus saldos a productos de depósitos en plazos de uno o más años, así aseguran una buena rentabilidad para sus fondos.
 Cabe mencionar, que en el caso del Banco de Comercio les ofrecemos también nuestra campaña de cuenta Plazo Fijo Soles con una tasa TREA de 8.
10% a 1 año y 8.
25% a 3 años por importes desde S/ 1,000, además dichas operaciones están cubiertas por el Fondo de Seguro de DepósitosSe puede aprovechar la alternativa de bonos corporativos como inversión.
 Muchas empresas necesitan financiamiento para proyectos y diversificar su capital.
 Ante ello los bonos son atractivos si tienes claro tu perfil de riesgo de inversión.
 Además, siempre considera el tipo y tamaño de compañía en la que inviertes y evalúa el riesgo empresarial de esa organización, puedes verificar los resultados de las calificadoras de riesgo y monitorear diariamente los acontecimientos mundiales para identificar el momento oportuno de inversión, también es recomendable contar con un asesor financiero especializado que te permita aprovechar el rendimiento de tu dinero en caso decidas invertir.
Otra opción interesante, es emprender un negocio digital.
 La tecnología permite iniciar negocios online de forma inmediata, si cuentas con un capital económico inviértelo en tu capacitación digital e impulsa tu idea empresarial que te permita mayores ingresos, además puedes rentabilizar ese dinero adicional en un producto financiero de ahorro que mejor te beneficie, de esta forma podrás disponer de ese monto económico en el momento oportuno que requiera tu emprendimiento.
Para aquellas personas interesadas en la apertura o traslado de su CTS pueden ingresar a la web: https://www.
bancomercio.
com/personas/productos/cuentas-y-depositos/depositos/cts-soles, el Banco de Comercio pone a disposición sus canales de atención y red de Agencias a nivel nacional.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraMEF aprueba nuevo endeudamiento externo con el BID por US$100 millones
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) aprobó una nueva operación de endeudamiento externo con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) por US$100 millones, destinado a financiar el “Programa de Financiamiento Mujeres Emprendedoras en el Perú”.
De acuerdo con el decreto supremo 300-2022-EF, la cancelación de esta deuda es mediante cuotas semestrales, consecutivas y en lo posible iguales.
 El primer pago se hará el 15 de febrero de 2029 y el último el 15 de febrero de 2047.
Mira: Mipymes: “Invocamos a que se apruebe el adelanto de elecciones, incluyendo las reformas políticas”“El referido endeudamiento externo está sujeto a una comisión de crédito sobre el saldo no desembolsado del préstamo, que es establecido periódicamente, de conformidad con las disposiciones aplicables de la política del BID, sin que exceda el 0.
75% anual”, se lee en la norma.
Cabe precisar que el Programa de Financiamiento de Mujeres Emprendedoras en Perú busca contribuir con el cierre de brecha de género en el segmento empresarial y beneficiar a más de 8,000 micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes).
“La Unidad Ejecutora del “Programa de Financiamiento de Mujeres Emprendedoras en el Perú” es la Corporación Financiera de Desarrollo S.
A.
 - Cofide”, precia el decreto.
VIDEO RECOMENDADOMipymes: “Invocamos a que se apruebe el adelanto de elecciones, incluyendo las reformas políticas”
La Plataforma Nacional de Gremios Mipymes (micro, pequeña y mediana empresa), de la Sociedad Nacional de Industrias (SNI) hizo un llamado para que se apruebe el adelanto de elecciones con reformas políticas.
“Invocamos a todas las fuerzas políticas a pensar primero en el Perú y aprueben el adelanto de elecciones, incluyendo las reformas políticas necesarias”, expresaron en un comunicado.
Las mipymes aseguraron que han sido golpeadas por las paralizaciones “y los ataques que se han suscitado dese hace varios días”, y manifestaron que esto pone en riesgo la campaña de fin de año a la cual veían como una oportunidad “de salvar la actividad económica de millones de micro y pequeños empresarios”.
Mira: Regiones pierden S/3,200 millones por manifestaciones, alerta la SNI“Lamentablemente los emporios comerciales como Gamarra, Las Malvinas, Mesa Redonda y otros, no están recibiendo la misma cantidad de clientes de años anteriores ante el temor de ataques a los negocios”, añadieron.
A estos establecimientos, precisaron que se suman mercados, centros comerciales, fábricas, centros turísticos, bodegas y pequeños negocios que se ven obligados a cerrar o limitar sus actividades por el riesgo.
“El Perú necesita que trabajemos todos juntos por un mejor futuro para el país; para ello, es importante recuperar los empleos y las oportunidades de desarrollo social y económico, que se vieron relegadas por la crisis sanitaria, crisis económica y política actual”, resaltaron.
VIDEO RECOMENDADOAeropuerto de Chinchero tiene deficiencias y retrasos, advierte la Contraloría
La falta de profesionales clave ha afectado el proyecto del Aeropuerto Internacional de Chinchero (Cusco), donde la Contraloría General de la República ha encontrado deficiencias y retrasos que han sido reportados en su informe de noviembre, dado a conocer recientemente.
Los problemas del futuro terminal aéreos están en el diseño de las obras principales, que tienen un presupuesto de casi US$428 millones de los US$648.
5 millones del total del proyecto y que incluyen obras como el terminal de pasajeros, la torre de control, sistemas eléctricos, aparcamiento y vías de acceso, por mencionar algunos.
La Contraloría precisó que su alerta se debe “a las deficiencias identificadas en las especialidades de Arquitectura, Mecánica y Tecnologías de Información y Comunicación (TIC)”.
“La comisión de control precisa que dichas deficiencias se ocasionaron por la falta de incorporación del Gerente de Arquitectura, Ingeniero Mecánico e Ingeniero de Tecnologías de Información y Comunicación (TIC), puesto que en esas especialidades no hay supervisión y control al trabajo realizado por el subcontratista de diseño”, destacó la entidad en un informe.
Retrasos y accionesA ello suma que las obras principales han avanzado a paso lento, pues hasta el informe de octubre tenían un avance físico de solo 1%, cuando el progreso debía haber sido de 10.
11%, según lo programado.
En ese contexto, el ente de control remarcó que corresponde al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) y a la Oficina de Gestión de Proyectos (PMO) tomar acciones para lograr la participación de los profesionales que se requieren.
“Los resultados del presente informe de control fueron notificados oportunamente al Viceministro de Transportes del MTC a fin que se adopten las acciones correctivas inmediatas para asegurar el logro de los objetivos del proyecto aeroportuario”, destacó la entidad.La transformación del marketing de CRM en los servicios de educación superior
En los últimos dos años, el sector educativo se vio duramente impactado por la pandemia.
 Debido a esta coyuntura, las instituciones educativas empezaron a implementar herramientas digitales para llevar a cabo las clases virtuales; lo que evidenció lo importante que resulta que las instituciones mejoren sus programas académicos y también implementen herramientas de CRM que ayuden a optimizar el servicio que brindan a los alumnos y egresados.
En ese contexto, One to One, empresa reconocida por brindar el servicio de consultoría e implementación de CRM, con su producto Xpress Educa (desarrollado en Microsoft 365 para el sector educativo), desarrolló un evento para conocer la visión al 2025 sobre la transformación del marketing y los servicios en la educación superior.
 Durante la conferencia, se abordaron temas para ayudar a conocer herramientas y estrategias que permitan mejorar la experiencia a través del CRM.
Durante su exposición, Carmen Vargas, directora comercial de One to One resaltó las 10 consideraciones para hacer la diferencia en el mercado con el CRM.
 Entre las consideraciones se encuentran:MIRA: ¿Cómo prevenir el riesgo de sufrir un robo durante tus compras navideñas y de Año Nuevo?Piensa en grande, comienza en pequeño.
 Un CRM permite vivir una experiencia diferente al alumno, se puede empezar a automatizar pequeños procesos de las instituciones educativas.
Paso a paso, de acuerdo a tu nivel de madurez, avanza a paso firme y ve por nuevas metas.
 Puedes ir progresando a tu ritmo.
Crea componentes que se integren al equipo.
 La integración de los sistemas se dará con el tiempo.
Un proyecto de CRM es un viaje y no un proyecto estático.
 La tecnología se encuentra en constante evolución.
Apoyo de la alta dirección.
 Es importante que la alta dirección tenga conocimiento del proyecto para ayudar a alinear a los equipos.
Invierte en la gestión de cambio.
 Ayudar a que los colaboradores adopten el cambio.
Tus mejores líderes están en tus áreas comerciales.
 Invierte en su constante entrenamiento.
 Las mejores empresas del mundo, los entrenan a diario.
Procesos definidos, integraciones en el tiempo.
 Ofrece pagos en el Customer Journey.
Coloca objetivos claros y medibles en el tiempo.
 ROI por cada etapa del proyecto.
Pregúntale a tu proveedor de CRM por su mejor caso de éxito.
 Visiona junto con él.
Por su parte, Renato Espinoza, gerente general de One to One, abordó sobre la importancia del Customer Journey, o recorrido del cliente, y cómo puede impactar en el mercado.
 “La elaboración de un mapa de experiencia del cliente fomenta conocimiento y consenso en todos los niveles de gestión y trabajo, logrando, de esta forma, una interacción satisfactoria para el usuario y mejor experiencia con el producto”, señaló el ejecutivo.
Para implementar un buen servicio al alumno a través del CRM, es importante tener una visión holística de por qué llaman los estudiantes, desbloquear la información y actuar, aprovechar los conocimientos para la mejora continua y confiar en una plataforma productiva y confiable.
Priorizar y administrar eficazmente la experiencia del usuario permitirá a la institución educativa tener mayor posibilidad de superar sus objetivos comerciales.
 “Es importante brindar a los clientes o alumnos una interacción personalizada y significativa, ofreciendo un soporte de nivel incomparable en todo momento y todo lugar”, añadió el ejecutivo.
VIDEO SUGERIDO:El 26% de los peruanos confían que sus ingresos aumentarán en los próximos 12 meses, según estudio de tyba
El Índice de Ánimo Inversionista es una investigación que busca determinar y analizar el comportamiento y conocimiento que las personas bancarizadas tienen frente a las inversiones en 3 países de la Alianza del Pacífico: Perú, Colombia y Chile.
 Este estudio reveló que los 3 países tienen un “ánimo inversionista” medio, con algunas variables importantes entre ellos, ya que algunos se muestran más cautos.
El Índice Ánimo Inversionista mejora para Perú este año, dejando de ser el último del grupo como pasó en 2021.
 El índice de Perú subió de 40 el año pasado a 43 este año.
 Esta mejoría, aunque pequeña, se debe principalmente a un aumento en el indicador 1 del índice, el cual se relaciona a variables más perceptuales y actitudinales, por ejemplo: mayor confianza en sus ingresos, la percepción de su situación actual y la forma de invertir.
 Y es que, si bien este año ha sido un desafío para los peruanos en términos de variables macroeconómicas, parece un poco más estable políticamente que el 2021.
De la información recolectada, se observó que el 26% de las personas en Perú creen que sus ingresos van a aumentar en los próximos 12 meses.
 Por su parte, las mujeres peruanas son las que piensan en mayor medida que sus ingresos van a aumentar (R/Aaumentar: H: 24% vs.
 M: 28%).
 Respecto al volumen de personas que consideran que sus ingresos se verán reducidos, Perú también muestra un ligero optimismo reduciendo un punto y pasando de 28% en 2021 a 27% en 2022.
 En este grupo destacan los adultos entre 35 y 44 quienes son los que más sospechan que sus ingresos pueden reducirse.
En cuanto a la intención de inversión en los próximos 6 meses, si bien más de la mitad de los peruanos (59%) creen que al menos es “Algo probable” invertir en el corto plazo, este porcentaje disminuyó desde la última medición (2021: 64%).
 El grupo más optimista alcanza un 23% quienes consideran probable o muy probable invertir.
 En contraposición, aunque más de la mitad de los peruanos (59%) creen que al menos es “Algo probable” invertir en el corto plazo, este porcentaje disminuyó desde la última medición (2021: 64%).
 Son más los hombres los que no se animarán a invertir (R/Imposible y Poco probable: H: 46% vs.
 M: 37%).
MIRA: Nuevo Crédito Mivivienda: ¿Cuánto ganan los peruanos que acceden al crédito hipotecario?A pesar de lo anterior, los peruanos muestran una evolución positiva sobre su situación actual en comparación al año anterior.
 El índice del 2021 arrojaba que la principal situación financiera era “Saliendo de deudas”.
 Este año, la situación financiera más frecuente en Perú es: “Ahorrando”, lo cual puede interpretarse como un síntoma de mejores finanzas personales.
 Las mujeres se describen en dicha situación financiera en mayor medida que los hombres (H: 20% vs.
 M: 26%).
 Por otro lado, un 23% de los peruanos, en general, se identifica en situaciones de “modo inversionista”, ya sea creando empresa, invirtiendo o ampliando patrimonio; aumentando en 3 puntos porcentuales con respecto al 2021.
“Después de conocer la percepción de los peruanos frente a sus intenciones de invertir, evidenciamos que en relación con el año anterior hay un incremento importante en el interés de invertir en el sector inmobiliario pasando de 12% a 22%.
 Sin embargo, el principal destino de inversión para los peruanos, que refuerza su espíritu emprendedor, sería en un negocio (54%); lo cual es un porcentaje muy superior a Chile (37%) y a Colombia (31%).
 En tercer lugar, la intención de inversión va dirigida a productos financieros de inversión como: acciones, bolsa, fondos mutuos, entre otros (11%)”, afirma Valdemaro Mendoza, CEO y cofundador de tyba.
¿Cómo invierten los peruanos?El Índice del Ánimo Inversionista, desarrollado por tyba, indica que cerca de la mitad de los peruanos, chilenos y colombianos no cuenta con ningún tipo de inversión.
 En el caso de Perú, el 53% de los encuestados continúa sin tener ninguna inversión.
 Lo cual se acentúa en el caso de las mujeres (H: 50% vs.
 M: 57%), a pesar de que ellas son las que más se proyectan invirtiendo en el corto plazo.
 “Una de las maneras de revertir esto es ir educando a la población para mejorar sus finanzas personales, mostrándoles todas las opciones que existen en cuanto a alternativas de inversión, canales y beneficios, además de explicar cómo las inversiones son una herramienta que ayudan al cumplimiento de metas de forma más sencilla”, indica Mendoza.
El estudio analizó la tenencia e interés por productos financieros para entender el comportamiento de los peruanos.
 La cuenta de ahorro es el principal producto financiero de los peruanos (86%).
 La diferencia entre la tenencia de cuenta de ahorro y tarjeta de crédito se amplió (39% a 56%); esto porque al igual que en Colombia y Chile, la penetración de las tarjetas de crédito se redujo.
 Respecto a tenencia de productos financieros de inversión, los Depósitos a Plazo y los Aportes Voluntarios con fin Previsional son los más comunes.
 Lo más seguro es que la tenencia de Depósitos a plazo ha crecido dado el aumento de las tasas de interés por parte del BCR.
Con relación al interés sobre opciones financieras de inversión, los Depósitos a Plazo siguen siendo los favoritos con 49%, seguido de las Acciones (tanto internacionales como locales), y en tercer lugar en interés están los Bonos corporativos.
 También se encontró un creciente interés por adquirir otros tipos de producto como Criptomonedas y Fondos Mutuos.
 Sin embargo, a nivel general, se observa un gran desconocimiento sobre las diferentes alternativas de inversión entre los peruanos.
En la medición pasada, Familia y Amigos ocupaban las primeras posiciones como fuentes de información sobre finanzas e inversiones.
 En esta ocasión, pierden relevancia y dejan a las redes sociales liderando.
 Este año vemos que crecen otras fuentes que proveen contenido más profesional al respecto como las Apps, los Asesores de entidades financieras y los Asesores independientes.
 Asimismo, las opciones de cursos online, institución educativa, coach financiero y grupo de estudio son más populares entre los menores de 34 años.
Otro de los resultados del estudio realizado por tyba arrojó que los peruanos son más dependientes de la banca tradicional para sus inversiones.
 Más de ⅔ son fieles a los bancos, financieras, cajas y cooperativas que son las instituciones con las que tienen mayor contacto.
 Por su parte, la Sociedad de Agentes de Bolsa y Sociedad Administradora de Fondos aparece como una cuarta opción para los peruanos, lo que puede indicar que existen más barreras de acceso a estos canales que en los otros dos países.
En materia de finanzas, la diversificación es la clave para hacerlo bien.
 En el caso de Colombia y Perú se evidencia un aumento de las personas que buscan diversificar su inversión geográficamente.
 En el caso peruano aumentan los que dicen tener sus inversiones exclusivamente en el exterior pasando de 3% en 2021 a 7% en 2022.
Finalmente, en cuanto a las metas que se trazan los peruanos para invertir, la primera opción de este año es: Anticiparse a situaciones inesperadas (2021: 36% vs.
 2022: 46%).
 Mientras que las metas menos atractivas este año son: los deportes y hobbies, los viajes y comprar un carro o moto.
 Invertir en activos que puedan generar rentabilidades lo tienen en metas para el largo o muy largo plazo.
“El ánimo inversionista en general en Perú muestra cierto progreso y es importante capitalizarlo poniendo a disposición de las personas herramientas que les ayuden a la toma de decisiones financieras.
 En tyba consideramos que la tecnología es un gran facilitador para lograrlo poniendo a disposición de miles de personas un abanico de múltiples opciones para poner a trabajar su dinero.
 La aplicación móvil brinda a las personas acceso a inversiones desde bajos montos, esta tiene como objetivo principal democratizar las inversiones y convertirlas en un hábito saludable para alcanzar metas.
 Los hallazgos de este estudio nos permite entender mejor a nuestro público objetivo e ir midiendo los avances y contribución de las fintech en el ánimo inversionista de la región”, indica Valdemaro Mendoza, CEO y Cofundador de tyba.
VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraSalario bajo demanda: Conoce la innovadora propuesta para afrontar los gastos de las festividades 
La época navideña puede ser el mes más costosa del año, pues el entusiasmo por las festividades lleva a las personas a gastar dinero más de lo habitual y, en muchos casos, incurrir en algún tipo de deuda.
 Ante este panorama, la Fintech española líder en Salario Bajo Demanda, Payflow, presenta su solución innovadora ante una temporada crítica para las finanzas personales.
El ‘Salario Bajo Demanda’ es una forma más flexible de acceder a la nómina que se caracteriza por permitir a los empleados cobrar la parte generada de su salario en cualquier momento del mes, de forma privada, rápida y, dependiendo del proveedor del servicio, gratuita.
MIRA: Sunat: Facturas electrónicas deben enviarse hasta el día siguiente de su emisiónDe esta manera, los empleados no tienen que esperar hasta fin de mes para recibir su salario y las empresas pueden aportar a la liquidez financiera de sus colaboradores a través de este beneficio social, sin alterar sus flujos de caja o aumentar la carga administrativa.
Las compañías que han optado por incorporar este servicio han evidenciado un aumento en la productividad de su equipo, una disminución en la rotación de personal y mejoras en sus capacidades de fidelización del talento.
 “Los beneficios sociales son clave para los equipos de recursos humanos, pues el impacto positivo que tienen en las empresas es enorme.
 Poder acceder al salario ya ganado de forma privada y sin pagar ningún tipo de interés o sobrecosto, ha sido un salvavidas para muchos trabajadores y sus familias”, señala Avinash Sukhwani, Co-Founder de Payflow, en Perú.
A diferencia de otros proveedores, Payflow se caracteriza por ser gratuita para el empleado, es decir, que son las empresas quienes adquieren este servicio para incluirlo dentro de los paquetes de compensación de sus trabajadores.
 Cabe mencionar que, esta nueva forma de cobrar un sueldo ha tenido buena adaptación en Perú, en menos de 2 meses de haberse lanzado en el país.
VIDEO RECOMENDADOIncorporará al personal CAS de Essalud al régimen laboral 728
El Pleno del Congreso aprobó por mayoría (solo con una abstención) la incorporación del personal CAS de Essalud al régimen laboral del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral.
 Si bien cerca de 4,200 trabajadores serían beneficiados con esta medida, se estima que este traspaso le costará S/116.
5 millones al Estado.
 El dictamen obtuvo 110 votos a favor, cero en contra y una abstención.
De acuerdo con lo aprobado, uno de los requisitos para la incorporación es haber ingresado a la institución mediante proceso de selección por concurso público de méritos a la fecha de promulgación de la norma.
Mira: Comisión del Congreso aprueba dictamen para viabilizar el teleférico en el Centro de LimaTambién deberán encontrarse laborando bajo la modalidad CAS a plazo indeterminado o indefinido.
El alcance de la iniciativa del Congreso es  profesionales, técnicos y auxiliares asistenciales tanto de la salud como administrativos.
Para la incorporación al régimen, el Seguro Social de Salud tiene un plazo no mayor de tres años contados a partir de la vigencia de la norma.
VIDEO RECOMENDADOComisión del Congreso aprueba dictamen para viabilizar el teleférico en el Centro de Lima
La Comisión de Comercio Exterior y Turismo del Congreso aprobó el dictamen que propone la ley que autoriza la expropiación de los bienes inmuebles para la ejecución del teleférico Centro Histórico de Lima - Cerro San Cristóbal.
Desde el grupo parlamentario se informó que este es un proyecto que demandará una inversión de aproximada de US$20 millones y que beneficará a 7,000 personas a la semana.
En julio de este año, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) indicó que el teleférico podría iniciar operaciones en el primer semestre de 2025 y que ayudará a impulsar el turismo en Lima Metropolitana.
Mira: Conflictos sociales frenan inversiones estimadas en S/64.
4 millones diariosDe acuerdo con Proinversión, esta es una obra que consiste en “el diseño, financiamiento, construcción, equipamiento, operación y mantenimiento de los medios de accesibilidad turística al Cerro San Cristóbal (Lima, distrito del Rímac), mediante sistemas de transporte por cable”.
Asimismo, precisó que es una iniciativa privada autofinanciada, cuya modalidad contractual es el “contrato de concesión”.
VIDEO RECOMENDADOAspectos a tomar en cuenta si quieres comprar o vender una vivienda en tiempos de inflación
La inflación es una constante que afecta a diferentes industrias del mercado.
 Según el Banco Central de Reserva (BCR), se proyecta una significativa desaceleración de la inflación desde marzo del 2023, y en el segundo semestre regresar al rango meta (entre 1% y 3%).
 Ante esta realidad, termina siendo una tarea difícil para los peruanos adquirir un inmueble, especialmente, para la población más joven, ya que no cuentan con experiencia de compra en este sector.
Por este motivo, Mariana Fernández, gerente de ventas V&V Grupo Inmobiliario, brinda las claves que debes tener en cuenta para comprar o vender una vivienda en tiempos de inflación.
MIRA: Inflación anual a noviembre sube a 8.
45% en Lima MetropolitanaCompra de una viviendaIdentifica todas tus necesidades.
 Lo más importante es que la vivienda que adquieras cumpla con tus expectativas; es decir, que cuente con todos los aspectos indispensables para tu estancia, en términos de espacio, dimensión y ubicación.
Elección del tipo de hipoteca.
 Esto es un paso determinante al momento de comprar un inmueble.
 Ya sea una hipoteca fija o variable, se recomienda que la persona se informe con anticipación, porque su decisión afectará su economía a largo plazo.
Toma una decisión racional.
 Si bien la compra de una vivienda está asociada a un componente emocional, es importante valorar otros aspectos como el mantenimiento, plusvalías e impuestos.
 Al tener presente estos puntos adicionales, te permitirá tomar una decisión más consciente y responsable a futuro.
Venta de una viviendaEvalúa si es momento adecuado.
 A pesar de la incertidumbre económica mundial, el mercado inmobiliario goza de una buena salud.
 Recuerda que en las zonas más pobladas no se estima un alza de precios; sin embargo, en las zonas con menos demanda es posible que presente algunos ajustes.
Ten una estrategia de venta.
 Lo más recomendable es vender una vivienda al precio realista del mercado, por eso el primer paso es tasar tu inmueble.
 Es necesario que te informes sobre la situación actual del sector y tengas un buen manejo de precios a corto y largo plazo.
Reforma el inmueble.
 De esta manera, los compradores tendrán un estado fijo y claro de la vivienda que ofreces, evitando una inversión post venta.
 Además, al llevar a cabo una remodelación, el valor del inmueble en cuestión tendrá un valor más alto en el mercado.
Si bien la situación económica y la crisis política mundial puede generar un ambiente de incertidumbre para los compradores y vendedores, poniendo en práctica estas claves los ayudará a tomar una mejor decisión.
VIDEO RECOMENDADOABB: 70% de trabajadores mineros en Perú no cuenta con habilidades digitales
El sector minero se encuentra en un proceso de migración de la minería tradicional hacia una electrificada, con soluciones tecnológicas y digitales.
 De acuerdo al informe de la consultora EY, las empresas mineras planean aumentar su inversión en transformación digital en los próximos 12 meses.
 Siendo que el 44% de organizaciones buscará aumentar su inversión entre 11% y 25%; mientras que el 13%, la incrementará entre 26% y 50%.
En ese sentido, Ricardo Tejada, especialista en automatización y electrificación de minas de ABB en Perú, asegura que este escenario propiciará una mayor demanda de trabajadores mineros con capacidad de dominar soluciones tecnológicas aplicadas a la electrificación de minas que está asociado a centro de datos, uso de baterías, etc.
 y que se encuentren integradas a plataformas digitales.
“Es clave que las compañías mineras capaciten a sus trabajadores porque aseguran tomar mejores decisiones y una mayor eficiencia y productividad, disminuyendo riesgos en fallas o paradas de producción por falta de información o soporte de herramientas de tecnología.
 Actualmente en Perú, el promedio de trabajadores mineros que cuentan con habilidades digitales, en la pequeña, mediana y gran minería, es de alrededor del 30%; es decir un 70% aún falta capacitarse”, indicó Tejada.
Añadió que la meta a nivel mundial para ABB hacia el 2030 es contar con un 100% de trabajadores mineros capacitados en habilidades digitales que sus puestos de trabajo requieran.
 “Como ABB, la idea es brindar al cliente minero, junto con nuestras soluciones de minas electrificadas, la capacitación al personal técnico y operarios de mina con los cursos necesarios para que puedan certificarse en la operación de las nuevas soluciones”, señaló.
MIRA: ¿Cuáles serán las principales tendencias digitales en Minería para el 2023?Aportes para el trabajador mineroEl especialista de ABB en Perú resalta tres aportes que este cambio de escenario generará para el trabajador minero del futuro próximo:“Primero, impulsar el aprendizaje de nuevas habilidades digitales; y es que los profesionales mineros deberán adaptarse rápidamente a los nuevos cambios que la tecnología y automatización traerán en el desempeño de la labor diaria.
 Por ejemplo, en la toma de decisiones impulsada por datos de consumo de energía, asimismo la operación de equipos eléctricos inteligentes que proporcionará información en tiempo real para la correcta y eficiente operación de los procesos mineros” complementa el Ing.
 Tejada.
Como segundo punto, el ejecutivo de ABB señaló que la electrificación impulsa el ingreso de vehículos autónomos que reducirán el CO2 nocivo para el medio ambiente y el personal minero, por lo que trabajarán en un ambiente más limpio y seguro sin gases contaminantes.
 Otro beneficio de este tipo de transporte es que podrían prevenir 150,000 accidentes de tránsito fatales, de acuerdo con la consultora McKinsey.
Por último, el especialista indica que el tercer aporte está relacionado con los beneficios del trabajo remoto, ya que un sistema de electrificación integrada a las plataformas digitales en una mina proporcionará equipos y procesos que puedan operar en forma cada vez mas autónoma, los cuales unidos a un centro de control podrán realizar tareas con un alto nivel de autonomía de confianza.
Por otro lado, señaló que estos cambios contribuirán a que los trabajadores cuenten con un espacio laboral más agradable y placentero en el aspecto emocional, donde se pueda tener la información necesaria a la mano y ser de esta forma más eficiente.
VIDEO RECOMENDADOFinanzas personales: ¿Cómo organizarlas en estas fiestas de fin de año?
Las fiestas de fin de año son las que demandan más gastos debido a la tradición peruana (regalos, comidas familiares, compartir con amigos, compromisos sociales, ropa, fiesta de fin de año, etc.
), hay cierta presión por cumplir.
A diferencia de otros años, el 2022 es muy distinto porque nuestra moneda (el sol) ha perdido valor y por tanto se requieren más unidades de soles para comprar las mismas cosas que el año pasado, un ejemplo lo vemos en el costo del panetón, el kilo de pavo, etc; y lo más probable es que nuestros ingresos se mantengan igual en términos nominales pero en términos reales son menores por la inflación.
Ante este escenario es probable que las familias no solo gasten más que el año pasado, sino que busquen diferir el pago o financiarlo, porque el estilo de consumo toma tiempo en cambiar y la inflación en los índices actuales no lo teníamos desde hace muchos años.
Dada esta situación conviene pensar bien en el próximo mes, es importante socializar con la familia la nueva realidad y decidir en qué y cuánto se gastará, pues de lo contrario enero y febrero serán meses con muchas obligaciones que van a presionar la tranquilidad de la familia en un medio donde la crisis sanitaria, económica y política aún no dan tregua.
Alfredo Marín, subgerente de Pasivos Retail de BanBif sugiere cuatro ideas para cuidar nuestra salud financiera en estas fiestas de fin de año:Listar los gastos de fin de añoRegalos, comida, bebidas, salón de belleza, costo de la fiesta de año nuevo, transporte, etc.
Tiene que anotarse todo y sumarse a los gastos mensuales usuales.
Tener visibilidad en los gastos que se realizarán ayudará a priorizar.
Las fiestas de fin de año traen variedad de artículos y ofertas que pueden llevar a las personas a realizar gastos por impulso, la mejor prevención es tener una lista de lo necesario y comprar con antelación lo necesario.
Evalúa el costo total de los gastos a realizarAnalizar y determinar hasta dónde se puede y es razonable gastar, y si se ha decidido financiar una parte del gasto, llevar ese costo al presupuesto de enero y siguientes meses, debemos considerar que las matrículas escolares y gastos del colegio se empiezan a pagar desde febrero.
Cambiar el hábito del gasto por el de ahorroTomar decisiones, siempre es difícil pero evita muchos problemas mañana.
Si queremos tener éxito con el dinero y vivimos de un ingreso mensual homogéneo o variable, es importante sustituir el hábito del gasto por el de ahorro, empezando con un monto pequeño e incrementándolo mes a mes, y/o usando alguna herramienta financiera que “ahorre por nosotros”, una en la que solo una vez le damos click y por los siguientes meses esa herramienta ahorrará por nosotros.
Por ejemplo, un “ahorro programado” que carga de tu cuenta de haberes y traslada el importe a otra cuenta tuya, esta herramienta cumple con el primer gran paso, ahorrar antes de empezar a gastar porque es difícil ahorrar lo que te queda luego de gastar.
Transfiere tus ingresos a una cuenta específica de ahorroCuando recibas tu sueldo, lo primero que debes hacer, es transferir una suma como ahorro, a una cuenta de un banco distinto al que recibes tus haberes, luego continua con tus compras, en realidad la idea es poderosa, debes gastar lo que queda luego de ahorrar, pues si buscas ahorrar lo que te queda luego de gastar, es muy probable que nunca ahorres.
VIDEO RECOMENDADO¿Qué trae la nueva Nissan X -TRAIL?
La Nueva Nissan X -Trail llega a Perú con un cambio total en su diseño para reforzar el portafolio de la marca y seguir brindando a sus clientes, las mejores opciones con la más innovadora tecnología.
 Esta SUV totalmente equipada, está a disposición desde el 1 de diciembre del 2022 hasta el 25 de enero del 2023 a través de la web de Nissan Perú, donde se podrá reservar la versión deseada con los beneficios exclusivos por etapa de preventa.
Los interesados podrán elegir el color de preferencia y el concesionario más cercano para recoger la unidad.
 El precio del vehículo por ingreso al mercado peruano es a partir de USD 34,890.
“Estamos contentos con la llegada de la Nueva X-Trail a Perú.
 Con esta preventa esperamos que nuestros clientes sigan obteniendo la calidad superior que caracteriza a la marca y con ello, reafirmamos nuestro compromiso de brindar las mejores tecnologías del mercado en el país”, comentó Jaime Obreros, director de Marketing de Nissan Perú.
TecnologíaLa Nueva Nissan X-Trail llega renovada, sofisticada y equipada con la mejor tecnología de la marca nipona.
 El nuevo modelo incluye acabados premium y una tercera fila de asientos, disponibles en tres versiones, brindando una capacidad de hasta siete pasajeros, sin perder comodidad y espacio.
Asimismo, este modelo viene equipada con Head Up Display, una tecnología que proyecta en el parabrisas información relevante para una mejor visualización del conductor, sin despegar los ojos del camino.
 También incorpora aros de aluminio de hasta 19″, faros LED desde la versión de entrada, espejos retrovisores exteriores con ajuste eléctrico, techo panorámico de cristal, y sistema de sonido BOSE con 10 parlantes que harán de los trayectos una experiencia excepcional.
Estas bondades en el diseño interior y exterior se complementan de manera perfecta con las especificaciones técnicas de potencia del vehículo.
 Un motor de cilindrada de 2,5L que otorga 181 caballos de fuerza y 245 NM de torque serán capaces de llevarte por diversos parajes con el confort, el rendimiento y la seguridad que Nissan acostumbra a proporcionar.
SeguridadLa seguridad de los pasajeros es primordial.
 Está La Nueva Nissan X-Trail cuenta con seis airbags, las que son potenciadas por los sistemas de seguridad inteligente de Nissan Intelligent Mobility (NIM) que están incluidos desde su versión de entrada.
 Entre estas tecnologías de seguridad inteligente, nos encontramos con Asistente de cambio de carril, el cual detecta cuándo se está disminuyendo la velocidad y puede ayudar a adelantar a otro vehículo de manera segura sin sobrepasar el límite de velocidad permitido; Alerta de punto ciego, que emite un aviso si detecta algún vehículo escondido; Frenado de Emergencia frontal, monitor de visión periférica, el que facilita el estacionarse gracias a su vista virtual de 360º; y el detector de objetos en movimiento, entre otros.
Además, incluye una nueva llave inteligente de nueva generación que funciona en base a un nuevo algoritmo, el cual está cifrado y solo puede acceder el personal autorizado por Nissan y sus filiales, brindándole al cliente más confianza y seguridad.
VersionesNissan X-Trail estará disponible en tres versiones: Sense CVT 3 filas, Advance CVT 3 filas y Exclusive AWD CVT 3 filas, en colores rojo metálico, gris metálico, negro, plata, azul y blanco perlado.
También estará en cuatro colores bi-tono: azul bi-tono, plata champagne bi-tono, gris volcánico bi-tono y blanco perlado bi-tono.
Los valores serán los siguientes:Sense CVT 3 filas: $34,890Advance CVT 3 filas: $ 40,520Exclusive AWD CVT 3filas: $ 45,570Desde la página oficial de Nissan Perú ya se puede solicitar la ficha técnica y consultar sobre el proceso de compra de la aun exclusiva camioneta X-Trail.
 Además, el vehículo, cuenta con beneficios únicos por preventa, así como, la opción del diseño personalizado.
Tenga en cuentaLos clientes podrán simular las cuotas de su financiamiento CrediNissan, y preaprobar su crédito de forma automática en una experiencia totalmente fluida y segura.
Brinda beneficios como un bono de hasta USD 4,000 a través de CrediNissan Plus y exclusivas tasas Prime desde 7.
99%, para lo cual deben cumplir los términos y condiciones del financiamiento.
VIDEO RECOMENDADOCampaña navideña: Tres estrategias para gestionar la omnicanalidad a gran escala
La época navideña está cada vez más cerca y las grandes compañías de diversos rubros se encuentran a puertas de implementar sus estrategias comerciales.
 Sobre todo, el sector retail, el cual genera un gran impacto en las compras de miles de consumidores durante este periodo, en donde logran más del 20% de sus ventas anuales.
En América Latina, según Americas Market Intelligence (AMI), los volúmenes de ventas en línea crecerán un 29% hasta el 2024, es decir, alcanzarían USD 580.
000 millones, lo cual abriría múltiples oportunidades de negocio e inversión.
Ante ello, es fundamental conocer al nuevo consumidor, que prioriza sus compras por Internet, pero no desea perder el contacto humano.
 Para lograr esto de manera exitosa, la mejor opción es hacer uso de la omnicanalidad.
 Solo de esa manera se podrá brindar una experiencia integrada al usuario, generando accesos fáciles y rápidos a la información a través de distintos canales, tanto físicos, como digitales.
MIRA: ¿Cómo mantenerse digitalmente seguro durante las fiestas de fin de año?En ese sentido, GSS Grupo Covisian, líder en España y Latinoamérica en servicios de subcontratación de procesos empresariales y en soluciones innovadoras de contact center, destaca algunas estrategias omnicanal que se pueden implementar durante esta temporada a fin de destacar en el mercado.
Comercio unificado.
 Más allá de pensar en la creación de nuevos canales, es importante potenciar los canales digitales con los que ya cuenta la compañía, con el objetivo de generar tráfico y ventas también en la tienda física.
 Esto se puede lograr a través del análisis de datos que recauden, mediante programas como Covisian Store View que permiten conocer la frecuencia de compra del cliente, productos que más adquiere, gustos, experiencias anteriores, entre otros, a fin de que los colaboradores, tanto en tienda física como virtual, puedan entender mejor al mismo, ser más eficientes en el proceso de ventas, proponer productos o servicios más acorde a sus necesidades, e inclusive, anticiparse a sus decisiones.
Humanizar la experiencia.
 Estamos frente a un consumidor que, ya no solo se preocupa por la calidad del producto o servicio, sino por conocer que tan comprometidas se encuentran las marcas con causas sociales, sustentables y éticas.
 Humanizar a la marca significa trabajar continuamente para que los clientes conozcan el propósito de la misma en el mercado, mientras se les escucha y comprende a través de sistemas completos de voz, video y chat (Vivocha), que permitan conectar con ellos, realizar asesorías personalizadas, y ofrecer experiencias únicas y didácticas.
Automatizar al máximo los procesos.
 La sistematización de procesos financieros, comerciales y de recursos humanos, al ser implementados con la tecnología correcta, junto con soluciones eficientes de análisis de datos (Leonida), dan como resultado el incremento en el nivel de satisfacción y fidelización de los clientes.
 Contar con herramientas que brinden un completo análisis de datos de los consumidores es clave para anticiparse a las tendencias, lo cual hará que las respuestas sean mucho más ágiles y certeras, ahorrando tiempo, costos y haciendo mucho más eficiente el proceso de venta.
“Conectar con una audiencia a gran escala durante los eventos de época navideña es clave para poder seguir impulsando las ventas de sectores como retail, comercio electrónico, banca y finanzas, entre otros.
 Combinar estrategias de omnicanalidad, con inteligencia artificial (IA), blockchain; y soluciones novedosas de realidad aumentada (VR/AR) para la atención al cliente, como el Metaverso, sin duda, elevarán al máximo nivel las experiencias de los consumidores, quienes hoy en día buscan innovación, comercio unificado y mucha personalización”, expresó César López, Head of Strategic Development para Covisian y presidente de GSS.
En la actualidad, las personas desean vivencias diferentes a la hora de comprar.
 Si bien es cierto la tecnología facilita los procesos de compras y generan valiosos KPI para la compañía, las tiendas físicas brindan una experiencia más directa, que puede combinarse muy bien con el universo digital.
 Por ello, ya es tiempo de trabajar en ambos canales, online como offline, e incorporarlos en la planeación de estrategias para temporadas altas como la que se acerca, y para mantenerse vigentes en un mercado tan competitivo.
VIDEO RECOMENDADOResponsabilizan a Corpac por retrasos y posibles cancelaciones de vuelos
Los gremios relacionados con el transporte aéreo, entre ellos el International Air Transport Association (IATA), la Asociación de Empresas de Transporte Aéreo Internacional en Perú (AETAI), y la Asociación Peruana de Empresas Aéreas (APEA), adviertieron que desde la semana pasada, la Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial (Corpac) está emitiendo continuas disposiciones técnicas oficiales que generan retrasos en los vuelos y pueden llevar a posibles cancelaciones en esta temporada que es alta.
A través de un comunicado, indicaron que las acciones de Corpac incrementan los tiempos de separación entre vuelos, particularmente hacia la zona sur y este del país.
 Son aproximdamente 240 vuelos domésticos e internacionales los que se han visto impactados y más de 34,000 pasajeros afectados.
Esto se suma, precisaron a los diversos gremios, a las restricciones que está imponiendo Corpac desde inicios de este año, lo cual también ha generado retrasos y la afectación de pasajeros.
Mira: Tips de ahorro para alcanzar las metas en 2023En ese sentido, los gremios exigieron a Corpac y al Ministerio de Transportes y Comunicaciones que tomen las medidas urgentes y necesarias que aseguren el correcto desarrollo del sevicio, a fin de evitar que más personas y el turismo sigan siendo afectados.
 “Corpac tiene la obligación de asegurar el correcto mantenimiento e inmediata reparación de cualquier desperfecto en los equipos utilizados para control del tránsito aéreo, así como de velar por el desarrollo óptimo de las operaciones aéreas a nivel nacional ante cualquier situación que las afecte.
 Lo anterior, además, constituye un compromiso internacional del Estado Peruano como signatario del Convenio sobre Aviación Civil Internacional de la Organización de Aviación Civil Internacional - OACI y sede de su oficina regional”, resaltaron.
VIDEO RECOMENDADOMás del 57% de los consumidores en Latinoamérica adquieren sus regalos online en esta Navidad
La llegada de las fiestas navideñas y año nuevo se encuentran a menos de una semana y con ello las grandes demandas y compras de último minuto por parte de los consumidores, han obligado a que las grandes empresas preparen sus estrategias financieras, marketing o logística con meses de anticipación.
Según datos de la Unidad de Inteligencia de Mercados de AGEXPORT, en el 2021 el 57% de consumidores en Latinoamérica, compraron sus regalos online, el 43% realizaron sus compras antes de octubre, el 25% antes del Black Friday en noviembre y solo un 12% en diciembre.
 Por ello, el uso de softwares y herramientas tecnológicas ayudan de forma eficiente, ágil y rápida ante las masivas cifras del comercio electrónico.
Asimismo en Perú, de acuerdo con el estudio realizado por Google e Ipsos se repite la misma cifra del 57% quienes prefieren adquirir productos en la temporada de fin de año y el 70% planea mezclar los canales de venta online y física para buscar las mejores promociones.
La tendencia asociada a las innovaciones tecnológicas son utilizadas para crear más fidelización relacionada a la Navidad.
 En este sentido, Noventiq, empresa especializada en soluciones y servicios en transformación digital y ciberseguridad, menciona 5 puntos claves con los que debe contar toda organización que desee aprovechar al máximo estas fechas.
“La época navideña es una oportunidad para cualquier Pyme para obtener más clientes, más ventas y al mismo tiempo garantizar una experiencia personalizada de alta calidad.
 Sin olvidar que, gracias a la Navidad, muchas empresas tienen la oportunidad de darse a conocer y crear una reputación de marca para futuros picos de compras online.
 Sin embargo, estas fechas también representan retos y desafíos para los que se debe estar capacitado, de esta forma resultan claves aspectos como la digitalización y la tecnología, para brindar mayor agilidad, flexibilidad, rentabilidad, productividad y efectividad.
” explicó Sebastián Sack, Vicepresidente de Noventiq Latinoamérica.
MIRA: Navidad: Cuatro consejos para hacer tus compras navideñas de último minutoA continuación, se muestran 5 tecnologías claves con las que debe contar toda organización para estas fiestas navideñas:Antimalware: Está demostrado que la ciberseguridad juega cada vez un rol más importante en el diseño de la estrategia de toda empresa.
 Crear políticas en cuanto a delito informático, analizar las vulnerabilidades de softwares y sistemas propios, definir las infraestructuras críticas de información y datos y hacer uso de herramientas de protección y detección de posibles ciberdelitos es vital si se quiere mantener una buena reputación en el mercado y por lo tanto ganar mayor confiabilidad y fidelización por parte del consumidor.
Big data: Este término se refiere a un gran volumen de datos, ya sean estructurados o no estructurados, que se proveen a los negocios todos los días.
 Si bien la capacidad de almacenar una gran cantidad de datos es importante lo que realmente toma mayor relevancia es el uso que se le da a los mismo, ya que su análisis contribuye a obtener ideas que conduzcan a mejores decisiones y metodologías.
Inteligencia Artificial (IA): La aplicación de esta tecnología en las empresas puede ayudar a automatizar distintos procesos como el análisis de datos, segmentación de perfiles de clientes, uso de chatbots conversacionales para apoyar al equipo humano, capacidad de aprender y evitar errores entre muchas otras ventajas con los cuales se convive día a día y no son explotadas a su totalidad.
Power BI: Las soluciones basadas en el uso del Business Intelligence permiten poner a disposición de las organizaciones información sobre su rendimiento, popularidad, competencia y posibles tendencias.
 Todo esto a través del tratamiento de datos, al lograr recopilar, visualizar y analizar toda la información de las distintas áreas de la organización desde diferentes fuentes, por lo cual las probabilidades de tomar mejores decisiones se incrementan un 100%.
Business Central: Un software de planificación de recursos empresariales (ERP) capaz de conectar todas las áreas de negocio y equipos con el fin de operar de manera colaborativa es simplemente esencial.
 Esta herramienta permite administrar grandes flujos de trabajo y requisitos operativos complejos a través de una única solución unificada, impulsando una mayor productividad, creatividad y potenciando cualidades individuales hacia un mismo objetivo.
“Actualmente las empresas que hacen uso de estas tecnologías en sincronía con muchas otras, sobresalen del resto y son capaces de generar mejores porcentajes de ingresos, fidelización, reputación, personalización y demás beneficios que van de la mano con la era digital en la que nos desarrollamos.
 Adicionalmente, se espera que el uso de estos softwares y sus beneficios permanezcan y evolucionen con el tiempo para el beneficio de los consumidores y a su vez el éxito de las compañías.
” agregó Sack.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Tips de ahorro para alcanzar las metas en 2023
A pocos días de iniciar un nuevo año, el Banco de Crédito del Perú (BCP) brinda algunos consejos para aprender a ahorrar y comenzar 2023 con el pie derecho.
Póngale nombre a su ahorro (metas):  Saber qué quiere lograr le dará motivación para ahorrar y ser constante.
  Por ejemplo, ese viaje que siempre anheló, una maestría en el área de  su expertise o la inicial de su primer departamento.
Ordene sus finanzas: Identifique sus ingresos y egresos mensuales y arme un presupuesto.
 Esto te dará mayor  claridad sobre el monto que puede destinar al ahorro.
Separe sus ahorros: Evite la  tentación de gastarlo abriendo una cuenta adicional que permita tener  este dinero separado del que usa diariamente.
Sea realista: A todos nos gustaría poder  ahorrar grandes sumas desde un inicio, pero no siempre es posible.
 Debe trazarse metas alcanzables que se adapten a sus posibilidades y le  permitan seguir con el plan sin descuidar otros gastos.
Manténgase pendiente: Monitoree  sus finanzas periódicamente y verifique que esté cumpliendo su  presupuesto.
 En caso se de cuenta de que no, es hora de ponerla en orden  reduciendo o eliminando aquellos gastos que no son necesarios.
Sea constante: Ningún hábito se crea de la  noche a la mañana.
 Con organización, esfuerzo y disciplina podrás  conseguirlo.
 Así ahorre un sol, le ayudará a formarse el hábito.
VIDEO RECOMENDADOPrimax es elegida “mejor estación de combustible” por el sector empresarial
La cadena de estaciones de combustibles Primax, fue elegida como la “Mejor Estación de Combustible” por el sector empresarial.
El reconocimiento fue el resultado de la XX Encuesta Anual de Ejecutivos 2022 (EAE-2022) de la Cámara de Comercio de Lima (CCL), que revela las marcas, servicios y productos preferidos por los empresarios peruanos.
Al respecto, el country manager de Primax Perú, Yuri Proaño, consideró que la distinción es un resultado de los esfuerzos de la cadena por ofrecer un buen servicio.
En la búsqueda por crear mejores experiencias, el gerente de la multilatina líder en el sector energético indicó que Pimax ha desarrollado sus primeros centros de entrenamiento en el Perú, lugares donde se simula la operación de despacho de combustible y atención en tiendas de conveniencia, para así entrenar a todo el personal que ingresa, para que realicen buenas operaciones y contribuir a la satisfacción del cliente.
“Es un gran orgullo recibir nuevamente este reconocimiento de parte del sector empresarial.
 Esto demuestra que nuestros esfuerzos por brindar un mejor servicio y buenos productos están siendo valorados por nuestros clientes.
 Como parte de nuestro propósito, seguiremos potenciando nuestras operaciones para generar mayor valor a nuestros clientes y consumidores”, sostuvo Proaño.
De acuerdo con la Cámara de Comercio de Lima, el estudio EAE-2022 fue encargado a la Consultoría Interdisciplinaria en Desarrollo (CID), y contó con la participación de ejecutivos pertenecientes a 276 empresas asociadas de los sectores de servicios (45%), comercio (31%), industria (16%) y otros (8%) de Lima Metropolitana.
Cabe mencionar que este reconocimiento viene siendo otorgado a la empresa desde el año 2014.
VIDEO RECOMENDADOSepa cómo impulsar su negocio para la fiesta de fin de año
Se acerca la fiesta de fin de año y algunos negocios ya se alistan para cerrar 2022 con buenos resultados.
 Ante esto, el docente de Marketing y Gestión de Medios Digitales de Certus, Pietro Zegarra, brinda algunas recomendaciones para obtener buenos resultados en esta campaña.
Ofrezca ofertas y promociones atractivas: Una vez seleccionados los productos más demandados se podrán establecer promociones novedosas para llamar la atención de los consumidores.
 Para eso, es conveniente definir qué tipo de ofertas o promociones se darán, que respondan a los gustos y necesidades de los clientes y que estén relacionadas directamente a la temporada con la finalidad de empatizar con el público.
Optimice su tienda virtual.
 Actualice su catálogo de productos o servicios, brindando siempre información clara y transparente.
 Luego, para un e-commerce efectivo, será clave optimizar la pasarela de pagos en su tienda virtual, pues los clientes necesitan realizar transacciones seguras con tarjetas de débito, crédito o billeteras digitales.
Mira: Tips de ahorro para alcanzar las metas en 2023Utilice videos interactivos.
 Según Renderforest, los videos constituyen el 82 % de todo el tráfico en Internet, generando un gran alcance e interacción.
 Por ello, es recomendable realizar videos con ofertas, opciones de regalo, testimonios o sorteos, para conectar con su público objetivo.
Implemente temática de Año Nuevo en sus campañas digitales.
 Potencie el tráfico de sus redes sociales utilizando palabras claves alusivas al nuevo año en los hashtags de las redes sociales.
 Los keywords o palabras clave como ‘ofertas’, ‘promociones’ funcionan en cualquier época del año.
Inversión en pauta publicitaria.
 Una buena opción para captar nuevos clientes y ofrecer los productos y/o servicios durante esta temporada es la pauta publicitaria.
 No se necesita un amplio presupuesto para este tipo de inversión y traerá múltiples beneficios.
Por otro lado, el representante de Certus recuerda que seis de cada 10 personas aprovechará los descuentos por las fechas de fin de año.
VIDEO RECOMENDADOSky espera más pasajeros a nivel nacional por fiestas de fin de año
En el marco de las celebraciones de fin de año, las expectativas por el aumento de los vuelos a nivel nacional se mantienen positivas, pues según la aerolínea Sky la cantidad de pasajeros que se movilizarían mediante sus rutas sería cercana a los 28 mil.
 Tal cantidad significaría un incremento de más del 30% en comparación con la cantidad registrada en la misma temporada del año pasado.
Entre los destinos más solicitados para esta temporada se encuentran Cusco y Arequipa a donde se prevé transportar más de 5,600 y 4,800 pasajeros respectivamente.
Mira: MEF: Conflictos en diciembre generaron pérdidas por S/1,000 millonesEl gertente de Ventas de la empresa, Franco Chaparro, señaló que están comprometidos en la recuperación del sector aeronáutico y las economías locales.
“La búsqueda del desarrollo de nuestro país debe continuar y, en SKY, estamos comprometidos en acompañar la recuperación del sector aeronáutico y las economías locales.
 Como aerolínea, seguiremos trabajando en conectar a los peruanos; sobre todo, en estas fechas tan importantes para las familias, el turismo y comercio nacional”, añadió.
VIDEO RECOMENDADOBanco de la Nación continuará con los pagos de Pensión 65, Juntos y Bono Alimentario todo el mes de enero de 2023
El Banco de la Nación (BN) informa que, el pago de la subvención económica Bono Alimentario, el Programa Nacional de Asistencia Solidaria Pensión 65 y el Programa Juntos, se viene realizando en las agencias de todo el país, y continuará durante todo el mes de enero 2023.
Asimismo, para conocer si es beneficiario de la subvención económica es indispensable que consulte en los canales oficiales del Midis: línea gratuita 101 y/o la web https://www.
gob.
pe/bonoalimentario, previamente y de acuerdo con ello podrá cobrar en las fechas establecidas y en las modalidades asignadas.
Con el propósito de atender la alta demanda, se recomienda a los beneficiarios a quienes se les ha depositado el bono en su cuenta del BN utilizar los agentes MultiRed y cajeros automáticos, cuya ubicación la encontrará en los siguientes links:MIRA: Agencias del Banco de la Nación atenderán en horario normal los días no laborables 26 y 30 de diciembreRelación de más de 1000 cajeros en Lima y provincias: https://www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/cajero-nivel-nacional.
aspRelación de más de 14 mil agentes a nivel nacional: https://www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/agentes-nivel-nacional.
aspRecordamos a los usuarios y clientes que, el BN no realiza llamadas, no remite correos electrónicos, ni enlaces a través de mensajes de texto ofreciendo beneficios, subsidios, ni tampoco solicita dinero, credenciales o datos confidenciales como contraseñas, número de DNI o clave de la cuenta bancaria, entre otros datos sensibles.
 No comparta información personal con personas extrañas.
El Banco de la Nación invoca a sus clientes y público usuario a continuar con las medidas de bioseguridad para protegernos contra la Covid – 19.
VIDEO RECOMENDADOCancelan el proceso de compra de urea
Agro Rural anunció la cancelación de la orden de compra de urea “en salvaguarda de los intereses del Estado y de la sostenibilidad de las actividades agrarias de las familias productoras del país”.
A través de un comunicado, señaló que el Estado “cuenta con otros mecanismos más eficientes para atender la demanda de fertilizantes por parte de los agricultores”.
 Uno de esos mecanismos, precisó, es el Fertiabono.
“Paralelamente el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego continúa con la atención urgente e inmediata de la demanda de fertilizantes de los pequeños productores a través del Fertiabono”, aseguró.
Mira: ¿Qué cábalas financieras ayudan a planificar el nuevo año?A la fecha, el bono para los agricultores ha beneficiado a 264,000 agricultores con un monto de S/386 millones.
 Hace unos días, la titular del Midagri, Nelly Paredes, aseguró que había problemas con la proveedora paraguaya Direcargo porque no presentó los puntos críticos en la ejecución.
VIDEO RECOMENDADOMenos del 5% de Pymes cuenta con una póliza de seguros que protege sus negocios
El ámbito de los negocios no está libre a ser propenso a distintos tipos de accidentes, muchos de índole coyuntural, como los últimos acontecimientos vistos tras las recientes protestas que dejaron daños de infraestructura y pérdidas materiales, las cuales ascenderían a S/ 80 millones, según declaraciones del titular del MEF.
En ese sentido, asegurar el negocio es de vital importancia para garantizar su correcta continuidad y aminorar las posibles pérdidas económicas que surgen por los diversos riesgos a los que están expuestos.
 Un seguro fortalece el desarrollo económico empresarial, brindando un respaldo financiero en momentos difíciles, no sólo protegiendo el inmueble, sino también los equipos e inventario.
 Por ello, especialistas de AVLA Seguros nos explican la importancia de asegurar la empresa o local, independientemente de la actividad que realice.
Carlos Delgado, Gerente de Seguros Técnicos de AVLA indica que en el Perú existen más de 3 millones de empresas Pymes (pequeñas y medianas empresas), de las cuales menos del 5 % cuenta con una póliza de seguros que proteja sus activos.
 Señala que es una cifra bastante baja a comparación de la región y alarmante si se analiza el costo de reparación de daños que suelen traer estas emergencias.
MIRA: Pymes perderían S/5,200 millones en campaña navideña por protestas, advierte la CCL“Si bien el 55% de la población trabaja en un emprendimiento propio -siendo el cuarto país del mundo donde se han iniciado más emprendimientos-, no existe una cultura de prevención hacia eventos inesperados.
 Cuando ocurre un siniestro en un negocio que recién inicia, existe una alta probabilidad de cierre por falta de respaldo.
 Por esto, para fortalecer este crecimiento y prevenir la baja, es fundamental optar por un seguro que cuide la inversión y futuro”, mencionó Delgado.
Los riesgos también pueden estar asociados a la ubicación geográfica de los negocios.
 Por ejemplo, las Pymes ubicadas en la costa del país están más expuestas a sismos y terremotos.
 Mientras que en la sierra o selva están presentes las lluvias e inundaciones; además de riesgos operativos como incendios, rayos y otros.
 Asimismo, cualquier negocio ubicado en ciudades tiene mayor riesgo a las consecuencias de huelgas y manifestaciones.
 Por ello, resaltó la importancia de contar con un seguro multirriesgo.
Por último, Juliana Avila, Gerente de IGLU, solución digital de AVLA, nos cuenta que la mejor alternativa para asegurar un negocio es aquella que realmente cumpla con las necesidades del cliente, sobre todo las más importantes: accesibilidad, cobertura, precio y facilidad.
 Señaló que IGLU cuenta con seguros multirriesgos pensados en la realidad de la Pyme peruana, permitiendo asegurarse 100% digital y en solo 7 minutos contra sismos, incendios y sus líneas aliadas, robos y asaltos, huelgas y terrorismo, responsabilidad civil y mucho más.
DATOPara más información visita: https://igluseguros.
com/VIDEO RECOMENDADOMEF designa a Carolina Trivelli como miembro del Consejo Fiscal
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) designó a Carolina Trivelli como miembro del Consejo Fiscal (CF) por un periodo de cuatro años.
La exministra de Desarrollo e Inclusión Social es magíster en Economía Agraria por The Pennsylvania State University y economista de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Mira: Buscan promover el empleo entre jóvenes de hasta 29 añosActualmente se desempeña como investigadora principal del Instituto de Estudios Económicos (IEP) y ha sido asesora en Análisis Estratégico de la Oficina regional de la FAO para América Latina y el Caribe.
El MEF destacó la incorporación de Trivelli y señaló que lo que se busca es fortalecer la autonomía del Consejo Fiscal.
Recientemente también designó a Alonso Segura y José Valderrama-León como parte del CF.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo impactará el envejecimiento de la población al consumo?
La población mundial está creciendo a su ritmo anual más lento desde 1950, por debajo del 1% en 2020.
 La tasa de natalidad se reduce no sólo en Europa y EE.
UU.
 desde hace algunos años, sino que también en Latinoamérica.
 En el Perú ha disminuido de forma consecutiva desde el 2012, según RENIEC.
En consecuencia, aunque su impacto sea a largo plazo, existirán más consumidores mayores de 60 años y menos compradores jóvenes.
 Mauro Guillén, decano de la Escuela de Administración de Empresas de la Universidad de Cambridge, dijo que al 2030 los adultos mayores de 60 años serán el segmento de mercado más importante, en la mayoría de países.
Precisó que será un público con tal poder adquisitivo que podría alcanzar el 25% del consumo total.
 Se estima que la proporción de la población mundial de 65 años y más aumentará del 10% (2022) al 16%, en 2050.
Por su parte, Willard Manrique, CEO de Grupo Crosland, apuntó que tanto la tasa de la natalidad y la de esperanza de vida cambiarán el mercado del trabajo y el educativo.
 “A los 40 años, las personas se darán cuenta que lo que aprendieron en su tiempo ya no les será útil en el mercado laboral, lo cual cambiaría -por ejemplo- la oferta educativa”, manifestó.
Actualmente, según la Organización Mundial de la Salud  la esperanza de vida media mundial se sitúa en 69,8 años para los hombres y 74,2 para las mujeres.
 Respecto al segmento femenino para el consumo, Guillén anotó que las mujeres tienen un comportamiento de consumo diferente al de los hombres en las distintas fases de su vida y tienden a invertir más en servicios esenciales como la educación, atención médica y seguros, entre otros.
 Además, sus gastos consideran a otros miembros de la familia: hijos, padres y nietos.
 Su comportamiento de ahorro, a diferencia del masculino, se da al inicio de las etapas de la vida, con la finalidad de afrontar los gastos en el futuro.
VIDEO RECOMENDADOInflación de 2022 fue la más alta en 26 años, informa el INEI
La inflación de 2022 fue la más alta en más de un cuarto de siglo, de acuerdo con lo informado por el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).
 La entidad reportó una tasa de 8.
46% y se refirió a esta como un “resultado superior a las variaciones registradas en los últimos 26 años (en 1996 llegó a 11.
84%)”.
Cuatro grupos de consumo fueron los que explicaron principalmente la inflación de dicho periodo, según el INEI.
 De todos, alimentos y bebidas no alcohólicas y transportes destacaron con una variación de precios de 15.
21% y 11.
30%, respectivamente.
Otros casos fueron también restaurantes y hoteles (9.
49%) y alojamiento, agua, electricidad, gas y otros combustibles (4.
23%).
Alimentos y transporteA nivel de los alimentos con mayor alza de precios destacaron tubérculos como la papa huayro (135.
3%) o la papa amarilla (130.
4%).
Algo similar, pero en menor medida, se observó con los huevos de gallina, con una variación de 47%.
 Los precios de frutas como el maracuyá y el limón también mostraron un comportamiento similar: 67.
6% y 65%, en cada caso.
“En transporte subieron los precios de piezas de repuesto y accesorios para equipo de transporte personal como neumáticos nuevos”, reportó la entidadEl INEI también destacó que hubo incremento de precios a nivel de “transporte local (13,5%) como el pasaje en ómnibus y microbús (21.
5%), combi (13.
1%), mototaxi (11.
7%) y taxi (9.
0%)”.¿Por qué invertir en bienes raíces en este 2023?
Un nuevo año empezó y para muchos es la oportunidad perfecta para invertir.
 El gerente responsable del proyecto inmobiliario Miami Beach Peruano, Gastón Barúa, brinda algunas razones para invertir en bienes raíces en este 2023.
Inversión más segura y rentable.
 Respecto a ahorrar en un banco u otro tipo de inversiones como el mercado bursátil, el valor de su capital de inversión aumentará en el largo plazo de manera más segura y estable.
Protege contra la inflación.
 En tiempos inflacionarios como el actual, son una buena alternativa de inversión pues te protegen cuando se devalúa la moneda local.
 La propiedad se revaloriza con el tiempo.
Mira: Las personas aumentan sus visitas al gimnasioPlusvalía.
 Los inmuebles son activos que con el paso de los años generan un aumento de su valor y con ello un mayor precio comercial o de venta.
Diversificación.
 Al adquirir una propiedad, no solo se invierte en un hogar para el futuro, sino que también permite rentabilizar la propiedad, al poder venderla, alquilarla, tener un negocio o comercio, generando ingresos adicionales.
Patrimonio heredable.
 Uno de los beneficios de invertir en bienes raíces es que tanto la propiedad o los ingresos de flujo permanentes son heredables para sus hijos y familiares, asegurando su vida financieramente.
VIDEO RECOMENDADOGremios culpan a Corpac por cancelaciones y retrasos en los vuelos
Diversos gremios empresariales, relacionados con el sector aeronáutico, las exportaciones y el turismo, advirtieron que hay nuevas disposiciones de la Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial (Corpac) que generarán retrasos y cancelaciones de vuelos en enero.
“El 1 de enero, de forma totalmente arbitraria, repentina y sin sustento compartido con la industria, se ha extendido una disposición que incrementa los tiempos de separación entre vuelos hasta el 31 de enero de 2023, lo que nuevamente impactará en los itinerarios a nivel nacional”, aseguraron en un comunicado.
Estas medidas, afirmaron, no tienen “ningún tipo de planificación que les dé a las aerolíneas la oportunidad de generar un plan de contingencia para proteger adecuadamente a sus pasajeros”.
Mira: Cusco: PeruRail suspenderá operaciones por paros y casi 1,500 turistas abandonan Aguas CalientesAsimismo, precisaron que solo hasta el mes pasado se generaron alrededor de 4,476 minutos de retrasos perjudicando a más de 254 vueltos internacionales y 35,000 pasajeros de múltiples nacionalidades.
“Estas disposiciones evidencian las serias deficiencias de Corpac en la administración del servicio de tránsito aéreo, un problema continuo que tendría como su principal sustento la falta de controladores aéreos suficientes”, resaltaron.
En ese sentido, exhortaron al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) y al regulador Ositran para que tomen las medidas necesarias que permitan el correcto desarrollo del transporte aéreo y “se declare en emergencia los servicios de navegación aérea tal como sucedió en 2013″.
VIDEO RECOMENDADOConfiep exhorta a trabajar en unidad para impulsar la paz social tras reunirse con Dina Boluarte
La Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep) se reunió con la presidente de la República, Dina Boluarte, con el fin de tratar temas de interés nacional como la reactivación económica y modos de impulsar la paz social.
 Entre los temas tratados, se hizo especial hincapié en la recuperación de la paz social y la imagen del país para el sector turismo.
 El presidente del referido gremio, Óscar Caipo, propuso acciones concretas a favor de los sectores económicos más vulnerables y afectados por la pandemia del COVID-19, como por las recientes protestas a nivel nacional.
“Desde el sector privado hemos reconocido que podemos hacer más y apoyar mucho en la reactivación económica.
 Nos hemos comprometido los 22 gremios que forman parte [de Confiep]”, señaló Caipo a la salida del encuentro a los medios de comunicación, según informa Andina.
“La idea aquí es poder trabajar en conjunto.
 Todos tenemos los mismos objetivos, todos queremos que nuestras familias salgan adelante, todos queremos que el Perú progrese y la única manera de hacerlo es trabajar conjuntos, es estar unidos, no tener más polarización”, añadió.
Caipo reconoció que existen reclamos legítimos por parte de los manifestantes debido a que el Estado no los ha atendido “por décadas”, problemas que “difícilmente se van a resolver en pocos meses”.
“Podemos comenzar a recuperar la confianza y devolver la esperanza a la población pero para ello necesitamos paz social, estabilidad política, recuperar la confianza y unirnos, trabajar juntos todos los peruanos, sector público, empresarios, sociedad civil en Lima, en las regiones, trabajadores, empleadores, para poder sacar el país adelante”, señaló.
Los miembros del gremio empresarial consideraron que la economía peruana podría crecer 4% siempre que cese la violencia y aumente la confianza en las instituciones públicas.
 VIDEO RECOMENDADOTen en cuenta estos tres consejos para comenzar el 2023 en modo ahorro
El ahorro es un hábito esencial porque nos permite asegurar, ante una emergencia financiera, tener un fondo con solvencia y así contar con cierto respaldo para afrontar un imprevisto.
 Sin embargo, entre las urgencias económicas del día a día, se torna complejo ahorrar.
 De acuerdo con el estudio “Semáforo de las expectativas económicas de los Limeños hacia el 2023″, realizado por Experian y Consulting Partners, 1 de cada 2 limeños cuenta con capacidad de ahorro.
Así mismo, según el estudio presentado por Experian, un 48% de limeños ve con optimismo su situación de ahorro para lo que resta del 2022 y el primer trimestre del 2023, es decir, sí considera que podrá seguir ahorrando.
 Por ello, Sergio Rivera, Gerente Comercial de Experian Perú, explica 3 consejos para empezar el 2023 en modo ahorro, estableciendo objetivos que nos permitan lograr nuestras metas:MIRA: ¿Cómo escoger el mejor smartphone para tu trabajo en 2023?Realiza el tracking de tus gastos diarios, semanales y mensuales.
 El primer paso para comenzar con tu camino hacia el ahorro es determinar cuánto gastas.
 Para esto, es importante que hagas un seguimiento, digital o físico, de todos tus gastos, desde los más pequeños como una taza de café, hasta los más importantes y recurrentes como comida, vivienda, transporte, salud, entre otros.
 Para estar seguro puedes corroborar la información en tus estados de cuenta o el reporte de tu tarjeta de crédito.
 Una vez que tengas toda tu información, divide tus gastos por categorías que te permita planificar financieramente la distribución de tus ingresos.
Planifica a través de un presupuesto, incluyendo tus metas de ahorro.
 Una vez que sepamos exactamente cuánto gastamos, podemos realizar un presupuesto que compare gastos con ingresos, para así planear gastos de manera consciente y evitar gastos innecesarios.
 Después, incluye el ahorro dentro de tu presupuesto, asignando el monto que guardarás cada mes.
 Es importante plantearnos metas a corto y largo plazo.
 La idea es que progresivamente puedas alcanzar el monto de ahorro que necesitas, que idealmente debe representar 15% o 20% de tus ingresos.
Recorta los gastos no esenciales.
 Si al hacer tu presupuesto te das cuenta de que tu capacidad de ahorro es muy pequeña o nula, es momento de recortar gastos “hormiga”.
 Para esto, separa las categorías de gastos que son esenciales de las que no lo son y evalúa cómo podrías reducir los gastos correspondientes a esta segunda categoría.
 Por ejemplo, dentro del entretenimiento podrías buscar actividades recreativas que sean accesibles, al aire libre, o gratuitas.
 Es importante evaluar si es completamente necesario realizar la compra de algún producto o servicio no esencial en el momento, y de no ser así, establecer un plan de ahorro para comprarlo de manera responsable en algunos meses.
Recuerda que todos podemos empezar a desarrollar el hábito del ahorro, así sea empezando con montos pequeños de forma mensual.
 La clave está en cuidar nuestra salud financiera y capacidad de ahorro para un mejor futuro.
VIDEO SUGERIDO:Principales contribuyentes demandan mayor asesoría y tiempo frente a nuevas normas de SUNAT
La SUNAT emitió en julio pasado la Resolución de Superintendencia Nº 123-2022/SUNAT, regulación que modifica la normativa sobre guías de remisión electrónica y establece la obligatoriedad en su uso, y entre sus principales cambios destacan: la eliminación de la Factura Guía, el nacimiento de la Guía de Remisión Transportista y la exclusión de la emisión de Guías de Remisión Electrónicas de los Sistemas de Emisión Electrónica (SEE) a través de los Operadores de Servicio Electrónico (OSE); así como la introducción del proceso de “no conformidad” de la Guía de Remisión.
De acuerdo con Renzo Alcántara, Gerente General de TCI, el mayor reto que se presenta con esta nueva obligación es educar a los principales contribuyentes en el proceso de cambio, ya que ellos necesitan el soporte necesario para implementarlo de manera eficiente respetando las normas vigentes.
 “El desafío se presenta en la coordinación entre las partes: vendedor, local de despacho, comprador, local de recepción, el transportista y los subcontratistas, ya que se requiere contar con todos los datos del nuevo formato al momento de emitir la guía electrónica”, añade.
MIRA: ¡Gestión saliente no entregó las llaves! Alcalde contrató cerrajero para ingresar a municipio | VIDEOEl experto destaca también que SUNAT considera suficiente que el contribuyente muestre el QR o el RUC emisor junto con la serie y correlativo para sustentar el traslado de mercadería, sin embargo, en la práctica el comprador le exige una prueba física con sello y firma al proveedor para aceptar sus facturas y pagarlas.
 “Aquí se presenta un reto por gestionar: mientras la SUNAT no exige la copia de la representación impresa, comercialmente el adquiriente sí”, advierte Alcántara.
Demanda en asesoría, tiempo y soporte:TCI, basándose en su experiencia y conocimiento de haber desarrollado el software de los Operadores de Servicios Electrónicos - OSE, viene contribuyendo con realizar las implementaciones de este nuevo formato con más de 40 empresas, brindándoles ambientes de prueba que permiten asegurar una adecuada emisión al salir a producción y así colaborar con las implementaciones que exige la SUNAT.
 Con ello, se estarían sumando más empresas interesadas en transformar a digital su proceso de emisión de guías de remisión electrónicas, motivados por la obligatoriedad de estas a partir del 01 de enero del 2023.
Renzo Alcántara recomienda que el nuevo formato de guías de remisión electrónica cuente con la validación de los OSE´s para que los principales contribuyentes puedan contar con soporte 24x7 para sus operaciones logísticas y asegurar la continuidad de negocio.
 “A ellos les preocupa los procedimientos de contingencia que requieran contar para cuando la SUNAT entre en mantenimiento, ya que las guías no se procesan con los OSE´s desde el 1/12/2022, y requerirán soporte inmediato desde las 10pm hasta las 7am”, señala el especialista.
Recomendaciones para una mejor implementación:Es importante hacernos la siguiente pregunta, ¿Debo emitir una GRE por toda salida de mercancía del almacén de mi empresa? Sólo debe emitirse cuando el proveedor es responsable del traslado de la mercancía y debe sustentarlo.
 Por otro lado, cuando el comprador envía a un tercero para que lo realice, este debe emitir la GRE para recogerla, la cual será usada por el transportista para sustentar el recojo de la mercancía; sin embargo, para este proceso, era usual que el proveedor la emita físicamente.
Las grandes empresas necesitan mayor control del estado de entrega de su mercadería, permitiendo colocar algún detalle adicional para los casos de traslado y recepción parcial de mercadería, situación que no se contempla antes pero ahora es posible gracias a la “no conformidad parcial”, que es parte del nuevo proceso normado por la RS 123-2022.
“Por ejemplo, las recepciones parciales implican no conformidad parcial en el portal SUNAT, y esto, a su vez, obliga a la emisión de una GRE por devolución y retorno de la mercancía.
 Esta situación difiere de lo acostumbrado a hacer en las mismas guías físicas, donde sólo se colocaba por escrito la firma, el motivo y los ítems a retornar”, destaca Renzo Alcántara.
Asimismo, el experto de TCI advierte a los contribuyentes, a tener en cuenta el pago de la detracción en las facturas de productos sujetos a SPOT.
 “Se deberá colocar la constancia de pago de dicha detracción en la GRE-R y GRE-T para hacer el envío de la mercancía correspondiente.
 Con ello, se generará una secuencia para la emisión de GRE; algo que no se controla en el mundo del papel”, añade.
Datos de interés:A septiembre del 2022, 706,927 empresas son emisores electrónicos y utilizan distintos sistemas para procesar sus comprobantes de pago electrónico.
 El 78% de ellas usa el Portal SOL (de la SUNAT); 18% emite con su propio sistema del contribuyente; y el 4% se apoya en los OSE.
En septiembre del 2022 se han emitido más de 290 millones de Comprobantes de Pago Electrónicos.
 Alrededor de 203 millones son procesados por los OSE´s, lo que indica que el volumen transaccional que procesan los OSE´s autorizados por la propia SUNAT es bastante mayor a los otros sistemas de emisión.
VIDEO SUGERIDO: Entrevista a Richard Arce Y Karerina Bayona sobre situación por el paro¿Qué debo tomar en cuenta antes de adquirir un crédito?
Si está pensando en adquirir un crédito, ya sea para comprar un bien, o simplemente porque tiene una necesidad económica, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) brinda algunas recomendaciones antes de solicitar este préstamo.
Escoja lo mejor.
 Compare las tasas de interés que le ofrecen las entidades financieras.
 De esta forma podrá elegir la que más le convenga.
Revise las tasas.
 Consulte siempre por la Tasa de Costo Efectiva Anual (TCEA) esta lee indica cual es el costo real del crédito, incluyendo cargos por comisiones o gastos.
Mira: ¿Por qué invertir en bienes raíces en este 2023?Analice lo que le ofrecen.
 Lea el contrato, hoja resumen y/o tarifario.
 Encuentre estos documentos en la web o red de agencias de cada entidad financiera.
Sea minucioso.
 Revisa a detalle la hoja resumen anexa al contrato de crédito.
 Este documento es importante porque indica exactamente el costo por comisiones, gastos u otros conceptos asociados al crédito.
La SBS también cuenta con una herramienta que le permite identificar los precios de los principales productos financieros y elergirlos de manera informada.
 Puede encontrar dicha información en https://www.
sbs.
gob.
pe/app/retasas/paginas/retasasInicio.
aspx?p=CVIDEO RECOMENDADOComercio electrónico: dictamen en el Pleno pone en riesgo a mypes que venden por Internet
Un dictamen que está pendiente de ser debatido en el Pleno del Congreso pondría en riesgo la supervivencia de miles de micro y pequeñas empresas que se dedican a vender productos a través de Internet, pues plantea una regulación al comercio electrónico.
Se trata del dictamen que recaído en los proyectos de Ley 398/2021-CR y 415/2021-CR, que buscan regular el comercio electrónico y sancionar el fraude informático, y que fueron presentados por Podemos Perú.
El primero de ambos proyectos fue presentado por iniciativa del congresista Enrique Wong, mientras que el 415/2021-CR provino de José Luna Gálvez.
“Los proyectos de ley señalados pretenden regular respecto de la seguridad en las transacciones electrónicas, razón por la cual al tratar la misma temática corresponde su acumulación”, se lee en el documento.
VENTAS POR INTERNETSi bien el dictamen plantea medidas aparentemente positivas como crear una ventanilla virtual para la prevención de fraudes informáticos, también contempla otras disposiciones que supondrían un riesgo para los pequeños negocios que se dedican a las ventas por Internet.
Una de estas implica que los referidos negocios cuenten con un espacio físico, cuando justamente la ausencia de este ello es un factor que favorece a miles de estas micro y pequeñas empresas.
Otra disposición que sería nociva contra el comercio electrónico sería un plazo para devoluciones, que contemplaría que los compradores puedan devolver los productos adquiridos en un plazo de hasta 15 días, cuando ya existen términos y procedimientos por varios de los negocios que operan mediante ventas en línea.
La iniciativa no es nueva, pues la Comisión de Defensa del Consumidor la aprobó en diciembre de 2021 y en su momento generó el pronunciamiento de varios gremios empresariales.
Alguno de ellos fueron la Asociación Pyme Perú, la Cámara de Comercio de Lima (CCL) y la Cámara Peruana de Comercio Electrónico (Capece).
Esta última estima alertó sobre el impacto que podría tener la aprobación de una iniciativa de este tipo, pues el comercio electrónico movió US$9,300 millones durante el periodo 2021, de acuerdo con los datos de ese gremio.
VIDEO RECOMENDADOCinco consejos para usar la tarjeta de crédito
Nos encontramos en la temporada de verano donde miles de personas aprovecharán sus tiempos libres para realizar sus compras, sin embargo, en un panorama económico complejo donde se presentan necesidades económicas que implican disponibilidad o generación de dinero, es indispensable saber utilizar apropiadamente la tarjeta de crédito para no endeudarse y perjudicar la administración financiera del hogar.
Una tarjeta de crédito es un instrumento de pago que puede tener soporte físico, representación electrónica o digital y que está asociado a una línea de crédito, este producto es otorgado por las empresas del sistema financiero (Bancos y Cajas), los consumidores con esa tarjeta pueden realizar pagos de bienes o servicios u obligaciones que puedan tener.
“En el caso del Banco de Comercio se cuenta con la tarjeta de crédito con una tasa de interés del 26.
00 %, en beneficio de la rentabilidad de los usuarios recomendamos utilizar la tarjeta siempre que sea necesario en aquellas compras que se puedan cancelar oportunamente, en temporadas de verano se presentan muchas situaciones que impulsan el consumo, hay que saber en qué momento utilizar este producto financiero”, refiere Mario Cifuentes, Jefe de la División de Riesgos del Banco de Comercio.
A continuación cinco consejos para utilizar correctamente la tarjeta de crédito y no generar deudas en el presupuesto:1.
- Comprende el tipo de acuerdo de pago establecido.
  Recomendamos que te informes al detalle revisando siempre tu estado de cuenta y entiendas que tipos de acuerdos de pago tienes con tu tarjeta, por ejemplo, de qué forma funcionarán los intereses y de qué manera se cobrarán las comisiones.
 Además, reconoce las fechas de vencimiento para que se organice con anticipación.
2.
 Aprende a elegir y diferenciar entre pago total y pago mínimo.
 Siempre verifica el tipo de pagos detallados en tu estado de cuenta.
 Además, ten presente que el pago total es el monto total que el cliente debe pagar al cierre de su ciclo de facturación, representa el total de la deuda, a diferencia del pago mínimo, que es el monto mínimo que el cliente debe pagar para no incurrir en mora, es decir implica, una fracción de la deuda.
 Recuerda que el pago mínimo es una opción que busca facilitarte un aporte en tu deuda, en aquellas situaciones en las que no te es posible realizar el pago total del mes, te mantienes al día con tus deudas, pero no cubras toda tu deuda, solo cubres un cierto porcentaje.
 En cambio, si compras con tarjeta de crédito opta mejor por realizar pagos totales.
3.
- Planifica tus consumos y pagos.
 Si sabes planificar los consumos y pagos de tus tarjetas tendrás una buena salud financiera.
 Cancela un monto mayor a lo que dice a tu pago mínimo, así pagarás parte del capital y menos intereses para el siguiente mes.
 Además, no te atrases con tus fechas de pagos para que no tengas moras ni pagues comisiones afectando tu récord crediticio, recuerda que buenos antecentes de buen pagador te permite mayores oportunidades para acceder a otras fuentes de financiamiento.
 Es un buen hábito recolectar tus váuchers de consumo y recibos, de esta forma verificas tus consumos.
4.
 Trata de no realizar compras en cuotas.
 Evitar hacer compras en cuotas, ya que sin darte cuenta los intereses que pagarás equivaldrán a que compres más de lo debido, procura cultivar hábitos de gastos realistas a tu presupuesto y capacidad financiera.
 En caso programes tus consumos en cuotas, se sugiere solicitarlo al momento de la compra.
5.
 No acumules varias tarjetas de crédito a la vez.
 No asumas obligaciones financieras fuera de tu alcance, saber tus prioridades y margen de gasto será clave para que no te endeudes, evita el círculo vicioso de retirar dinero para pagar otras tarjetas.
 Ten presente que los fondos inmediatos de dinero con diferentes fechas de vencimiento y cronogramas de pago pueden generarte retrasos e incumplimiento de pagos.
  Prioriza máximo en dos tarjetas, de esta manera evitarás incrementar tu nivel de endeudamiento, que afecta la calificación crediticia para próximos préstamos que puedas necesitar.
El criterio y el uso oportuno de la tarjeta de crédito en temporadas de verano pueden ayudarte a tus consumos, sin embargo, es importante que controles tus gastos durante las actividades con familiares, amistades o compañeros de trabajo para evitar descuidarte en el control de tus finanzas.
Finalmente, para aquellos usuarios interesados en la apertura de su tarjeta de crédito, el Banco de Comercio pone a disposición sus canales de atención y red de Agencias a nivel nacional.
 Encuentra la más cercana en el siguiente enlace.
 VIDEO RECOMENDADO¿Cómo evitar que mis ahorros estén en riesgo?
Si este año una de sus metas es comenzar a ahorrar, una de las cosas que debe tomar en cuenta, además de los intereses de las entidades financieras, es no caer en manos de personas inescrupulosas.
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) brinda algunas recomendaciones para no poner en riesgo su dinero.
Revisión.
 Antes de depositar su dinero verifique que sea una entidad financiera supervisada por la SBS.
 (La relación de las formales las puede encontrar aquí).
No se confíe.
 Es necesario que desconfíe de las propuestas que ofrecen obtener grandes ganancias en poco tiempo a cambio de entregar el dinero.
Mira: ¿Qué debo tomar en cuenta antes de adquirir un crédito?Sin invitados.
 No invite a más personas a participar, puede caer en la modalidad de pirámide financiera.
 Los informales muchas veces exigen incluir a más participantes para mayores ganancias.
Manténgase firme.
 No se deje convencer por conocidos que afirman que están recibiendo grandes ganancias.
 Tome en cuenta que muchas veces estas empresas informales pagan lo prometido al inicio ya que buscan captar más clientes.
Haga la denuncia.
 Si conoce alguna empresa que esté realizando actividades de intermediación financiera sin contar con la autorización de la SBS, denúnciela.
VIDEO RECOMENDADO¿Qué tan rentable es alquilar una casa de playa o campo?
La rentabilidad que ofrece el mercado inmobiliario está muy por encima de otros sectores, es por eso que hoy muchas personas evalúan adquirir terrenos o viviendas cercanas al campo o la playa para alquilarlas.
Por norma general, los terrenos se revalorizan con el tiempo y apostar por la compra de una vivienda, ya sea como primera o segunda residencia, tiene distintos beneficios financieros, incluido un mejor historial crediticio, pero ¿es un buen negocio alquilar un inmueble en el campo o la playa? Según la Cámara de Comercio de Lima (CCL) el alquiler promedio de una casa de playa por toda la temporada del verano, es decir por cuatro meses, asciende a US$15,000 aproximadamente, pero al estar en el campo y con cercanía al mar, los terrenos cobran aún mayor valor porque pueden alquilarse todo el añoMIRA: Verano: Todo lo que necesitas para disfrutar los días soleadosPara el Grupo Norte, son muchas las familias o grupos de jóvenes que buscan un inmueble donde pasar la temporada de verano y eso incrementa la demanda, por tanto alquilar un inmueble por semana, mes o incluso fin de semana son opciones para percibir importantes ingresos a mediano plazo.
  Es el caso de las propiedades que se encuentran en el campo del sur, donde pueden disfrutar de la playa, pero también disfrutar de una experiencia campestre, como por ejemplo, Calango Country Club, que está cerca de playas como La Ensenada, León Dormido y Asia, además de ofrecer acceso a un club de campo.
La Asociación Peruana de Agentes Inmobiliarios calcula que la demanda para el alquiler de casas de campo es ahora un 50% adicional de lo que habitualmente era antes de la pandemia.
Por ello, si el objetivo es rentabilizar la inversión y alquilar el inmueble, es recomendable evaluar aquellos aspectos que elevan el valor, como que la casa está cerca de un club privado.
Invertir en un terreno ubicado frente a un club privado para luego construir una vivienda, ofrece la ventaja de utilizar las instalaciones del centro de esparcimiento y es un factor diferencial que impulsa el incremento en el valor del inmueble.
VIDEO SUGERIDO:Contraloría: Fondo Mivivienda perdió más de S/41 millones por no ejecutar garantías por bonos habitacionales
El Fondo Mivivienda perdió S/41′089,762 por no ejecutar las garantías vencidas por la entrega de Bonos Familiares Habitacionales (BFH) del programa Techo Propio, advirtió la Contraloría General de la República.
Cabe precisar que, como consecuencia de la pandemia, en abril de 2020 se publicó el decreto de urgencia 036-2020 que establece la prórroga del plazo de ejecución de fianzas, cartas fianzas y pólizas de caución para el periodo de vigencia del estado de emergencia.
“La Gerencia de Operaciones del Fondo Mivivienda no impartió instrucciones para la ejecución de las garantías por el desembolso del BFH en las modalidades de Adquisición de Vivienda Nueva y Construcción en Sitio Propio, que estaban vencidas entre el 25 de febrero de 2020 hasta el 28 de febrero de 2021″, precisó el órgano contralor.
Mira: Puerto de Paracas exporta a Brasil 15,000 toneladas de barras de construcciónSegún el informe de auditoría, la Gerencia de Finanzas de dicha entidad no gestionó ante las Entidades del Sistema Financiero y de Seguros en el plazo de ley, la “ejecución de las garantías vencidas” en el periodo antes mencionado.
“La ejecución de garantías no fue gestionada por la Gerencia de Operaciones del Fondo Mivivienda en su calidad de administrador de los procesos, control de garantías, solicitud de desembolso de ejecución y rendición de cuenta del BFH del programa Techo Propio, la cual debió efectuar el seguimiento respectivo”, añade el documento.
Ante todo esto, la Contraloría ha determinado la presunta responsabilidad civil y administrativa de 10 funcionarios, exfuncionarios del Fondo Mivivienda y ha recomendado que se tomen las acciones que correspondan para el deslinde de las responsabilidades de los involucrados.
VIDEO RECOMENDADOSBS: Cuidado con los aplicativos que ofrecen préstamos informales
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) advirtió que hay aplicativos (App) que ofrecen préstamos informales y que pueden perjudicar a los usuarios.
“Cuando el usuario descarga estos aplicativos (App) en su teléfono celular, le exigen brindar información personal y acceso al directorio de sus contactos, así como recopilar y monitorear información de su celular”, indicó la SBS.
Asimismo, precisó que al momento de requerir el pago del crédito se incluyen cargos e intereses elevados “y amenazan a los usuarios con informar  todos sus contactos de su supuesta condición de deudor, así como la atribución de hechos o situaciones agraviantes, que vulneran su honor y les infunde temor”.
 Del mismo modo, precisó que cualquier consulta o denuncia relacionada con personas o empresas que presten servicios financieros, sin autorización de la SBS o sin encontrarse registrados, puede ser presentada a esta entidad, a los teléfonos 0-800-10840 o al 01-200-1930, o al correo electrónico informalidad@sbs.
gob.
pe.
Los aplicativos informales detectados por la Superintendencia son:-Alpacash-C Platinka-Carterapréstamo / Cartera Préstamo-Crecy / Creci-Credi Perú / Credit Peru / Credito Peru-Cuycash-Ekeko-Hicash / Hi Cash-Hola Cash / Holacash-Huay Money / Huaymoney / Financiera Huay Money / Financiera Huaymoney-Ikori / Kori / Koiri-Isolez-Kolque / Kolke-Misoles / Misoles Perú-Perú Crédito-Perú Loan / Perúloan / Loan-Prestasole / Prestasoles / Presta Sol / Presta Soles-Sol Cash / Solcash-Vamocash-Yep Crédito / YepcréditosVIDEO RECOMENDADOBanco de la Nación iniciará pago de pensiones a jubilados de la ONP desde el lunes 9 de enero
El Banco de la Nación (BN) informa que desde el lunes 9 de enero se iniciará el pago de pensiones a los jubilados de la Ley 19990 de la Oficina de Normalización Previsional (ONP).
 El abono en sus cuentas bancarias BN se realizará de manera escalonada según el orden alfabético de la primera letra del apellido paterno, de acuerdo con el siguiente cronograma:Letras A - C: día lunes 9 de eneroLetras D - L: día martes 10 de eneroLetras M - Q: día miércoles 11 de eneroLetras R - Z: día jueves 12 de eneroMIRA: Fonavi 2022: consulta aquí cómo acceder a la devolución de tus aportesCanales alternos de atenciónEl BN recomienda utilizar los más de 1000 cajeros automáticos y más de 14000 agentes MultiRed, distribuidos en todo el país, para el cobro de las pensiones, y así evitar acercarse a las ventanillas del banco.
 También, recuerda proteger la clave secreta de la tarjeta de débito que es de uso personal.
Cajeros en Lima: https://www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/agencia-lima-metropolitana.
aspCajeros en provincias: https://www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/cajero-nivel-nacional.
aspAgentes a nivel nacional: https://www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/agentes-nivel-nacional.
aspEl Banco de la Nación invoca a los pensionistas, clientes y usuarios a cumplir con las medidas sanitarias dispuestas por el gobierno, y recomienda seguir usando mascarillas en lugares cerrados, a fin de evitar la propagación de la COVID-19.
VIDEO RECOMENDADOPBI peruano crecería este año 2.2%, estimó Kallpa SAB
Este año el Producto Bruto Interno (PBI) crecería 2.
2%, menor al 2.
8% que habría aumentado en 2022, proyectó Kallpa SAB.
El menor avance se debería principalmente a la contracción de la inversión privada (-2%) y el desembolso público (-6%).
 Este monto se verá contrarrestado por el crecimiento de las exportaciones (4%).
“La demanda interna tendría un crecimiento cercano al 1.
5%, soportado por el alza de 2.
5% en el consumo privado”, estimó la empresa que presentó la Guía de Cobertura 2023.
Asimismo, señaló que los estimados están basados en que no habrá una paralización de la actividad minera, en que se mantenga el precio del cobre y que sigan los  conflictos políticos pero sin llegar a una situación crítica.
SECTOR MINEROKallpa SAB precisó que para 2023 se estima una menor inversión minera y espera que se avance con proyectos medianos como San Gabriel.
Mira: La mayoría de expectativas empresariales subió luego de la salida de Pedro Castillo“Ya no se contará con la fuerte inversión que representaba Quellaveco.
 Esperamos que a mediano plazo se puedan desarrollar proyectos como Yanacocha Sulfuros (US$2,500 MM), Zafranal (US$1,263 millones), Magistral (US$490 millones) o Corani (US$585 millones)”, agregó.
INFLACIÓN Y DÓLAREn cuanto a la inflación, Kallpa SAB prevé que se mantenga alta pero con una tendencia a la baja.
 De esta manera espera que el Índice de Precios al Consumidor sea de 4%, es decir por encima del rango meta del Banco Central de Reserva (entre 1% y 3%).
Por otro lado, la empresa estimó que el dólar se cotice en S/3.
85 al cierre del año, es decir que se mantendría relativamente estable.
VIDEO RECOMENDADO¿Cuáles son las perspectivas económicas para este 2023?
El pronóstico en la economía peruana promete establecerse, a pesar de haber finalizado un año lleno de incertidumbre a causa de la crisis política, manifestaciones, bloqueo de carreteras y disturbios.
 En ese sentido, la estabilidad y el crecimiento económico para el país se ven positivos este 2023.
El último informe del BCR indica que la proyección económica para este año crecerá en 2.
5 % y será impulsada por el consumo interno, sobre todo con lo que respecta a los rubros de entretenimiento y restaurantes; otro de los sectores que también registrará un crecimiento será el sector minero, con un incremento del 5.
5 % del PBI.
“A comparación del año pasado los precios en la canasta básica ya no aumentarán, esto debido también a que ya no existe un cambio de constitución ni del modelo económico de libre mercado que fue de incertidumbre con el gobierno anterior, lo que proyecta un aumento en la inversión privada de un 3 % que traerá consigo más oportunidades de trabajo” comentó el Mgtr.
 José de la Rosa Orderique Torres, docente de la Escuela Profesional de Economía de la Universidad César Vallejo (UCV).
MIRA: Economía peruana: ¿cuál fue el crecimiento promedio del Perú en los últimos 100 años?De acuerdo con la última publicación de INEI, los precios en los alimentos de primera necesidad como arroz, azúcar, aceite, leche, entre otros, aumentaron su valor el año pasado hasta en un 25 %; si bien esto sucedió a raíz de la pandemia y el conflicto entre Rusia y Ucrania, la crisis nacional también fue clave en el aumento de precio de los productos.
Cabe mencionar que, el Instituto Nacional de Estadísticas e Informática (INEI) reportó que la inflación del 2022 fue de 8.
36 %, siendo la más alta en los últimos 26 años.
 Los rubros de mayor alza económica fueron:Alimentos: Huevo, azúcar cereales y tubérculos con 15.
21 %.
Transporte: Combustible, transporte de carretera y local y repuestos con 11.
30 %.
Restaurante: Platos a la carta y menú con 9.
49 %.
Servicios: Agua, luz, gas, vivienda con 4.
23 %.
“La asunción de Dina Boluarte como presidenta del país ha generado la tranquilidad en el sector empresarial y la mayor parte de la ciudadanía.
 Esto se vio reflejado con el incremento del 18 % de consumo en estas fiestas navideñas a comparación del 2021.
 Definitivamente la continuidad de la democracia y el respeto a la constitución política permitirá un manejo de la economía de forma eficiente”, finalizó el especialista en Economía.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Empleo: ferias laborales ofrecieron más de 27 mil puestos de trabajo
A lo largo de 2022 las ferias laborales realizadas en Lima Metropolitana por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) permitieron ofrecer 27,488 empleos.
Tal cantidad de plazas laborales fue ofrecida por 471 empleadores, entre empresas y organizaciones no gubernamentales, en 14 ferias laborales y permitieron promover trabajos dignos y formales de forma articulada con las diferentes instituciones locales.
A través de tales acciones, se logró ubicar 1,133 personas en un puesto laboral formal, durante el 2022, informó el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo por medio de un comunicado.
Promoción del empleoLas acciones y esfuerzos por ofrecer empleos formales se enmarcaron en el papel que cumple el MTPE, respecto a promover el empleo, así como el cumplimiento de los derechos laborales y fundamentales de la población, a través del fortalecimiento del diálogo social, la empleabilidad y protección de los grupos vulnerables, en el marco de un modelo de gestión institucional centrado en el ciudadano.
“La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Lima Metropolitana ha organizado ferias laborales en los distritos de Barranco, Comas, Independencia (2 ediciones), Lima Metropolitana, Los Olivos, Pachacámac, Pueblo Libre, Punta Hermosa, San Luis, San Miguel, San Juan de Miraflores, Surquillo y una Feria para profesionales”, precisó.
El MTPE también destacó que las ferias laborales se realizan ante la necesidad de generar espacios que permitan acceder a información oportuna y oficial a ciudadanos en condiciones vulnerables, pues permiten agilizar el vínculo ciudadano/Estado en un mismo momento y lugar.
VIDEO RECOMENDADOImportaciones de enero-noviembre fueron las más altas en 20 años
Las importaciones entre enero y noviembre del año pasado fueron las más altas de los últimos 20 años.
 Así lo reportó el Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales de la Asociación de Exportadores (Adex).
Estas sumaron US$55,251.
8 millones, un monto que fue 19.
8% mayor respecto al del mismo periodo de 2021.
Dicho resultado fue impulsado por los rubros metalmecánico, químico y de hidrocarburos, que movieron US$16,073.
9 millones, US$10,572.
3 millones y US$9,925.
8 millones, respectivamente.
También destacaron, ordenadas de mayor a menor magnitud, las importaciones de la agricultura, siderometalurgia, textil y minería no metálica.
En menor medida, por debajo de los mil millones de dólares, figuraron las prendas de vestir, la minería tradicional, el sector maderero y la pesca.
TIPO DE USO Y PROCEDENCIAPor sus características de uso, en el periodo analizado las materias primas y productos intermedios (US$30,301.
2 millones) crecieron 34.
4% y concentraron el 54.
8% de las importaciones totales.
 En los bienes para la industria destacaron los químicos farmacéuticos, que tuvieron una participación de 11.
8% del total, siendo China el principal proveedor con US$1,766.
2 millones.
En tanto los bienes de capital y materiales de construcción US$13,948.
3 millones), representaron el 25.
2% del total importado, resaltando las compras de bienes de capital para la industria, principalmente maquinaria industrial.
Finalmente, los bienes de consumo (US$10,982.
8 millones) acumularon el 19.
9% del total importado, liderados por los de consumo no duradero, que agruparon el 11.
8% y sobresalieron los productos alimenticios.
En cuanto a la procedencia, China siguió destacando como el principal país de origen de los productos que ingresaron al país.
“El principal proveedor fue China (US$14,541.
9 millones), con el 26.
3% del total importado.
 Le siguieron EE.
 UU.
 (US$13,070.
1 millones), Brasil (US$3,859 millones), Argentina (US$2,753.
2 millones), México (US$1,871.
5 millones), Chile (US$1,427.
6 millones), entre otros”, reportó el gremio exportador.
 ,Sunat: empresas con ingresos de hasta S/7.8 millones podrán pedir liberación de detracciones
Una nueva medida para apoyar la reactivación de diversas empresas fue aprobada por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) en el marco de las acciones del plan #ConPunchePerú, que ya fue anunciado anteriormente por el Ministerio de Economía y Finanzas.
Se trata de recursos de los que podrán disponer las empresas que cuenten con saldos en sus cuentas de detracciones, según lo informado por la Sunat.
“Como parte del Plan #ConPunchePerú anunciado recientemente por el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) para reactivar la economía, la Sunat aprobó un procedimiento excepcional para que los contribuyentes que cuenten con saldos en sus cuentas de detracciones puedan solicitar la liberación de estos fondos y poder utilizar dichos recursos en sus actividades comerciales”, precisó la entidad mediante un comunicado.
NEGOCIOS BENEFICIADOSLa medida aplicará para los contribuyentes cuyas declaraciones mensuales de noviembre de 2021 a octubre de 2022 hayan comprendido ingresos de hasta 1700 UIT, los cuales equivalen a S/7′800,000.
Las empresas podrán presentar su solicitud por única vez entre el 9 y 13 de enero de este año través de la plataforma SUNAT Operaciones en Línea.
 Este pedido, además, comprende el saldo acumulado en la cuenta hasta el 4 de enero de 2023.
“Como se sabe, a través del sistema de detracciones, se generan los fondos para el pago de los impuestos recaudados por la SUNAT, a través de depósitos que se deben efectuar en las cuentas que tienen habilitadas en el Banco de la Nación”, informó la Sunat.
VIDEO RECOMENDADOPetroperú: Carlos Vives Suárez asume la presidencia de la empresa estatal
El ingeniero de petróleo Carlos Edgar Vives Suárez asumió el cargo de presidente del directorio de Petróleos del Perú (Petroperú).
Vives fue designado para el cargo por decisión de la Junta General de Accionistas de Petroperú luego de que se desempeñara desde el 1 de abril del año pasado como vicepresidente y director independiente de la mencionada empresa.
Su nombramiento fue oficializado a través de un hecho de importancia en la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV).
¿Quién es Carlos Vives Suárez?La petrolera estatal detalló la experiencia de Vives a través de un comunicado.
“Vives Suárez es graduado en la Universidad Nacional de Ingeniería, con 40 años de experiencia en la industria del petróleo y en actividades relacionadas como negociación y contratación petrolera, protección ambiental, relaciones comunitarias y consulta previa”, destacó Petroperú.
Esta también dio a conocer la designación de Pedro Chira Fernández como miembro del directorio y precisó que la composición también incluye a “Edmundo Lizarzaburu Bolaños, Víctor Murillo Huamán, José Andrés Olivares Canchari y Antonio Manosalva Alarcón, en representación de los trabajadores”.
VIDEO RECOMENDADOTen en cuenta estos tres consejos para los jóvenes que inician su camino financiero
De acuerdo con el estudio “Semáforo de las expectativas económicas de los Limeños hacia el 2023″, realizado por Experian y Consulting Partners, el 60% de los habitantes de Lima considera que la situación económica del país mejorará o se mantendrá.
Dentro de este grupo, los más optimistas son los jóvenes (54%) y esto se debería a que en su mayoría son ellos quienes se vinculan o crecen jerárquicamente en el mercado laboral, lo que les permite tener una perspectiva positiva con respecto a las posibilidades a futuro.
En ese sentido, Sergio Rivera, gerente comercial de Experian Perú brinda 3 consejos para los jóvenes que están empezando a construir su camino financiero puedan hacerlo de forma responsable:MIRA: Más de 15 millones de vacunas contra el COVID-19 están en riesgo de vencerseEvalúa tu situación financiera.
 En primer lugar, es importante establecer un plan financiero en donde determines cuánto gastas y lo compares con tus ingresos.
 Toma en cuenta todos tus gastos, incluso si son pequeños como transporte público o entretenimiento.
 Este plan financiero debe darte la posibilidad de evaluar todos los aspectos de tu situación financiera para empezar a elaborar metas sobre él.
 Proyecta tus metas a corto y largo plazo para saber dónde deben estar tus prioridades, tomando en cuenta tu remuneración actual y los compromisos financieros pendientes, si es que tuvieras alguno.
Reflexiona antes de solicitar un crédito.
 Si estás pensando en asumir un compromiso financiero, y es la primera vez que estás buscando un crédito, es importante tener tus metas claras.
 Esto te ayudará a definir cuánto dinero necesitas y si tienes la posibilidad de pagarlo en su totalidad respecto a tu situación actual.
 Para tomar decisiones informadas es importante conocer tu historia de crédito siempre de manera gratuita a través de Mi Sentinel, de Experian.
Piensa en tu ahorro.
 El ahorro también debe ser tomado en cuenta dentro de tu plan financiero y dentro de tus cálculos antes de solicitar cualquier tipo de crédito.
 En efecto, plantearnos metas de ahorro también nos ayudará para empezar a planificar nuestro futuro financiero y poder mitigar alguna emergencia.
 Idealmente, mientras vayas mejorando tus ingresos y el control sobre ellos, puedas ahorrar entre 15% o 20% de tus ingresos.
VIDEO SUGERIDO:Reactivación económica: el Gobierno anuncia medidas para las regiones
El premier Alberto Otárola anunció una serie de proyectos e iniciativas para la reactivación económica de las regiones del país mediante el destrabe de proyectos emblemáticos.
En La Libertad destaca Chavimochic III y la culminación de la Presa Palo Redondo, y en Arequipa, el proyecto Majes Siguas II, comprendiendo inversiones por US$715 millones y US$654 millones, respectivamente, y el potencial de generar 180 mil empleos directos e indirectos.
Respecto a la región Apurímac mencionó la construcción del aeropuerto de Andahuaylas y del hospital de Abancay, mientras que en cuanto a Áncash dijo que “se impulsará la construcción del Hospital de Nivel 3-1 en Huaraz y la carretera longitudinal trasandina, en convenio con la empresa minera Antamina, mediante el sistema obras por impuestos”.
En la misma región también estará en agenda retomar el proyecto Chinecas.
A lo mencionado se sumarán esfuerzos en Piura y Tumbes, impulsando en la primera la reactivación del proyecto Alto Piura, y en la segunda la ejecución de las defensas del río Tumbes y la puesta en marcha del centro de salud de Máncora.
CORREDOR MINERO DEL SUROtárola también adelantó un financiamiento de Inversiones de rápida ejecución para Optimización, de Ampliación Marginal, de Rehabilitación y de Reposición (IOARR) ubicados en zonas de alta conflictividad social como el Corredor Minero del Sur, puentes y otros.
“A una cartera de 474 proyectos de este tipo se aplicará una inversión de 731 millones de soles”, dijo el premier.
De dicho monto, S/506 millones serán para la construcción de puentes, S/108 millones serán para proyectos de cultura y deportes y S/44.
9 millones serán para obras del sector Salud.
Además, S/37.
8 millones serán destinados al sector Educación.
VIDEO RECOMENDADOAvianca anunció la ruta Bogotá - Cusco desde el 27 de marzo
Avianca anunció que desde el 27 de marzo de este año operará la ruta Bogotá - Cusco, la cual tendrá cuatro frecuencias semanales.
La empresa precisó que con esta medida se convierte en el primer operador aéreo en conectar de manera directa a Cusco con la capital colombiana.
Asimismo, precisó que la ruta se realizará en aviones Airbus A320, que tienen capacidad para 180 pasajeros, “quienes viajarán personalizando su vuelo según sus necesidades y pagando solo por aquello que van a utilizar”.
Mira: Con Punche Perú: MEF buscará mejores gerentes para las regionesLa gerenta de Ventas de Avianca, Erika Hundskopf, expresó que se abre una puerta para el turismo receptivo con una oferta de casi 6,000 asientos disponibles al mes.
“Este gran paso nos llena de orgullo porque gracias a este vuelo sin escalas facilitaremos el acceso de más pasajeros hacia y desde Cusco, pero también conectaremos a los viajeros con 65 destinos en América y Europa, a través del hub de Bogotá, favoreciendo el potencial de la ciudad Imperial como gran destino turístico en el mundo”, añadió.
Asimismo, precisó que Colombia es un mercado estratégico para Perú considerando que, según datos del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, entre enero y setiembre de 2022 fue el tercer país desde donde llegaron más visitantes extranjeros (92,083).
VIDEO RECOMENDADOPremier Alberto Otárola pide facultades legislativas al Congreso
El titular de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), Alberto Otárola, pidió al Congreso de la República que se le otorguen facultades legislativas por 90 días.
La solicitud del premier se produjo durante su presentación ante el Parlamento para contar con el voto de confianza para el gabinete que está bajo su liderazgo.
El pedido de facultades, entre otros aspectos, se circunscribe en materia económica, tributaria, financiera y en cuanto a atención de poblaciones en alta conflictividad.
“Hago saber que ya está en la mesa de partes del Congreso nuestra solicitud de facultades legislativas por noventa días sobre materias específicas de economía, tributación, finanzas, atención a poblaciones de alta conflictividad social, modernización del Estado, idoneidad y meritocracia”, dijo el premier.
Otárola también enfatizó que el Gobierno de Dina Boluarte no hará funcionará en piloto automático, tal como lo expresó la misma presidenta de la República.
Poco después, el premier comentó que el Gobierno se esforzará en asumir lo antes posible la presidencia pro tempore de la Alianza del Pacífico.
VIDEO RECOMENDADOCinco tips para enseñarle a los niños sobre educación financiera
Una buena educación financiera en los ciudadanos puede llevar a que un país duplique sus cifras de crecimiento; sin embargo, resulta ser un desafío en Perú.
 Diversos estudios consideran que el “analfabetismo financiero” afecta al 70% de la población.
 Según el Banco de Desarrollo de América Latina – CAF (2021), el 63% de los peruanos manifiesta que sus ingresos no les alcanzan para llegar a fin de mes y el 49% de ellos no podrían ser capaces de cubrir un gasto imprevisto equivalente a su ingreso mensual.
Sin duda, son cifras que demuestran la necesidad de generar conocimiento y comportamientos para la toma de decisiones financieras acertadas.
 De acuerdo con los especialistas de Ediciones Corefo, promover la educación financiera en los niños y (as) debe ser un elemento fundamental de su formación y debería formar parte de los planes de estudio.
A continuación, los expertos explican cinco tips para enseñar a los más pequeños de casa sobre educación financiera:Fomenta el hábito del ahorro.
 En este aspecto, puedes empezar con algo tan simple como regalarle al niño o niña una alcancía.
 De esta manera, aprenderá a ahorrar, motivará su esfuerzo, será más responsable y podrá fijar un objetivo claro de su ahorro.
 Por ejemplo, comprarse un libro que más le guste.
Propina para que aprendan a administrar.
 Puedes empezar ofreciéndoles una propina semanal.
 Poco a poco el niño (a) aprenderá que el dinero es limitado, que debe priorizar porque no se puede comprar todo lo que quiera y que ahorrar requiere un esfuerzo.
MIRA: Aprende cómo cuidar tu salud financiera en la cuarta Jornada Gratuita de Educación FinancieraQue aprendan el significado del dinero.
 Es primordial que los más pequeños de casa conozcan el valor del dinero, que se consigue trabajando y que se debe destinar a pagar cosas importantes como la comida o el colegio.
 Asimismo, el niño o niña debe conocer cuatro conceptos básicos: gastos, ingresos, ahorro e inversión.
 Debes explicarles la diferencia entre los gastos necesarios y los que no lo son.
Enséñales a comprar de forma inteligente.
 Otro aspecto que les puedes enseñar a tus hijos, es comprar de forma responsable.
 Por ejemplo, puedes explicarles por qué es importante comparar precios entre un lugar y otro para poder ahorrar.
 Analicen juntos cada producto con detenimiento.
Promueve la educación financiera con la tecnología.
 Los niños y niñas podrán aprender sobre educación financiera con estas innovadoras aplicaciones: Life Hub, Banqer o Goalsetter.
 Estas y otras herramientas digitales suelen utilizar juegos para que los más pequeños de casa aprendan de forma sencilla y divertida.
 Finalmente, los especialistas de Ediciones Corefo señalan que el aprendizaje sobre educación financiera se puede realizar en función de la edad, de manera que todas las generaciones comprendan la importancia del dinero en la vida y cómo se gestiona de manera responsable.
VIDEO RECOMENDADOCinco recomendaciones sencillas para cumplir tus metas financieras en el 2023
Según la 2ª edición del Índice de Ánimo Inversionista publicado por tyba, app de inversiones del BCP, el 73% de los peruanos cree que sus ingresos no van a reducirse en los próximos 12 meses.
 Por ello, es recomendable saber gestionar las finanzas personales para lograr los objetivos financieros en el 2023.
“Aunque la cultura de invertir o ahorrar no sea una característica tan habitual en la mayoría de las familias, es importante aprender a gestionar sus ingresos y egresos, así como saber potenciar el ahorro con inversión y hacerlo de forma eficiente”, indicó Valdemaro Mendoza, CEO de tyba.
En ese sentido, tyba comparte cinco recomendaciones para que puedas cumplir tus metas financieras en el 2023 y sobrellevar las diversas circunstancias que se podrían presentar en el transcurso del año.
Identifica metas financieras y establece un presupuestoEl primer paso es identificar y priorizar las metas financieras más importantes, lo que merece una debida planificación.
 No olvides que las metas deben cumplir estos requisitos: ser medibles, tener una fecha límite y una consecuencia de bienestar para quien lo plantea.
 Recuerda hacer una lista de los ingresos y egresos fijos y variables, tomando en cuenta tus ingresos mensuales, y distribuir tu presupuesto conforme a la meta que desees alcanzar.
MIRA: El 26% de los peruanos confían que sus ingresos aumentarán en los próximos 12 meses, según estudio de tybaClasifica cada meta para el corto, mediano y largo plazoTener metas con diferentes plazos (3 meses, 6 meses, 1 año, 20 años), te permite generar un orden en la inversión y refuerza la motivación para cumplir las metas más ambiciosas.
 Ir cumpliendo metas pequeñas hace que el camino hacia proyectos más grandes se vuelva más fluido, emocionante y estimulante.
Mantén un compromiso con la metaAl igual que una maratón, sólo se puede llegar a la meta con constancia y disciplina.
 Aunque en el camino puedan presentarse diversas adversidades, no se debe perder de vista la meta final.
 Es importante involucrar a la pareja, amigos o familia para que ayuden (así sea con motivación) a cumplir con los propósitos financieros y las acciones que se deban realizar.
Gasta menos y ahorra másLos “gastos hormiga”, la acumulación de deudas y la falta de un presupuesto mensual provocan que las metas financieras se entorpezcan a lo largo del año.
 Por eso, no se debe gastar más de lo que se gana y se debe ahorrar para tener liquidez ante escenarios de emergencia.
 De esa manera tu dinero planificado para inversión no se verá comprometido para otras cosas.
Invierte tus ahorrosTener el hábito de ahorrar es muy bueno, pero será mucho mejor si el dinero ahorrado lo llevas a otro nivel: invertir.
 Esta práctica permitirá que tus ahorros trabajen “por su cuenta”.
 Cuando inviertes, lo que haces es proteger tus ahorros de la inflación y de tus impulsos de consumo.
 Así, con el tiempo, le da la oportunidad a tu capital de crecer por medio de rentabilidades.
VIDEO RECOMENDADOInversión pública: ejecución de gobiernos regionales llegó solo al 67% del total en 2022
La ejecución presupuestal en cuanto a proyectos de inversión pública no llegó ni al 70% a nivel de los gobiernos regionales y gobiernos locales.
De acuerdo con el reporte “Eficacia del Gasto Público”, elaborado por la Sociedad de Comercio Exterior del Perú (ComexPerú), los gobiernos regionales registraron un avance del 67% y los municipios solo un 63%.
“Estas tasas de ejecución significaron que los gobiernos subnacionales dejaron de invertir S/ 16,543 millones en proyectos públicos.
 La cifra es equivalente al 60% de la brecha de infraestructura de alcantarillado sanitario del país o a 1.
8 millones de peruanos con acceso a agua y alcantarillado”, precisó ComexPerú.
La baja ejecución contrastó con la del gobierno nacional, que alcanzó un avance mayor al 90%.
“Del monto ejecutado, S/ 16,838 millones correspondieron al Gobierno Nacional; S/ 20,504 millones, a los gobiernos locales; y S/ 9,247 millones a los gobiernos regionales”, informó Comex.
Además, precisó que en todos los casos hubo niveles récord en montos invertidos.
De acuerdo con el reporte, en 2022 se alcanzaron los S/ 46,500 millones ejecutados, un 19% por encima del resultado del 2021.
 “La cifra significó el 72% del presupuesto total”, destacó el gremio.
GOBIERNOS REGIONALES Y LOCALESA nivel de gobiernos regionales, seis departamentos superaron el 80% de ejecución de inversión pública: Apurímac, con un 91%; Tacna, con un 88%; Loreto, con un 87%; Junín, con un 84%; Cusco, con un 82%; y Madre de Dios, con un 81%.
 Las regiones con los niveles de ejecución más bajos fueron Huánuco, con 32%; Cajamarca, con un 41%; Áncash, con un 45%; y Tumbes, con un 48%.
El reporte señala además que los gobiernos regionales con mayores saldos sin ejecutar –más allá de las tasas– fueron Cajamarca, con S/ 512 millones; Áncash, con S/ 507 millones; y Piura, con S/ 476 millones.
En el caso de los gobiernos locales, ninguno superó el 80% de ejecución de sus presupuestos de inversión pública.
 No obstante, entre los de mejor desempeño se ubicaron los municipios de Loreto (76%), Apurímac (73%), Callao (73%), Tacna (73%) y Cusco (72%).
En tanto, las comunas con mayores saldos presupuestales sin ejecutar fueron la Municipalidad Distrital de San Marcos (Áncash), con S/ 623 millones; la MD Yarabamba (Arequipa), con S/ 239 millones; y la MD Santa (Áncash), con S/ 230 millones.MEF y Cancillería buscarán recuperar la confianza en el país
El Gobierno buscará recuperar la confianza perdida de los inversionistas extranjeros y de mejorar la imagen del país, así lo anunció el titular del titular del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), Alex Contreras.
En el marco de tal cometido, Contreras, y la ministra de Relaciones Exteriores, Ana Cecilia Gervasi, viajarán al extranjero para recuperar la imagen del país, luego de que esta se viera afectada en el marco de la incertidumbre política y de las manifestaciones violentas.
“La próxima semana, la canciller y yo vamos a estar viajando.
 Ya hemos hecho muchos viajes a diferentes regiones, pero nos toca ir al extranjero”, dijo Contreras en una entrevista en TV Perú.
Dichas reuniones incluirán tanto a ministros como a inversionistas, según lo comentado por el titular del MEF.
Contreras también se refirió a las facultades legislativas en materia tributaria y financiera, que el premier Alberto Otárola solicitó el pasado martes al Congreso, y dijo que estas serán necesarias para impulsar la totalidad del plan Con Punche Perú.
Además, el ministro destacó que las facultades permitirán simplificar el marco tributario.
 Esto, según el proyecto de ley que envió el Ejecutivo al Parlamento, implicará eliminar dos regímenes: el Régimen Mype Tributario y el Régimen especial de impuesto a la Renta.
En cuanto a las micro y pequeñas empresas (mypes), comentó que estas ya han retirado S/800 millones de sus cuentas de detracciones, una medida que el MEF y la Sunat anunciaron y que entró en vigor esta semana.
VIDEO RECOMENDADOHospitales para Piura y Chimbote reciben opinión favorable del MEF
Los contratos para los proyectos de hospitales de Essalud en Piura y Chimbote recibieron opinión favorable del Ministerio de Economía y Finanzas, informó Proinversión.
El siguiente paso para la ejecución de estas obras, que se desarrollarán como asociaciones público-privadas y que requerirán una inversión de S/1,200 millones, es que se envíen los contratos a la Contraloría para su visto bueno.
La agencia de promoción de la inversión recordó que hay cuatro postores de América y Asia que están interesados en la ejecución de los proyectos y que han sido precalificados.
LOS BENEFICIADOS“Los proyectos hospitalarios de EsSalud Piura y Chimbote incrementarán el acceso a los servicios especializados que se ofrece a los asegurados e incluyen, además, la adquisición y reposición del equipamiento, el mantenimiento de la infraestructura hospitalaria; así como la provisión de servicios generales y servicios de apoyo en modalidad bata gris y verde.
 Ninguno de ellos considera la provisión de servicios médicos, pues estos continuarán a cargo del Estado, a través de Essalud”, informó Proinversión.
El costo de ambos proyectos será cubierto con las aportaciones de los asegurados, beneficiando de manera directa a más de 530 mil asegurados del departamento de Áncash, y más de 1 millón 100 mil asegurados de los departamentos de Piura y Tumbes, que seguirán atendiéndose de forma gratuita.
Finalmente, estos proyectos generarán nuevos puestos de trabajo directos e indirectos, y en lo que se refiere a puestos de trabajo de personal asistencial y no asistencial Hospital de Chimbote (796), y en el Hospital de Piura (1,234).
VIDEO RECOMENDADO¿Por qué el BCR sube la tasa de interés de referencia a 7.75%?
El Banco Central de Reserva (BCR) volvió a subir la tasa de interés de referencia en 25 puntos a 7.
75%, continuando de esta manera con los ajustes de la posición de la política monetaria.
La decisión del ente emisor responde, entre otras cosas, a que la tasa de inflación a 12 meses pasó de 8.
45% en noviembre, a 8.
46% en diciembre ante los mayores precios de alimentos producidos en el país.
Otra de las razones del incremento es consecuencia del alza significativa de los precios internacionales de energía y alimento desde la segunda mitad de 2021.
“Las perspectivas de crecimiento de la actividad económica mundial han venido disminuyendo por los efectos de la política monetaria restrictiva en las economías avanzadas, el impacto de la inflación sobre el consumo y los conflictos internacionales”, agregó el Banco Central de Reserva.
Mira: La economía peruana crecerá 2.
4% este año, estimó la CCLRANGO METAPor otro lado, el BCR proyectó una tendencia decreciente de la inflación interanual desde marzo, con lo cual el indicador se ubicaría dentro del rango meta (entre 1% y 3%) en el último trimestre de 2023.
“El directorio se encuentra especialmente atento a la nueva información referida a la inflación y sus determinantes, incluyendo la evolución de las expectativas de inflación y la actividad económica, para considerar modificaciones adicionales en la posición de la política monetaria.
 El Directorio reafirma su compromiso de adoptar las acciones necesarias para asegurar el retorno de la inflación al rango meta en el horizonte de proyección”, expresó en un comunicado.
VIDEO RECOMENDADOManifestantes paralizaron tráfico en el kilómetro 48 de la Panamericana Sur¿Cómo aplicar una gestión de cambio en tu empresa y no fallar en el intento?
Debido a la crisis política que merma el pulso económico del país, las empresas buscan nuevas estrategias para seguir siendo competitivas y blindarse ante un panorama inestable.
 Sin embargo, un gran número de empresas desconocen cómo detectar la necesidad y cómo prepararse para hacer frente a un proceso de cambio, por esta razón, se sugiere tomar en cuenta las demandas internas y externas, para que su implementación sea un desafío totalmente alcanzable.
El cambio ya no es una opción, es una necesidadAnte un mercado volátil, el empresario debe ser consciente que la necesidad de adaptación de manera anticipada y proactiva, es clave para mantenerse vigente.
 Un cambio que no se detecta a tiempo puede comprometer gravemente sus capacidades competitivas, por lo que es imprescindible aplicar un monitoreo de las tendencias de su industria, la competencia, tecnología, regulación y del comportamiento de sus consumidores.
Francisco de Cárdenas, Chair de Vistage, recomienda que la gestión de cambio debe partir de un diagnóstico para identificar lo que está mutando, cómo nos está afectando y qué se debe priorizar.
 Esta puede iniciarse escuchando tanto a los clientes como a los colaboradores de tu empresa, así se fortalecen los vínculos entre el público externo y el interno.
 En muchos casos, este nexo tiene información de primera mano de lo que está ocurriendo en el mercado.
MIRA: Día del ingeniero electricista: ¿qué tecnologías debe dominar ante la transformación digital?Adaptación del personalLa gestión del cambio en una empresa es uno de los procedimientos más complejos a nivel corporativo, porque requiere la participación de todos los niveles de la organización en la reestructuración de estrategias y redefinición de las acciones, con el objetivo de satisfacer las necesidades actuales del mercado.
El ser humano por naturaleza es adverso al cambio, alterar su rutina suele asociarlo más a una amenaza que al de una oportunidad y genera cierto descontento o poca adaptabilidad, por ello, es importante que las personas que lideran una transición, apliquen herramientas efectivas en tiempo, recursos y que consideren el estado emocional de los colaboradores.
De Cárdenas sugiere que el equipo de trabajo entienda la necesidad del cambio y que se sientan escuchados para sentirse parte de ello, así puedan proponer u opinar, más allá de que no es su responsabilidad de tomar la decisión final.
 “Es importante articular sistemas de participación en todas las áreas, de tal forma que nadie se sienta sorprendido o intente oponerse al cambio.
 Mientras se tomen decisiones y ejecuten las nuevas acciones, se requerirá un seguimiento cercano de su implementación y reforzar los comportamientos deseados, así como detectar y corregir los no deseados”.
Estrategia para una gestión de cambioPara realizar un plan estratégico de gestión del cambio se requiere una preparación integrada en los procesos antes, durante y después de la ejecución.
 A continuación, el experto nos otorga algunas recomendaciones para su implementación:- Formalizar el proceso de innovación, más allá del tamaño de la empresa y de su grado de profesionalización.
- Identificar agentes de cambio, gente dispuesta a proponer nuevas ideas y ayudar en su implementación.
 Incluso, incorporar en el proceso a quienes podrían oponerse a este proceso, de tal manera que, si son parte de la solución, no puedan ser parte del problema.
- Lanzar proyectos de identificación de puntos de avance potencial, priorizarlos e iniciar con lo más fáciles, que permitan obtener pequeñas victorias que alienten a todos para seguir ese camino.
- Incentivar el liderazgo y afianzar la responsabilidad de los altos ejecutivos de la compañía en la toma de decisiones, venciendo resistencias internas.
- Comunicación constante y bidireccional en todas las áreas, para que todos los colaboradores se sientan parte del cambio.
De Cárdenas añade que, para que un proceso de cambio sea exitoso, debe centrarse no solo en la acción a tomar, sino en la gente involucrada.
 Se necesita generar el ambiente adecuado mediante relaciones de confianza donde se escuche y tomen en cuenta diferentes opiniones.
 En este caso, el rol de un líder en esta reforma es vital y es necesario recurrir a la ayuda externa de un experto en coaching y liderazgo.
VIDEO SUGERIDO:Ten en cuenta estos consejos para asumir compromisos financieros de forma responsable
Hoy en día el mercado financiero ofrece una serie de posibilidades en productos crediticios con diversas características, acuerdos, comisiones y demás.
 De acuerdo con el estudio “Semáforo de las expectativas económicas de los Limeños hacia el 2023″, realizado por Experian y Consulting Partners, 1 de cada 3 limeños se encontraría interesado en acceder a un crédito en el futuro, preferiblemente a través de una institución financiera formal.
En ese sentido, Sergio Rivera, Gerente Comercial de Experian, brinda 3 consejos para asumir un compromiso financiero de forma responsable:MIRA: Aprende a tomar control de tu herencia digitalAdquiere una obligación financiera de acuerdo a tus capacidades.
 Una buena idea es que analices tu capacidad de endeudamiento antes de asumir un compromiso financiero para evitar caer en sobreendeudamiento.
 Si está dentro de tus posibilidades, abona pagos adicionales al monto total de tu deuda para así liquidar el préstamo más rápidamente.
Utiliza el método “avalancha” o liquida tu compromiso financiero más fuerte.
 Ten en cuenta que el préstamo más grande que tienes es al que debes brindarle prioridad.
 Es recomendable realizar abonos al monto total de la obligación pendiente porque así a largo plazo será más llevadero.
 Una vez que éste sea cubierto, es importante darle prioridad al segundo compromiso financiero más grande y así sucesivamente.
 Para conocer tu historial crediticio puedes hacerlo de manera gratuita en https://www.
misentinel.
com.
pe/home, y así visibilizar todos tus compromisos financieros vigentes para empezar a priorizar de acuerdo a monto, urgencia y fecha de pago más próxima.
Se responsable con tus compromisos financieros asumidos.
 Es importante mantener el control de nuestros compromisos financieros a través de recordatorios de pago a tiempo.
 Otra opción es automatizar estos pagos, es decir, programar el débito automático todos los meses desde una cuenta fija.
 Para este paso es importante organizarnos antes de adquirir el compromiso financiero, planificar cómo es que quedaría nuestro cronograma de pago si es que adquirimos el crédito y si seremos capaces de cumplirlo en el plazo establecido.
VIDEO SUGERIDO:La a creación de empleo formal continúa desacelerándose, según datos del BCR
El empleo formal total a nivel nacional creció 4.
4% en noviembre de 2022, con lo cual se agregaron 249,000 puestos de trabajo si se compara con el mismo mes de 2021, según datos del Banco Central de Reserva (BCR).
No obstante, la información del BCR revela que este avance fue menor al registrado en agosto (6.
1%), setiembre (5.
3%), y octubre (5%).
En cuanto a los puestos de trabajo formales privados, aumentaron en 5.
8%, en el penúltimo mes del año, sin embargo este crecimiento también fue menor a los registrados entre agosto y octubre.
Por sectores, el Banco Central de Reserva señaló que “el aumento de los puestos de trabajo en el sector privado formal se dio principalmente en el sector Servicios con una tasa de 9.
6%”.
La otra cara de la moneda se registró en el rubro Pesca, donde los puestos de trabajo retrocedieron en 2.
3%.
 También registraron resultados en rojo el Agropecuario (-0.
7%), y el de Construcción (-0.
3%).
Mira: BCR: turismo pierde US$100 millones al mes por protestasBALANZA COMERCIALPor otro lado, el BCR reveló que la balanza comercial acumulada en los últimos 12 meses alcanzó a noviembre de 2022 un superávit de US$9,714 millones.
“Las exportaciones sumaron US$4,934 millones en noviembre, inferiores en 21.
4% a las de noviembre de 2021, por menores precios y volúmenes de los productos tradicionales.
 De enero a noviembre, las ventas al exterior ascendieron a US$59,559 millones, superiores en 4.
9% a las del mismo periodo de 2021″, explicó el ente emisor.
Por su parte, las importaciones ascendieron a US$4,662 millones en el penúltimo mes, lo que significó un aumento del 10.
7%.
 El acumulado en 11 meses fue de US$51,709 millones.
VIDEO RECOMENDADOAgroindustria impulsa las exportaciones con valor agregado a China y suma US$332.5 millones
Los productos de la agroindustria impulsaron las exportaciones peruanas no tradicionales o con valor agregado a China entre enero y noviembre del año pasado.
 Estas sumaron US$636.
2 millones en ese periodo, según lo informó la Asociación de Exportadores (ADEX).
El resultado reportado por el gremio exportador fue superior en 7.
3% al de los mismos meses de 2021.
“El subsector más importante fue la agroindustria con US$332.
5 millones y un crecimiento de 69% gracias a la demanda de arándanos, uvas frescas, palta, tara en polvo, entre otros”, informó ADEX.
En segundo lugar, se ubicó la pesca para Consumo Humano Directo (CHD) con US$198.
3 millones y un retroceso de -27.
3%.
 Sus partidas más solicitadas fueron hígados, huevas y lechas; langostinos y pota congelada y en conserva.
Le siguieron textil con US$27,2 millones, maderas con US$23 millones, químico con US$18.
6 millones, confecciones con US$13.
5 millones, minería no metálica con US$10.
8 millones, metalmecánica US$10.
1 millones y siderometalúrgica con US$ 1 millón.
SECTOR PRIMARIOEn tanto, el sector primario concentró el 96.
7% del total al alcanzar US$18.
4 millones (-1%).
 La minería y la pesca tradicional presentaron disminuciones de -2.
2% y -1.
8%, respectivamente, mientras que hidrocarburos fue el subsector más dinámico al crecer 654.
9%, que junto al agro tradicional (24.
6%) fueron los únicos rubros positivos.
A nivel general las exportaciones peruanas a China entre enero y noviembre del 2022 sumaron US$19,070.
5 millones, reflejando un leve retroceso de -0.
7% respecto al mismo periodo del 2021.
ADEX explicó que esto se explicó “principalmente por la menor demanda de productos del sector tradicional, informó la Asociación de Exportadores (ADEX)”.
“A pesar de la caída general, los despachos con valor agregado mantienen un buen dinamismo –sobre todo la agroindustria–, en parte gracias al Tratado de Libre Comercio (TLC) que mantienen vigente ambas naciones desde el 01 de marzo del 2010″, destacó el gremio exportador.
VIDEO RECOMENDADOALD Automotive Perú: ¿quién es el nuevo director comercial y de marketing?
ALD Automotive Perú, compañía transnacional del Grupo Societe Generale, anunció el nombramiento de Diego Anaya como el nuevo director comercial y de marketing en Perú.
Anaya es ingeniero industrial formado en la Universidad de Lima y cuenta con una maestría en dirección comercial y marketing por la ESIC Business & Marketing School de España.
ALD Automotive es la compañía de arrendamiento y administración de vehículos de Société Générale, el décimo tercer banco más grande a nivel mundial.
la compañía, además es líder en arrendamiento de vehículos y administración de flotas a nivel global, con presencia directa en 43 países, y con Partnership, el más grande con Wheels en Canadá y Estados Unidos.
Es la línea de negocios en materia de arrendamiento (leasing) y administración de flotas vehiculares del Grupo Société Générale.
Mira: ¡Necesita ayuda! Lobo marino quedó varado en playa Punta Roquitas de MirafloresSu reputación y experiencia lo colocan entre los principales operadores de arrendamientos de vehículos en Europa y alrededor del mundo.
VIDEO RECOMENDADOEmpleo adecuado aún está por debajo de niveles de 2019
Al cierre del año pasado, un total de 2′871,100 personas contaron con empleo adecuado en Lima Metropolitana, una cifra mayor en 515,900 plazas (21.
9%) a la de 2021, pero aún 9.
5% por debajo de 2019, informó el INEI.
El resultado en comparación con 2019 comprende 300,600 plazas laborales todavía pendientes de ser recuperadas a nivel del empleo adecuado.
El subempleo también se mostró superior a 2019, con más de 2.
1 millones de personas subempleadas respecto de ese año, equivalente a un aumento de 23.
3%.
En cuanto al desempleo, este afectó al 7.
8% de la población económicamente activa.
 Tal tasa fue menor al 10.
7% de 2021, pero superior al 6.
6% de 2019.
“Se estima que había 421,800 personas que buscaban un empleo activamente en la capital”, informó la entidad.
En total, la población ocupada en la capital estuvo compuesta por casi 5.
1 millones de personas, 2.
1% por arriba de 2019.
REMUNERACIÓN PROMEDIOAdemás, el ingreso promedio alcanzó los S/1,714.
7, superior al de los últimos dos años, pero fue S/21.
2 (1.
2%) inferior al ingreso promedio año prepandemia.
“En el año 2022, el ingreso promedio mensual proveniente del trabajo de la actividad principal en Lima Metropolitana se ubicó en s/1714,, lo cual significó un incremento de 8.
1% (S/127.
9) y 6.
7% (S/107.
3), respecto a los años 2021 y 2020.
 En tanto, respecto al año 2019, disminuyó en 1.
2% (-S/21,2)”, informó el INEI.
A esto, la entidad precisó que en el periodo de análisis, el ingreso de los hombres aumentó en 9.
9% (S/176.
3) y el de las mujeres en 5.
6% (S/75.
1).
 El ingreso promedio mensual de los hombres se ubicó en S/1956.
7 y el de las mujeres en S/1412,8.
 En el año 2022, el ingreso de las mujeres significó el 72.
2% del ingreso de los hombres”VIDEO RECOMENDADOForo Económico Mundial: Incendios forestales cuestan US$50,000 millones al año
El coste medio anual de los incendios forestales en todo el mundo asciende a US$50,000 millones, según un informe publicado hoy por el Foro Económico Mundial (WEF), en coincidencia con el comienzo de la edición 53 del Foro de Davos que organiza.
La organización advierte que los incendios forestales contaminan cada año la atmósfera con seis millones de toneladas de dióxido de carbono, más del doble que los combustibles fósiles emitidos por la Unión Europea en todo el año 2020.
En lo que va de siglo y solo en EE.
UU.
, los incendios forestales han destruido de media cada año siete millones de acres de terreno (más de dos millones de hectáreas), lo que duplica las cifras que se registraban anualmente en la década de los noventa.
Según WEF, la oleada de incendios que tuvo lugar en el estado norteamericano de California en 2020 produjo una cantidad de gases de efecto invernadero similar a la que se había logrado reducir en los 18 años anteriores.
Los expertos del foro han pedido a la comunidad internacional que utilice herramientas como la inteligencia artificial para prevenir la propagación de los fuegos y prever su impacto.
La organización reconoció que los incendios forman parte del ciclo natural de los ecosistemas del planeta, pero alertó a la comunidad internacional de que estas catástrofes “son cada vez más frecuentes, afectan a mayores áreas forestales y producen una mayor devastación”.
Los autores del informe recordaron que las mejoras en diferentes áreas de la inteligencia artificial, como la de los vehículos autónomos o la del procesamiento del lenguaje, han incrementado la capacidad de predicción de los ordenadores, un hecho que podría suponer “una nueva frontera en la lucha contra los incendios”.
Estos avances van desde sensores acústicos capaces de actuar como detectores de humo en los bosques hasta pequeñas aeronaves no tripuladas que podrían proporcionar imágenes en directo a los bomberos.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo planificar tus finanzas anuales para vivir más tranquilo?
El comienzo del año es una buena época para hacer una pausa, planificar nuestras metas y considerar buenos hábitos para el resto del año.
 El manejo de nuestras finanzas personales es un tema clave sobre el que vale la pena detenerse: buena planificación nos puede ayudar a cumplir con nuestros objetivos y a vivir más tranquilos.
Por ello la plataforma Finanzas Al Toque, de la Asociación de Bancos del Perú, te trae algunas recomendaciones al respecto:MIRA: El déficit fiscal bajó a 1.
6% del PBI en 2022, informó el Banco Central de ReservaElabora un presupuesto familiar:Un presupuesto familiar te ayuda a tomar decisiones a tiempo para llegar más tranquilo a fin de mes, y es una ayuda importante para ahorrar.
 Elaborarlo es sencillo, y lo puedes hacer mes a mes en tres simples pasos:Primero, haz una lista de todos los ingresos de dinero que anticipas que tendrás.
Segundo, haz una lista de todos los gastos que puedes tener en el mes.
 Esto incluye gastos fijos que tendrás que hacer de todas maneras (como pago de alquiler, colegios, deudas), gastos variables (que pueden variar ligeramente, como transporte, comida, electricidad) y gastos extras (para darse gustitos, como regalos o salidas de entretenimiento).
 Ordénalos de más importante a menos importante.
Tercero, haz un simple cálculo: la suma total de ingresos, menos la suma total de gastos.
 El resultado te dirá qué tan equilibradas están tus finanzas personales.
Gestiona tu presupuesto:Cuando ya tienes tu presupuesto armado, puedes anticipar si tus ingresos esperados alcanzarán o no para tus gastos esperados.
 Si ves que no te alcanzarán, puedes hacer ajustes: reduce o elimina algún gasto.
 Lo mejor es eliminar primero aquellos que tienen menor importancia para ti.
 Evalúa cómo puedes reducir algunos gastos no imprescindibles y cómo puedes reemplazar esa actividad.
 Una vez que puedes pagar tus gastos principales, entonces te será más fácil destinar un monto para salidas o paseos familiares.
Cuando ya tienes tu presupuesto armado, puedes anticipar si tus ingresos esperados alcanzarán o no para tus gastos esperados.
 Si ves que no te alcanzarán, puedes hacer ajustes: reduce o elimina algún gasto.
 (Foto: Karolina Grabowska / Pexels) Fija una meta de ahorro:El ahorro te ayuda a cumplir metas y a hacer frente a emergencias, y la mejor manera de hacerlo es ahorrar un poco cada mes del año, de manera disciplinada.
 Para ello, fíjate una meta de ahorro mensual según tus posibilidades.
 Considera este monto mensual de ahorro en tu presupuesto, en la lista de gastos importantes, y asegúrate de reservar ese monto de ahorro tan pronto como te sea posible.
 Los bancos, las cajas y las financieras tienen alternativas de ahorro que te ayudarán a que tus ahorros crezcan en el tiempo.
 Consulta cuáles son las opciones que ofrecen mayor tasa de interés, y pregunta bien por las condiciones.
Atento a los “gastos hormiga”:Hay gustitos que nos damos en el día a día que parecen chicos, pero que pueden sumar un monto mensual considerable si no nos moderamos.
 Estos gastos hormiga pueden ser la compra de gaseosas, de golosinas o de un café camino al trabajo.
 Lo mejor es fijarse un monto diario máximo, según las posibilidades que te indique tu presupuesto, y nunca excederse de ese monto.
 Siempre que hayas planificado estos gustitos y que te permitan ahorrar mes a mes, podrás permitírtelo.
 De lo contrario, lo mejor será encontrar alternativas: prepararte una bebida en casa es una buena alternativa.
Identifica épocas de mayores gastos:Hay momentos del año en que muy probablemente tengamos que gastar más.
 Las fiestas navideñas son un claro ejemplo, pero también pregúntate si debes renovar un electrodoméstico, si quieres viajar con la familia de vacaciones, o si por cualquier motivo hay un mes del año en que gastarás más.
 Una vez que hayas identificado estos momentos, empieza a ahorrar mes a mes para solventarlos sin problema.
 Ahorrar hoy te hará la vida más fácil mañana.
VIDEO SUGERIDO:El déficit fiscal bajó a 1.6% del PBI en 2022, informó el Banco Central de Reserva
El déficit fiscal descendió de 2.
5% del PBI en 2021 a 1.
6% del PBI al cierre de 2022, informó el Banco Central de Reserva (BCR).
 De esta forma la nueva tasa se muestra menor en 0.
9 puntos porcentuales a la del año previo.
“La reducción del déficit fiscal obedeció, principalmente, al crecimiento de los ingresos corrientes del gobierno general en 12.
7%, tributarios y no tributarios.
 Esto último, producto de la recuperación de la actividad económica y del efecto de los mayores precios de los principales minerales de exportación e hidrocarburos en 2021 y primeros meses de 2022, alcanzando el coeficiente ingresos corrientes a PBI un nivel de 22.
1%, el más alto desde 2015″, precisó el BCR.
La entidad también reportó que los gastos no financieros del gobierno general mostraron un menor ritmo de crecimiento 6.
0%, por el retiro del gasto de respuesta frente al COVID-19 y por la reactivación, lo que se tradujo en una reducción del gasto como porcentaje del PBI a 22.
0%.
En diciembre del año pasado, el sector público no financiero registró un déficit de S/15,021 millones, principalmente, por los menores ingresos corrientes del gobierno general en 11.
2%, tanto tributarios como no tributarios.
 Por su parte, se registró una caída de los gastos no financieros del gobierno general en 2.
6%, en particular del gobierno nacional y gobiernos regionales.
Operaciones del sector público no financiero - BCR “La reducción interanual de los ingresos se produce en un marco de corrección de precios de productos de exportación, a lo que se suma un menor nivel de ingresos extraordinarios, factores que se han traducido en menores ingresos por regularización, impuesto a la renta de personas jurídicas no domiciliadas y multas, IGV a las importaciones e interno, canon y regalías petroleras y gasíferas, y regalías mineras”, acotó el Banco Central.
VIDEO RECOMENDADODavos: la mayoría de líderes del sector privado global proyectan una recesión en 2023
Dos tercios de los ejecutivos responsables de corporaciones y grandes firmas de alcance internacional creen que habrá una recesión global en 2023, según una encuesta realizada por el Foro Económico Mundial, divulgada horas antes de que empiece su reunión anual en Davos.
Los líderes del sector privado que participaron en el análisis han señalado que planean recortar costes significativamente en respuesta al entorno económico negativo, mientras que los economistas son optimistas en relación con el control de la inflación y los balances en general.
Para los encuestados, las tensiones geopolíticas seguirán pesando fuertemente en el rumbo de la economía mundial y anticipan que las políticas monetarias se seguirán endureciendo en Europa y Estados Unidos.
EL panorama es especialmente pesimista para Europa, donde el 100 % de los encuestados prevé un crecimiento económico “débil o muy débil” este año, un porcentaje que baja al 91 % en el caso de Estados Unidos, al 68 % en Latinoamérica y al 48 % en China.
En el caso del gigante asiático, la encuesta refleja cierto optimismo en relación al levantamiento de las medidas restrictivas para controlar la propagación de la COVID-19 y que esto impulse cierto crecimiento, aunque también hay incertidumbre por el posible impacto que esto pueda tener en la salud pública china.
ALTA INFLACIÓNLos encuestados que creen que la alta inflación seguirá en Europa ascienden al 57 %, mientras que en el caso de Latinoamérica bajan al 45 %, para Estados Unidos al 24 % y en China son únicamente un 5 %.
Son mayoría, por otro lado, los que esperan que la política monetaria siga su tendencia hacia la restricción tanto en Europa (59 % de los sondeados) como en Estados Unidos (55 %).
“La economía global se encuentra en una posición precaria.
 La alta inflación, acompañada de un crecimiento bajo, altos niveles de deuda y un ambiente fragmentado reducen los incentivos para esa inversión tan necesaria para volver a crecer”, analizó la directora gerente del Foro Económico Mundial, Saadia Zahidi.
Respecto a los recortes que se espera tengan que asumir las empresas, un 86 % prevé que se trate de reducción de costes operativos, un 78 % teme despidos y un 77 % se inclina por la optimización de las cadenas de suministro.
En el lado positivo, los encuestados creen que la crisis ha llegado ya a su pico, pues un 68 % piensa que la situación será menos grave a finales de 2023 que en la actualidad.
 También un 64 % espera que las dificultades energéticas se alivien en ese periodo.
VIDEO RECOMENDADOSunat: No se aplicarán sanciones a contribuyentes obligados a emitir guías de remisión electrónica
La Sunat dispuso la no aplicación de sanciones de comiso de bienes, internamiento temporal de vehículos y multas cuando se detecte incumplimiento de emitir la Guía de Remisión Electrónica (GRE) Remitente y Transportista.
 Esto para fomentar el cumplimiento voluntario de los contribuyentes.
Esta medida surtirá efecto siempre y cuando durante el traslado de los bienes porten una guía de remisión en formato impreso o importado, emitida de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento de Comprobantes de Pago, incluso cuando en esta se omita los nuevos requisitos establecidos para su validez.
Esta disposición se aprobó mediante Resolución de Superintendencia Nacional Adjunta de Tributos Internos N.
° 052-2022/SUNAT/700000, publicada el pasado 31 de diciembre del 2022.
MIRA: Sunat: hasta febrero hay plazo para presentar la declaración y pago de impuestos del periodo diciembre 2022Para el período comprendido entre el 1 de enero y 30 de junio del presente año, la Sunat seguirá acompañando a los contribuyentes en el proceso de adecuación de las nuevas obligaciones, levantando actas preventivas cuando se detecte el incumplimiento de dichas obligaciones.
Como se sabe, de acuerdo con lo señalado en el Anexo X de la Resolución de Superintendencia N.
° 0123-2022/SUNAT, a partir del 1 de enero de 2023, se encuentran obligados a emitir la Guía de Remisión Electrónica (GRE) – Remitente y Transportista, los contribuyentes que se inscriban por primera vez o den de alta a su número de RUC.
Asimismo, están obligados los que trasladen bienes por importaciones realizadas, y los que trasladen cemento desde o hacia zonas sujetas al régimen especial de bienes fiscalizados.
 De igual manera, para el caso del traslado de arroz, azúcar y/o alcohol etílico sujeto a detracción o al IVAP se debe emitir la GRE – Remitente.
A la fecha, más de 50 mil contribuyentes han emitido guías de remisión electrónicas en todo el país, utilizando los sistemas de emisión habilitados por la SUNAT.
Es importante señalar que la digitalización de la GRE permitirá que los contribuyentes reduzcan de manera significativa el tiempo de su emisión y agilicen el traslado de mercancías.
 Para obtener más información, los contribuyentes se pueden comunicar con la central de consultas telefónicas al 0-801-12-100 o 315-0730 o visitar el portal www.
sunat.
gob.
pe, donde encontrará orientación y asistencia sin necesidad de salir de casa.
VIDEO RECOMENDADO:Bolsa de Valores de Lima: financiamiento de empresas alcanzó los S/2,689.9 millones
La Bolsa de Valores de Lima (BVL) alcanzó una oferta de financiamiento de S/ 2,689.
9 millones durante el año 2022, logrando un 27.
8% más que en el 2021 y un 53.
9% más que el 2020.
La BVL también dio a conocer, que el destino de este financiamiento fue dirigido principalmente al otorgamiento de créditos, capital de trabajo, y en una menor proporción, a la sustitución de pasivos financieros.
“Destacar la visión y decisión de estas empresas por seguir diversificando su financiamiento en la BVL, lo cual también consolida su posicionamiento en el mercado por mantener altos estándares de calificación.
 Y si bien hemos crecido, aún estamos en un -28.
1% en relación al promedio de los últimos 5 años, por ello seguimos trabajando con las medianas empresas para seguir promoviendo esta alternativa de financiamiento”, comentó Mariella Córdova, gerente comercial de la Bolsa de Valores de Lima.
Fueron 22 empresas que optaron por financiarse en el Mercado de Valores, a través de la BVL; concretándose así 53 colocaciones de Instrumentos de Deuda por Oferta Pública (OPP), a través de Instrumentos de Corto Plazo y Bonos Corporativos.
El principal sector emisor, fue el Financiero que representó el 82.
1% de las emisiones, seguido por el inmobiliario con una única colocación de Centenario Renta Inmobiliaria por S/ 159.
0 millones (5.
9% del total).
 Mibanco, Banco de la Microempresa fue el mayor emisor de deuda durante el año con 14.
2% del total, seguido de COFIDE con 12.
9%.
UNA OPORTUNIDAD DE FINANCIAMIENTOLa Superintendencia del Mercado de Valores destacó que el mercado de valores se constituye como una alternativa competitiva frente a otras fuentes de financiamiento empresarial para empresas de diversos sectores económicos, aprovechando las facilidades que otorga la regulación para la inscripción de valores.
Para acceder al financiamiento en la BVL, las nuevas empresas deben considerar disposiciones previas, como contar con estados financieros auditados, realizar una clasificación de riesgo, pasar el “Due Dilligence” para una revisión legal, contable y financiera de la empresa.
 Finalmente deben contactar a un estructurador y colocador para organizar el financiamiento de la empresa y ofertar su valor.
VIDEO RECOMENDADOAgua y saneamiento: hay 13 proyectos de inversión para ejecutar bajo modalidad APP
Existen 13 proyectos de agua y saneamiento en cartera los cuales pueden ser desarrollados bajo la modalidad de asociaciones público-privada (APP) y que requieren de una inversión de aproximadamente US$1,500 millones, según informó la Agencia de Promoción de la Inversión Privada (Proinversión) en el marco del Webinar del proyecto PTAR Puerto Maldonado.
El director ejecutivo de Proinversión, José Salardi, explicó que junto con el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS) buscan cerrar la brecha de saneamiento en el país.
“Proinversión y el MVCS trabajamos, a través del mecanismo APP, para contribuir a cerrar la brecha del sector saneamiento que asciende a US$ 9,500 millones, afectando a 3.
4 millones de personas”, dijo José Salardi.
Los proyectos en cartera incluyen plantas de tratamiento de aguas residuales, proyectos de agua potable y plantas desaladoras.
 La titular del MVCS, Hania Pérez de Cuéllar, mencionó que el acceso al agua y a saneamiento constituye un derecho humano fundamental,.
 No obstante, actualmente millones de peruanos no acceden a estos servicios, lo que afecta su calidad de vida.
 También, comentó que, para mejorar esta situación, su sector trabaja en destrabar siete megaproyectos, siendo una de ellas PTAR Puerto Maldonado.
 “Trabajamos de manera articulada con Proinversión, no solo para destrabar los siete proyectos sino también para iniciar nuevos proyectos mediante el mecanismo público – privado”, dijo.
“No tengo dudas de que la sinergia entre el sector privado y el público es fundamental para reducir las brechas y alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible que nos hemos planteado al 2030″, agregó la ministra.
TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALESEl proyecto PTAR Puerto Maldonado, que se ejecutará mediante el mecanismo APP, comprende la instalación de conexiones domiciliarias y redes secundarias en zonas de la ciudad que no cuentan con el servicio de alcantarillado sanitario; incluye la construcción de redes primarias (matrices) de alcantarillado, cámaras de bombeo (con sus respectivas líneas de impulsión) y la planta de tratamiento de aguas residuales (PTAR).
 La inversión estimada en obras asciende a US$ 88 millones (incluido IGV), y el plazo de la concesión es de 22 años.
Según las Bases concurso del proyecto, los postores interesados podrán comentar y remitir sus sugerencias hasta el 30 de enero, para lo cual previamente deberán registrarse como participantes.
 Los inversionistas podrán presentar sus documentos para precalificar como postor hasta el 10 de marzo de 2023.
VIDEO RELACIONADOFrotcom: ¿Qué exige la industria de seguimiento de vehículos y gestión de flotas?
El mercado de gestión de flotas avizora índices de crecimiento en los próximos años en el país, ello debido a las nuevas tecnologías que se van implementando.
 No obstante la coyuntura que se vive y por el alza del costo del combustible, la industria es optimista debido a las soluciones que surgen constantemente con el propósito de optimizar las operaciones, mejorando la productividad del conductor y reduciendo los riesgos operativos.
Para Frotcom, empresa especialista en la gestión de flotas, la introducción de estas nuevas tecnologías impulsaría nuevos desarrollos relacionados con la telemetría, que es una rama de la tecnología que permite la medición a distancia (mediante datos móviles GPRS) en flotas de vehículos o cualquier tipo de activos (remolques, dollys, etc.
).
Asimismo, los datos de telemetría de los vehículos ayudan a mejorar la gestión de combustible, la conducción eficiente, la vida útil del vehículo, las emisiones contaminantes, entre otros.
Bajo ese marco, la Unidad de Inteligencia de Datos de Impulso elaboró un estudio de Insight Hunting SEO para Frotcom con el objetivo de conocer la tendencia de búsquedas online sobre el sistema inteligente de seguimiento de vehículos y gestión de flotas.
En el informe se pudo identificar que, entre el 2017 y 2021, las personas que realizaron búsquedas por mes sobre estos temas aumentaron en 179 %.
Del estudio también se proyecta para inicios del 2023 un promedio de 19 mil personas buscando mensualmente temas relacionados a seguimiento de vehículos y gestión de flotas.
 Entre los temas más buscados están las soluciones GPS para flotas, mejores soluciones para gestionar flotas grandes y pequeñas, así como soluciones enfocadas a la seguridad en camiones.
Servicios de interésEntre los servicios de gestión de flotas que generan mayor interés se identifican: control de mercancías en rutas, notificaciones del estado del vehículo y estadísticas completas de conductores.
Se debe mencionar que Lima concentra la mayor cantidad de búsquedas online con el 69.
40 %, le siguen Arequipa (6.
50 %), Trujillo (4.
60 %), Chiclayo (2.
90 %) y Chimbote (2.
50 %).
Mira: Ante llegada de manifestantes: Policía Nacional realiza control en el peaje de PucusanaCésar Prieto, CEO de Frotcom Latam, señala que entre los principales retos que tiene el sector, está el contribuir con mejores tecnologías que reduzcan los costos operativos y ayude a la mejor gestión de mantenimiento, así como promover una conducción segura para reducir accidentes que normalmente se producen por falta de control de las unidades.
“Uno de los desafíos que tenemos como compañía es gestionar, a través de nuestros dispositivos telemáticos, el uso que obtenemos de los diferentes parámetros relacionados con el rendimiento de combustible en las flotas, ya que el aumento del costo de este producto puede generar pérdidas e ineficiencias en las empresas.
 En el caso de los accidentes, brindamos herramientas preventivas que ayudan a controlar, de manera más eficiente, los excesos de velocidad de los vehículos y monitorear constantemente los tiempos de conducción, ya que según información del MTC casi un 70% de accidentes en nuestras vías se producen por el factor humano”, comentó el ejecutivo.
Con la finalidad de ayudar a las empresas, Frotcom presentó un innovador software, que permite reducir costos y aumentar la seguridad en las compañías que tienen flotas de vehículos.
También es la única empresa en tener un módulo de entrenamiento de conductores, a través de un dashboard online que muestra parámetros y el tablero del vehículo para tener una mejor interacción con los conductores.
Sabía queFrotcom cuenta con 26 años de experiencia y tiene presencia en más de 48 países.
Para mayor información puede visitar https://www.
frotcom.
com/es-ESVIDEO RECOMENDADOComercio electrónico: Recomendaciones para comprar en línea de manera segura
Las compras por internet han ido en aumento.
 Según Leslie Passalacqua, presidenta del Gremio Retail y de Distribución de la Cámara de Comercio de Lima (CCL), el crecimiento del e-commerce en el Perú representó el 87% en el último año.
 Esto quiere decir que son miles los peruanos que han empezado o continúan comprando por internet.
 Por ello, Fpay, la billetera digital del Grupo Falabella, les brinda algunas recomendaciones para comprar de manera fácil y sobre todo segura.
“El e-commerce en el Perú ha sido de gran utilidad para muchos.
 Para hacer compras diarias, enviar un regalo o darse un gusto, las compras por internet han sido la mejor opción por las facilidades y beneficios que brinda.
” Indicó, Carlos Loayza, Gerente de Producto y Marketing de Fpay.
MIRA: Tendencias: “Compradores buscan mayores ofertas en línea que no encuentran en tiendas físicas”Verificar la página: Antes de comprar, se debe verificar que la página sea segura.
 Para esto, se tendrá que observar si junto al enlace de la página hay un candado.
 Al hacer clic en él, se mostrarán detalles de la página, como su seguridad o encriptación.
Comprar con un método de pago seguro: Los e-commerce cuentan con diversos medios de pago.
 Por esa razón, es importante que se elija el que brinda más confianza al cliente.
 Una buena opción es utilizar una billetera digital como Fpay, ya que se pueden hacer compras en línea en comercios asociados de manera segura.
 Cuenta con un robusto sistema de seguridad y al momento de hacer un pago, se genera un QR único que no podrá falsificarse.
No brindar datos importantes: Al momento de colocar el método de pago, se solicitarán datos específicos, pero nunca contraseñas o información que pudiera dañar al cliente.
 Por ello, es necesario prestar atención a lo que solicite la página.
Leer las recomendaciones: Antes de decidir comprar un producto en una página web, se debe tener en cuenta las recomendaciones u opiniones de antiguos clientes.
 De esta manera, se tendrá más seguridad de que el comercio es confiable y seguro.
VIDEO RECOMENDADO46 grandes ferias especializadas dinamizarán la reactivación económica en el Perú a partir de marzo
A partir del mes de marzo próximo se iniciarán los grandes eventos de convocatoria nacional e internacional que reunirán a la variada oferta de productos y servicios con los más importantes compradores, permitiendo dinamizar la reactivación económica en el país, informó la Asociación de Ferias del Perú (AFEP).
Un total de 46 grandes ferias especializadas y de convocatoria internacional se realizarán a partir de marzo próximo, según el calendario oficial 2023 de la AFEP.
La ciudad de Lima será sede principal de la mayoría de estos grandes eventos de negocios, sin embargo, es de destacar la realización de 11 de estos eventos en Arequipa, Madre de Dios y Puno, indicó el presidente de la AFEP, Manuel Centeno Martino.
 Enfatizó que las ferias son una herramienta valiosa que permiten y facilitan el encuentro entre la oferta y la demanda, dando la oportunidad al consumidor de encontrar distintas opciones para satisfacer sus requerimientos.
La reactivación económica y turística en Perú dependerá de diversos factores, siendo la realización de eventos nacionales e internacionales uno de los pilares para esta tarea, pues se trata de celebraciones de interés que atraen a público peruano y extranjero, enfocándose en una rama y en la que participan diferentes exponentes.
MIRA: Reactivación económica: el Gobierno anuncia medidas para las regionesAnotó que el ritmo de la organización de ferias en nuestro país prácticamente ya cobró su normalidad, con la realización de unas 5 ferias mensuales y de convocatoria nacional e internacional, las que generarán nuevas oportunidades de negocio, capacitación, desarrollo tecnológico y turismo corporativo.
El calendario 2023 de la AFEP empieza con la Feria Internacional de Transporte de Carga, Logística y Comercio Exterior, denominado Perú Cargo Week, y la Expo Proveedores, el mayor encuentro de compradores y proveedores del Estado.
 Ambas, programadas del 15 al 17 de marzo.
 De las nueve ferias que se realizarán en el mes de abril, ocho serán en el Centro de Convenciones de Cerro Juli, en Arequipa, y corresponde a la industria del plástico, alimentos y bebidas, la industria gráfica, la textil, la industria de limpieza e higiene personal, envases y embalajes, entre otras.
Entre las ferias emblemáticas y referentes a nivel latinoamericano, figuran el Salón del Cacao & Chocolate, que se realizará del 13 al 16 de julio, en el Centro de Convenciones Lima; Expotextil Perú 2023, que se realizará del 26 al 29 de octubre, en el Centro de Exposiciones Jockey; la Expoamazónica 2023, que se realizará en Madre de Dios, en agosto próximo, mes en el que se realizarán la mayor cantidad de ferias de este calendario.
Para consultar el Calendario de Ferias 2023 puede ingresar a www.
afep.
peVIDEO RECOMENDADOLa empresa de tecnología financiera Pomelo es finalista de los Founders Games en Davos
Pomelo, la empresa latinoamericana de tecnología financiera, fue seleccionada como una de las seis finalistas entre más de 3400 empresas emergentes de 140 países de todo el mundo.
 Durante tres meses, los participantes se enfrentaron en distintas rondas de competición ante más de 250 inversores globales responsables de elegir a los ganadores.
A través de sus soluciones tecnológicas de Cards y Banking para que las fintechs y empresas en proceso de transformación digital lancen y escalen servicios financieros en América Latina, Pomelo es reconocido como uno de los seis negocios más prometedores que llega para generar un cambio positivo en la sociedad.
MIRA: Pomelo llega al Perú: Conoce la compañía que añadirá tecnología a los servicios financieros“Estamos muy orgullosos de haber llegado a esta instancia de los Founders Games.
 Una vez más, logramos representar a la región en un encuentro global de líderes y empresas de alto potencial.
 Esto nos alienta a seguir trabajando para que América Latina pueda avanzar hacia un ecosistema de finanzas digitales que potencie la inclusión financiera de la población y disminuya gradualmente la informalidad.
 Hoy, la región necesita un mejor acceso a productos financieros, y lo estamos logrando gracias a la infraestructura moderna y regional que estamos construyendo”, destacó Gastón Irigoyen, CEO & Co-Founder de Pomelo.
Los Founders Games se llevarán a cabo durante la semana del Foro Económico Mundial, el próximo jueves 19 de enero a las 13 h (GMT-3/17 h CET) en Davos, Suiza, y son organizados por decimotercera vez por Webit Foundation con el objetivo de apoyar a empresas innovadoras y de rápido crecimiento.
En los últimos años, el ecosistema fintech creció y sigue creciendo y se consolida como un actor clave para responder a las necesidades de los consumidores financieros de la región.
 En este contexto, y a tan solo un año y medio desde su lanzamiento, Pomelo ya ha captado USD 60 millones de inversión de fondos internacionales, tiene operaciones en cinco mercados: Argentina, Brasil, Colombia, México y Perú, y más de 90 clientes en todo LATAM.
VIDEO SUGERIDO:El riesgo más preocupante en el Perú es el colapso del Estado, reveló el Informe de Riesgos Globales 2023
El Informe de Riesgos Globales 2023 del World Economic Forum, con el apoyo de Marsh McLennan y Zurich Insurance Group, reveló que en el Perú el riesgo más preocupante es el colapso del Estado, o también clasificado como “severa inestabilidad”.
De acuerdo con Marsh Advisory, “el WEF define a este riesgo como el colapso de un Estado con importancia geopolítica mundial a raíz de un conflicto interno, golpe militar, ruptura del Estado de derecho o erosión de las instituciones.
 Ello afecta directamente el desarrollo del sector privado”.
Al respecto, Mónica Acosta, líder de Marsh Advisory señala que “la inestabilidad política en un contexto como el nuestro, es un riesgo ya materializado que debe considerarse al momento de revisar el cumplimiento de los objetivos de las compañías.
 Por tanto, es necesario un análisis de los riesgos consecuenciales al mismo, por lo que el informe se vuelve una herramienta ideal para identificar riesgos correlacionados y blindar a las compañías frente a difíciles escenarios coyunturales.
 Esto, sumado a otras estrategias de negocios que podrían contemplar como la implementación de sistemas de gestión continuidad de negocios para la atención de crisis o diversas opciones de pólizas creadas para este tipo de panoramas, tales como el seguro de riesgo político, se vuelven indispensables para las organizaciones a nivel nacional.
”El segundo riesgo más importante, según el WEF, es la “desigualdad digital” entre la población.
 A pesar de algunos esfuerzos puntuales por el sector privado y el estatal, aún existe una brecha notoria de acceso a los beneficios de la conectividad y la tecnología, como la educación, el teletrabajo, la información y la socialización a lo largo del país.
 Todo ello a causa de la falta de inversión, las restricciones gubernamentales, las diferencias culturales, el insuficiente poder adquisitivo, entre otras.
Mira: Protestas: empresarios de Espinar están preocupados por la violenciaLa “inflación sostenida” se presenta como otro riesgo importante para el Perú, y se sitúa como el tercero en la lista, incrementando el costo de vida y afectando el desarrollo económico de todos los sectores.
 No solo disminuye el poder adquisitivo, también incrementa los niveles de pobreza y agudiza las problemáticas de ello.
Seguido del cuarto, la proliferación de la actividad económica ilícita y la violencia potencial, las cuales retrasan y reducen las posibilidades de avance económico.
 Estas consecuencias se dan debido al crimen organizado o las actividades ilícitas de las empresas, tales como la evasión de impuestos, la falsificación de dinero, la trata de personas y el tráfico de vida silvestre, entre otros.
No obstante, el último riesgo es la “crisis de empleos y medios de subsistencia”, que implica la disminución de las perspectivas y estándares de trabajo.
 De acuerdo al INEI, la tasa de desempleo en el Perú se ubicó en 7.
6% al cierre del 2022.
 Esta problemática incluye salarios estancados, aumento del subempleo y desempleo, despidos debido a la automatización de procesos, desajustes entre la oferta laboral y la demanda, y el abuso de los derechos de los trabajadores.
VIDEO RECOMENDADOHospital de Emergencias Pediátricas refuerza sus servicios
En el contexto del estado de “alerta roja” en que se encuentran los hospitales del Ministerio de Salud, debido a las movilizaciones sociales que se realizan en Lima y algunas regiones del país, el Hospital de Emergencias Pediátricas (HEP) activó su sistema de respuestas ante emergencias y desastres, y garantizó la continuidad de sus servicios.
Como parte de la activación de su sistema de respuesta, el director general del nosocomio, Dr.
 Tomy Villanueva, lideró la instalación del Centro de Operaciones del Espacio de Monitoreo de Emergencias y Desastres (EMED) de este centro hospitalario.
Participaron en la instalación de este equipo de trabajo, los médicos y otros profesionales de la salud que tienen a su cargo los distintos servicios asistenciales, entre ellos emergencia, centro quirúrgico y ambulancia, así como los responsables de las áreas de farmacia y áreas administrativas.
Mira: Seis policías heridos en intento de toma del aeropuerto de JuliacaEl director del Hospital de Emergencias Pediátricas señaló que frente a la situación social que atraviesa el país, se viene fortaleciendo los sistemas de respuesta ante este tipo de situaciones a fin de garantizar la disponibilidad de recursos logísticos y humanos para asegurar la continuidad de los servicios.
Afirmó que dicho centro asistencial es un centro de referencia nacional para la atención integral de las emergencias pediátricas, razón por la cual debe estar preparada para la atención de pacientes que puedan provenir no solo de Lima sino también de otras zonas del territorio nacional.
VIDEO RECOMENDADOIncendian volquetes de la minera Hudbay en Cusco
La minera Hudbay, y su contratista Stracon, fueron víctimas de un ataque en Chumbivilcas, en Cusco.
 Manifestantes incendiaron tres volquetes que pertenecían a ambas empresas y otros activos.
La compañía minera informó que “aproximadamente a las 3:00 p.
m.
, un grupo de manifestantes se acercó a las instalaciones de la Unidad Minera Constancia con el fin de hacer escuchar sus reclamos en torno a la actual coyuntura política”.
“Al final de la movilización, algunas personas ingresaron de forma violenta a la propiedad de Hudbay Perú, incendiaron equipos y dañaron las instalaciones.
 Estos daños afectaron maquinaria importante para la relavera y camiones de transporte de insumos críticos para la operación”, agregó la minera a través de un comunicado.
La empresa expresó su rechazo a los sucesos y calificó como actos delictivos los ataques cometidos, pues pusieron en riesgo la seguridad de su personal y contratistas.
 Mira: Protestas en Perú: Intentan tomar aeropuerto de CuscoHace unos días, manifestantes incendiaron vehículos en el campamento minero Antapaccay, operada por Glencore, y posteriormente atacaron una bomba de agua potable.
Estos hechos se dan en medio de las protestas que ocurren en diferentes partes del país y que han generado que varias empresas mineras reportaran que tienen dificultad para transportar su producción.
Los problemas responden al bloqueo del corredor minero, que atraviesa Arequipa, Cusco y Apurímac, afectando el transporte de minerales.
VIDEO RECOMENDADO¿Qué beneficios trae el uso del GNV-L para el transporte de carga?
Cada vez son más los que usan energías alternativas como el gas natural.
 En ese sentido, recientemente se inauguró el primer punto de carga de Gas Natural Vehicular Licuefactado (GNV-L) en el Perú y Sudamérica.
Este  punto se encuentra ubicado en la estación de servicio “GESA” en Puente Piedra, afiliada a la red de estaciones que operan bajo la marca multilatina y multienergía Pimax y atenderá la demanda de vehículos de carga pesada que cuentan con esta tecnología.
El GNV-L es gas natural en fase líquida, un combustible formado por un 95% de metano y en menor proporción etano, propano, butano, nitrógeno y dióxido de carbono.
Yuri Proaño, country manager de Primax Perú, manifestó que con la puesta en marcha de esta estación se marca un hito en el uso de energías más amigables con el ambiente.
Mira: Vehículos seminuevos: ¿Cómo evoluciona este sector según las nuevas tendencias de negocio?Desde Primax informaron los beneficios de este combustible para el transporte de carga:Mayor eficiencia y ahorro.
 El transporte es fundamental para el costo de cualquier producto que tengamos a nivel nacional e internacional.
 La búsqueda de ser más eficientes es parte de uno de los beneficios de este producto.
 Se estima que los camiones con la tecnología GNV-L generan cerca del 35% de ahorro versus los que usan diésel.
Más autonomía.
 Voceros de Cálidda, concesionaria de gas natural en nuestro país, manifestaron que este combustible ofrece mayor autonomía, pues permite recorrer distancias más largas, asegurando recorridos de hasta 1600 km.
Menos contaminante.
 El GNV-L procede del gas natural, el hidrocarburo más limpio del planeta, el uso de esta energía reduce las emisiones contaminantes hasta en un 90% en comparación con otros combustibles como el diésel.
 Además de ofrecer mayor seguridad en el almacenamiento.
VIDEO RECOMENDADO¿Qué factores están influyendo en el alza del precio del dólar?
Tras las protestas en todo el país y el mensaje a la nación de la presidenta Dina Boluarte, el precio del dólar cerró ayer en S/3,86, lo que significa una apreciación de 0,44% frente al día previo (S/3,84).
Con este comportamiento, la ­ divisa acumula una variación de 1,39% al alza en lo que va del 2023, de acuerdo al Banco Central de Reserva (BCR).
Pese a que hoy, viernes 20 de enero, el tipo de cambio cerró ligeramente a la baja, pasando de S/3,860 a S/3,859, es importante entender cuáles son los factores que han producido esta alza significativa.
Renzo Massa, gerente de Renta Fija de Prima AFP, ­en conversación con El Comercio, detalló que son dos factores ­ locales los que están afectando al tipo de cambio.
MIRA: BCR: turismo pierde US$100 millones al mes por protestas“Uno es el factor técnico: hay vencimientos importantes de ‘swaps’ de parte del BCR.
 Al dejar de renovarlos, es como si comprara dólares.
 El otro factor tiene que ver con la parte político-social, que se ha incrementado en los últimos días por las ­ protestas”, aseveró.
La jomada de ayer estuvo fuertemente marcada por la demanda de dólares por ­ parte de no residentes, ante una mayor aversión al riesgo.
Según Massa, si fuera por factores externos, el tipo de cambio debería tener otra tendencia.
“Si fuera por ­ factores externos, diría que el tipo de cambio debería devaluarse.
 Debería estar más hacia S/3,75 porque tienes los términos de intercambio muy positivos por el precio de las materias primas”, destacó.
VIDEO RECOMENDADOEl presidente Pedro Castillo no recibió a la Comisión de Fiscalización pese a que él los citó en Palacio de Gobierno.
 Esta es la crónica de como el presidente Pedro Castillo se corrió de responder sobre sus reuniones clandestinas.Vivienda formal: entregan más de 1,238 títulos de propiedad en Piura
Un total de 1,238 títulos de propiedad para vivienda y equipamiento urbano fueron entregados en la Región Piura por el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, a través del Organismo de Formalización de la Propiedad Informal (Cofopri) y en presencia de la titular del sector, Hania Pérez de Cuéllar.
De los 1,238 títulos de propiedad entregados,1229 están destinados a viviendas para beneficio directo de 4,547 peruanas y peruanos quienes se han convertido en propietarios del lote donde viven.
 Además, unos nueve títulos corresponden a equipamiento urbano a favor de instituciones públicas para beneficio de la comunidad de esta provincia.
 Dentro de esta cifra, 1 corresponde a salud, 3 a educación, 2 son para áreas verdes, 1 para recreación, 1 para parroquia y 1 para parque y/o jardín.
AUTORIDADES PRESENTESDurante su intervención, la ministra resaltó también que los títulos de Cofopri traen esperanza para lo que viene a futuro porque ahora ustedes son propietarios y pueden acceder a los créditos de Mivivienda y a Techo Propio y a créditos también para mejorar sus viviendas o hacer un pequeño negocio.
“Tener el título de propiedad no solo representa un papel, sino que también significa el logro de muchos años de lucha y espera, y la satisfacción de haber logrado aquello por lo cual tanto han luchado”, dijo.
El director ejecutivo de Cofopri, Sigifredo Del Castillo Miranda, agregó que buscan comprometer a los alcaldes provinciales y distritales, quienes también tienen la facultad de entregar títulos de propiedad a trabajar de manera articulada.
 “Desde Cofopri brindaremos la asesoría y el acompañamiento técnico correspondiente, y ustedes como autoridades locales pueden ayudarnos a identificar a la población más necesitada de Piura para así incrementar nuestras atenciones”, comentó.
El evento también tuvo la participación del alcalde de la Municipalidad Provincial de Piura, Gabriel Madrid Orué; la presidenta de la Comisión de Vivienda del Congreso de la República, María Acuña Peralta; la congresista Maricruz Zeta, así como dirigentes y autoridades de diversos asentamientos humanos.
VIDEO RECOMENDADOProductores agrarios piden desbloqueo de carreteras
Los productores agrarios solicitaron al gobierno de Dina Boluarte el desbloqueo permanente de las carreteras y el restablecimiento y mantenimiento del orden interno.
 Los pedidos fueron expresados a través de la Asociación de Gremios Productores Agrarios del Perú (Agap).
“La Asociación de Gremios Productores Agrarios del Perú lamenta profundamente que nuestro país esté bajo el ataque de personas que están provocando una situación de terror, muertes, destrucción, extorsión y caos en la población peruana, afectando la vida, seguridad, libertad de trabajo y de empresa.
 Exigimos que de manera urgente el gobierno restablezca y mantenga el orden y el desbloqueo de carreteras”, informó el gremio a través de un comunicado.
La agremiación de productores expresó dos pedidos al Ejecutivo.
El primero fue que este “declare en emergencia las regiones en donde se están produciendo bloqueos de carreteras y actos violentos como Ica, Arequipa y demás”.
En tanto, el segundo pedido fue que el Gobierno “desbloquee inmediatamente las carreteras del país y que se mantengan bajo custodia de la Policía Nacional y Fuerzas Armadas para que no vuelvan a ser violentadas”.
Además, Agap exigió a la Fiscal de la Nación y al presidente del Poder Judicial “que cumplan su rol constitucional de identificar y sancionar ejemplarmente a todos los culpables de estos atentados contra la patria y la democracia”.
“Invocamos a todos los peruanos, a las iglesias, universidades, gremios y demás instituciones a unirnos para lograr la paz, el diálogo, el desarrollo y que prevalezca el Estado de Derecho y el orden interno”, expresó el gremio.
A ello sumó su respaldo “al trabajo de la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas en el marco de sus facultades constitucionales y legales para la recuperación del orden público”.
VIDEO RECOMENDADOPeajes: usuarios pagaron más de S/30 millones por alza en vía Pativilca-Trujillo pese a obras incompletas
La demora del Estado en entregar los terrenos al concesionario de la Red Vial N° 4 Pativilca-Trujillo provocó un adelanto en el alza del peaje para los usuarios, que han asumido el pago de más de S/30 millones pese a no estar toda la infraestructura operativa.
 Así lo advirtió la Contraloría General de la República.
La concesión a la que se hace referencia es la Red Vial N° 4, que recorre el tramo Pativilca (Lima) – Santa (Áncash) – Trujillo y Salaverry (ambos en La Libertad).
 La auditoría fue practicada al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), al Proyecto Especial de Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional), al Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte Público (Ositran) y a la Agencia de Promoción de la Inversión Privada (ProInversión).
“Como resultado de ello, según Informe de Auditoría de Cumplimiento N° 29441-2022-CG/APP-AC, cuyo período de evaluación va del 1 de abril de 2006 al 24 de junio de 2022, se detectó que ProInversión aprobó la versión final del contrato de concesión de la Red Vial N° 4 con plazos sin sustento para la entrega al concesionario de las áreas de terreno para la construcción de la segunda calzada y obras de desempate, y de la calzada actual con las obras de puesta a punto”, informó la Contraloría.
De acuerdo con el organismo, de la revisión efectuada por sus auditores a los documentos del proceso, no se advirtió la emisión de informes por parte de ProInversión que desarrollen el análisis que fundamente los plazos consignados en el contrato de concesión para la entrega de los terrenos, pese a que dicha entidad es la competente para diseñar dicho contrato y, por ende, debía verificar que las cláusulas cuenten con el sustento respectivo.
 También se advirtió que el MTC y Provías Nacional dieron su conformidad en torno a los plazos para entrega de las áreas de terrenos para la segunda calzada y obras de desempate, así como de la calzada actual con obras de puesta a punto, sin un análisis que lo sustente.
“Ello generó que el MTC suscriba un contrato de concesión asumiendo obligaciones de entrega de áreas de terreno para la segunda calzada y obras de desempate; así como de la calzada actual con obras de puesta a punto, con plazos sin sustento y que coadyuvaron a que se incumpla la normativa sobre liberación de predios e interferencias, generando con ello un perjuicio económico contra el Estado valorizado en US$18′612,460 como consecuencia de un laudo arbitral que reconoció al concesionario el pago de una indemnización por daño emergente debido al incumplimiento del Estado en la entrega de terrenos”, precisó la Contraloría.
Ello, aunado al incumplimiento en la entrega de terrenos vinculados al Intercambio Vial Salaverry, agregó la entidad, generó que el Estado suscriba dos adendas al contrato de concesión donde se redujeron la cantidad de obras necesarias para la activación de los incrementos en la tarifa de peaje, lo cual generó una afectación a los usuarios ascendente a S/30′677,832 a junio del 2022, ya que vienen asumiendo ese incremento tarifario sin contar con la totalidad de la infraestructura en operación.
Asimismo, el incumplimiento de la entrega de la calzada actual con los niveles de servicios exigidos, lo cual se mantiene hasta la fecha, ha ocasionado un perjuicio económico al Estado ascendente a S/45′590,552, como consecuencia de asumir, luego de vencido el plazo para la entrega de la calzada existente, los pagos efectuados al concesionario por la elaboración de estudios, conservación de emergencia y ejecución de puentes, gastos que no hubiese incurrido si cumplía con entregar la calzada actual con las obras de puesta a punto, dentro del plazo contractual.
DEMORA EN CHIMBOTEAdicionalmente, se evidenció que con la Adenda N° 2 se incorporó al contrato de concesión la obra de la Vía de Evitamiento Chimbote, cuyos terrenos no han sido entregados al concesionario en los términos y condiciones establecidos en el citado contrato, lo cual retrasó el inicio de la ejecución de dicha obra y sigue demorando la culminación de la misma, postergando el aprovechamiento oportuno de la infraestructura por parte de los usuarios.
Al respecto, se señala que el pasado 20 de julio de 2021, ambas partes suscribieron un “Acta de Acuerdo de Suspensión Temporal de Obligaciones y encargo de Liberación de Interferencia”, en la que se suspendió la obligación del concedente de entregar el saldo (75%) de los predios para la Vía de Evitamiento Chimbote en el plazo establecido en el contrato de concesión.
Dicha suspensión se mantenía vigente a la fecha de corte de la presente auditoría y concluirá una vez que el concesionario haya culminado los trabajos de liberación de las interferencias de riego y bienes.
 Cabe señalar que, en la referida acta se adjuntó un cronograma en el que se señala que los referidos trabajos serán culminados aproximadamente en enero del 2023.
LOS RESPONSABLESLa auditoría de la Contraloría determinó presunta responsabilidad civil y administrativa (tanto a nivel de entidad como del Proceso Administrativo Sancionador – PAS de la Contraloría) en 15 funcionarios, exfuncionarios, servidores públicos y exservidores públicos de Provías Nacional.
 Por ello, se recomendó al Órgano Instructor de la Contraloría a realizar el procesamiento de dichos funcionarios y servidores públicos, de acuerdo a su competencia.
También se recomendó al Director Ejecutivo de Provías Nacional realizar las acciones pertinentes para el deslinde de las responsabilidades que correspondan de todos los involucrados.
 Mientras que a la Procuraduría Pública se recomendó iniciar las acciones civiles contra los exfuncionarios y exservidores públicos involucrados en los hechos.
VIDEO RECOMENDADOExportaciones: empleo en el sector cayó 2.7% en noviembre
Los empleos directos, indirectos e inducidos relacionados con las exportaciones se redujeron en noviembre de 2022 en 2.
7% en comparación con el mismo mes de 2021, informó el Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales de la Asociación de Exportadores CIEN-ADEX.
Dicho resultado se tradujo en 401,175 plazas laborales, que implicaron 11,257 menos que en el mes de comparación de 2021.
“Esto se explica por la contracción de los puestos de trabajo vinculados a los envíos primarios, principalmente la minería tradicional (-28.
6%) que sumó 75 mil 934, cuando en noviembre del 2021 alcanzó los 106 mil 381.
 Demandó menor mano de obra para la extracción y el procesamiento de minerales por la inestabilidad política y social”, destacó el gremio.
Adex agregó que “la caída general pudo ser mayor, pero fue aminorada por los puestos generados por el sector no tradicional, sobre todo la agroindustria”.
 Esta última generó 180,492 puestos laborales, que mostraron un aumento de 8.
3%, 13 mil 850 más en comparación a noviembre del 2021.
Otros fueron prendas de vestir (26, 534), pesca y acuicultura (13,176), minería no metálica (7,288), siderometalurgia (5,368), varios (3,716), textil (3,644), químico (3,320), metalmecánica (3,130) y maderas (1,733), con variaciones de -1.
6%, 21.
6%, 27.
5%, -18.
2%, -1%, -28.
5%, -11.
8%, 5.
7% y -24.
9%, respectivamente.
Según el reporte del CIEN-ADEX, en noviembre del 2022 fueron 8 los rubros que mostraron números negativos en la generación de empleos, mientras solo 6 incrementaron su demanda.
VIDEO RECOMENDADOBloqueos afectan operaciones de La Calera y a más de 2,000 trabajadores
La empresa La Calera y sus trabajadores se suman a la lista de los perjudicados por los bloqueos de carreteras y las manifestaciones violentas que se han observado en el país.
En un comunicado enviado a sus trabajadores, la compañía informó a su personal sobre los esfuerzos que habían estado realizando para seguir operando, pero también sobre una reciente disposición que habían decidido adoptar.
“Como es de nuestro conocimiento, en los últimos días hemos realizado todo el esfuerzo posible para mantener nuestras operaciones activas, priorizando siempre la seguridad y el trabajo de todos ustedes.
 Por tal motivo lamentamos informarles que nos vemos obligados a suspender nuestras labores de cosecha, limpia y empaque de fruta desde el martes 24 de enero del presente año, afectando a más de 2 mil colaboradores”, se lee en el documento.
La compañía agregó que la decisión fue tomada como “consecuencia de los bloqueos y los recientes ataques a empresas Agroindustriales”.
Además, precisó que la medida estará vigente hasta que el Gobierno restablezca el orden en las carreteras y el derecho al libre tránsito.
“Esperamos que nuestras autoridades encuentren una pronta solución para retomar nuestras operaciones con seguridad”, destacó la empresa.
AGROINDUSTRIA GOLPEADALa decisión de la compañía se enmarca en un contexto donde el sector agroindustrial registra serias pérdidas por los bloqueos y ataques a la propiedad privada.
El director ejecutivo de la Asociación de Gremios Productores Agrarios del Perú (AGAP), Gabriel Amaro, ya había advertido a través de Perú21 que las pérdidas del sector agrícola iban a superar los US$200 millones esta semana si no se logran liberar las vías.
“La semana pasada ya llevábamos más de US$150 millones (perdidos) en exportaciones (.
.
.
).
 La Policía había dicho que iban a liberar las carreteras de alguna manera, pero esto todavía no se da.
 Esta semana vamos a llegar a más de US$200 millones en exportaciones perdidas”, dijo Amaro.
VIDEO RECOMENDADOHay 47 proyectos mineros que podrían impulsar la economía y el empleo en 18 regiones
El Perú cuenta con 47 proyectos mineros que podrían comprometer una inversión de US$53,715 millones e impulsar la economía y el empleo en 18 regiones.
 Esto es lo que reveló la presentación de la “Cartera de Proyectos de Inversión Minera 2023″ por parte del Ministerio de Energía y Minas (Minem).
El ministerio informó que el documento actual es la edición actualizada de la anterior Cartera de Proyectos de Construcción de Mina 2021.
“Esta nueva edición ha sido renombrada como Cartera de Proyectos de Inversión Minera por encontrarse alineada a los distintos tipos de proyectos que reúne, así como a los objetivos de la publicación”, precisó el Minem en un comunicado.
En esa línea, la Dirección General de Promoción y Sostenibilidad Minera (DGPSM) del MINEM, responsable del documento, destaca que la actual cartera registra un aumento de inversión minera del 1.
0% en contraste a la edición anterior.
Así, la nueva cartera consigna el inicio de operaciones de un proyecto (US$ 5,300 millones), otros 3 proyectos salieron de la cartera (US$ 1,233 millones), 8 proyectos se incorporaron a la actual cartera (US$ 5,989 millones), 8 proyectos modificaron sus montos de inversión (US$ 10,341 millones) y 31 proyectos mantienen su monto de inversión (US$ 37,385 millones) que representa el 69.
6% de la participación global de la cartera.
METALES Y PROYECTOSRespecto al tipo de mineral a extraer, la cartera señala que existen 27 proyectos de cobre (US$ 38,521 millones) que representan el 71.
7% de la inversión total; 6 de oro (US$ 6,993 millones), 3 de hierro (US$ 5,384 millones), 10 proyectos son de zinc y plata (US$ 2,368 millones) y uno de fosfato (US$ 450 millones).
Para este año, la cartera pronostica el inicio de construcción de los proyectos Magistral, Corani, Romina y Reposición Antamina, los dos últimos se incorporan por primera vez a la cartera, con una inversión conjunta de US$ 2,947 millones que representa el 5.
5% de la inversión total.
En tanto, para el 2024, iniciarían construcción Yanacocha Sulfuros (US$ 2,500 millones) en Cajamarca y Zafranal (US$ 1,473 millones) en Arequipa, con una inversión conjunta de US$ 3,973 millones.
 Por lo cual, los proyectos con inicio de construcción proyectados para este año y el 2024, contemplan una inversión conjunta de US$ 6,920 millones.
La cartera también indica que 37 proyectos aún no han definido la fecha de inicio de construcción debido a que se encuentran en etapa temprana.
 Este grupo presenta una inversión conjunta de US$ 44,709 millones, que representa el 83.
2% de la inversión global.
VIDEO RECOMENDADOLa colocación de créditos crecerá 27% por campaña escolar
La campaña escolar es una gran oportunidad para los diversos negocios y empresas, por lo cual la colocación de créditos crecerá en hasta un 27%, alcanzando un total de 38 millones de soles, según Óscar Vílchez, gerente regional de Caja Piura, para la zona nor oriente, quien explica además que se debería al surgimiento y madurez de emprendimientos digitales.
“En el 2022 algunos emprendedores se animaron a arrancar la campaña escolar bajo un modelo de negocio virtual, pero funcionó muy bien porque el consumidor valora en su decisión de compra la comodidad y el tiempo.
 Este año no solo veremos las acostumbradas ferias físicas, sino que las personas estarán más dispuestas a elegir la lista de útiles a través de catálogo virtual y solicitar el envío a través de un servicio de delivery”, explica Vílchez.
MIRA: Mypes: Conoce cuatro formas de reducir gastos en tu negocio tras las protestas en el PerúEl año pasado, en el departamento de La Libertad, Caja Piura muestra un incremento del 25.
70 % en las colocaciones de créditos empresariales y esperamos que mantenga la tendencia durante el primer trimestre del año.
 “La venta de útiles tiene una rotación más rápida y genera ganancias por volumen.
 Las plataformas tecnológicas aparecen con mayor fuerza este año y ofrecen mayor margen de utilidad”, sostiene el vocero”Según cifras de Caja Piura, un emprendedor solicita en promedio un préstamo de negocio por S/13,800 y tiene la flexibilidad de cancelar su deuda semanal, bisemanal o mensualmente.
Créditos de consumoLa coyuntura económica impulsará también la otorgación de créditos de consumo por campaña escolar, estima la microfinanciera, que este año espera alcanzar los S/3.
5 millones.
 “Este tipo de préstamos ayuda a muchas familias a solventar los gastos que traen consigo el inicio de clases brindándoles la oportunidad de cancelar la deuda hasta en 36 meses”, mencionó Vílchez.
Más de la mitad de solicitantes de un crédito empresarial son hombres (53%) y millennials (52%) y el monto promedio que necesitan para cubrir los gastos de campaña escolar es de S/3,130.
“Una familia diligente puede reducir el impacto de los gastos escolares con ayuda de un plan financiero donde se asigne una parte de los ingresos mensuales al ahorro”, concluyó el vocero.
VIDEO SUGERIDO:Asociación de Mujeres Bodegueras solicita evitar el alza de impuestos
Preocupación es lo que ha demostrado la Asociación de Mujeres Bodegueras (AGREMUB) ante la posible indexación del Impuesto Selectivo al Consumo, algo que haría que los impuestos a diversos productos se incremente, que haría que los precios de los productos que comercia el sector sean más caros.
Así lo hicieron saber en un comunicado, en donde agradecieron además que el Ministerio de Economía tenga en cuenta que la crisis política y la inflación ha provocado que las pequeñas y micro empresas, como las bodegas, son las que resultan más afectadas.
“Reiteramos nuestra preocupación ante una posible indexación del Impuesto Selectivo al Consumo y solicitamos no realizar la actualización de los montos fijos del ISC para este 2023, a fin de que no se ocasione una subida de impuestos y ello genere que los productos que vendemos en nuestros negocios se sigan encareciendo”, sostienen en el comunicado.
MIRA: Pedro Suárez Vértiz aconseja a Dina Boluarte que las FF.
AA.
 tomen el control del país: “No te rindas y pasarás a historia”“Las emprendedoras que nos dedicamos al rubro de bodegas hemos registrado pérdidas que hoy alcanzan los 200 millones de soles aproximadamente, producto de la violencia y el caos político.
 Un incremento en los precios de los productos que comercializamos alejaría a nuestros clientes y muchas de nosotras nos veríamos obligadas a cerrar”, añaden.
Así mismo, recuerdan que son más de 512 mil familias dedicadas a la micro y pequeña empresa en el país, que vienen recuperándose de la recesión generada por la pandemia y hoy se enfrentan a una nueva crisis debido a la situación social y política que vive el país.
“Desde la Asociación de Mujeres Bodegueras del Perú (AGREMUB), reiteramos nuestro llamado para que se tome en cuenta nuestra situación y para recuperar la economía que levantará al país de la crisis.
 Juntos podemos hacerlo”, concluyen.
VIDEO SUGERIDO:Balón de GLP: Minem entregará a familias vales de descuento de S/25, S/43 y S/ 63
Las familias vulnerables que tienen dificultades para poder costear un balón de gas licuado de petróleo (GLP) y que reciben ayuda del Ministerio de Energía y Minas (Minem) para afrontar dicho gasto podrán recibir dos de los nuevos vales que el Gobierno ha creado recientemente.
La medida responde al Programa Vale de Descuento GLP, que permite que miles de familias puedan adquirir un balón de gas doméstico para la cocción de sus alimentos, y que es parte de la política de inclusión social energética y se financia con recursos del Fondo de Inclusión Social Energético (FISE).
Actualmente, el programa implementado entrega un vale de descuento de S/25 a 940,499 beneficiarios a nivel nacional, incluyendo a comedores populares, colegios Qali Warma y Ollas Comunes.
 Sin embargo, el Poder Ejecutivo ha aprobado una norma que permitirá que provincias con yacimientos de gas natural en explotación reciban un descuento de S/43 y, distritos de la provincia de La Convención en la Región Cusco, accedan a un descuento de S/63.
“De acuerdo al Decreto Supremo 002-2023-EM, refrendado por el titular del Ministerio de Energía y Minas (MINEM), Oscar Vera Gargurevich, y la presidenta Dina Boluarte, se beneficiará con un descuento de S/ 43 a más de 56 mil familias de las regiones Cusco, Ucayali, Piura y Tumbes que tengan un consumo promedio mensual de electricidad igual o menor a 100 kWh y, se encuentren distantes de puntos de abastecimiento y cuya logística es compleja”, informó el Minem por medio de un comunicado.
Para el caso de los distritos de la provincia de La Convención, quienes recibían un descuento de S/32, el Gobierno aprobó el incremento del valor a S/ 63, conforme a lo anunciado por el ministro Vera en sus reuniones con autoridades y organizaciones sociales cusqueñas.
“El GLP es un combustible limpio y no afecta a la salud, como los energéticos contaminantes de tipo leña o bosta usados en localidades más pobres.
 Por ello, se viene trabajando en incrementar 600 mil familias vulnerables en el programa, para alcanzar un millón y medio de familias beneficiadas en el 2023″, afirmó el ministerio.
VIDEO RECOMENDADOTen en cuenta estos cinco consejos para resaltar tu perfil laboral en el ecosistema digital
La empleabilidad es hoy uno de los mayores activos que puede tener un ejecutivo o un profesional en el mercado laboral.
 Y ya sea por encontrarse en búsqueda activa de trabajo o no, los profesionales muchas veces se preguntan cómo ser atractivos a la mirada de los reclutadores o headhunters.
De acuerdo con expertos de Manpower Business Professionals, la clave se encuentra en construir un buen networking, participar en actividades afines a tu especialidad y también ser influyente en redes sociales, lo que contribuirá a ser atractivos y acceder a posibles mejores oportunidades laborales.
Así pues, compartimos cinco recomendaciones para que los profesionales sean más visibles y atractivos ante los ojos de los reclutadores o headhunters:MIRA: NASA: Asteroide pasará extraordinariamente cerca de la TierraComunicación en redes sociales: A pesar de que los espacios digitales son una gran vitrina, deben ser bien usados.
 En primer lugar, hay que tener en claro un objetivo y qué tipo de publicaciones están orientadas a ello.
 Segundo, tener claro que se debe mostrar una imagen profesional, y que publicar contenido especializado se convierte en una responsabilidad.
Participar de eventos: hay oportunidades que pueden surgir en lugares impensados.
 Por ejemplo, si uno es convocado como speaker para participar en una mesa o debate, este puede ser el momento para mostrarse como experto en determinado tema.
 Además, de hacer un posible networking.
Volverse un influencer: si uno tiene claro hacia dónde quiere orientar su carrera o en qué industria quiere desarrollarse, entonces vale la pena hacer el esfuerzo y participar en proyectos, eventos y hasta proponer acciones para ser parte de lo que se construye.
 Ser proactivo siempre habla bien de uno.
Ser líder, en todos los sentidos: cuando los reclutadores o headhunters busca a un ejecutivo, en definitiva, están en búsqueda de un líder.
 Por ello, se recomienda potenciar esta característica, ya sea en actividades laborales como en entornos sociales.
Participar en cámaras y/o asociaciones: estos lugares son ideales para mostrarse, ya que uno interactúa con colegas, líderes y hasta integrantes de las organizaciones civiles y gubernamentales.
 Además, se pueden compartir buenas prácticas, ideas, soluciones y dejar en claro cuáles son las habilidades que se poseen.
“En el caso de directivos, cuando deseen cambiar de trabajo, lo ideal es que lo comuniquen a sus colegas.
 Esto puede implicar acceso a oportunidades de empleo que no son públicas.
 De ahí la importancia de trabajar la empleabilidad propia de manera continua, ya sea mostrándote hacia el público interno de la compañía como en el externo”, señala la firma perteneciente a ManpowerGroup.
VIDEO SUGERIDO:Eventual ajuste del ISC afectaría precios de productos y bolsillo de los consumidores
En medio de las protestas sociales que ya afectan el crecimiento económico y la inflación, miles de consumidores afrontarían una nueva alza de precios de varios productos de consumo masivo de la canasta básica como consecuencia del eventual ajuste del Impuesto Selectivo al Consumo (ISC) este 2023.
Estos productos de consumo masivo afectos al ajuste del ISC tendrán un aumento significativo en sus costos debido al incremento del índice de precios al consumidor.
MIRE: En abril inicia la operación de la nueva torre de control del Aeropuerto Internacional Jorge ChávezEl eventual ajuste tributario de este año afectará a la cerveza, cigarrillos, licores, bebidas azucaradas, entre otros productos, cuyo incremento de precios también elevaría la inflación de este año, sostuvo Andrés Choy, presidente de la Asociación de Bodegueros del Perú.
“Este incremento afectará el bolsillo de los vecinos, que tendrán que pagar más por adquirir su producto preferido”, aseveró Choy.
El ajuste del ISC causará una reducción de las ventas de estos productos complementarios, lo cual afectará a todos los bodegueros, que aún no recuperan su economía, por la crisis política y los actos de vandalismo que se viven en el país.
El eventual ajuste tributario de este año afectará a la cerveza, cigarrillos, licores, bebidas azucaradas, entre otros productos, cuyo incremento de precios también elevaría la inflación de este año.
 (Foto: Andina) PIDEN SUSPENDER AJUSTE DEL ISCSegún Choy, el 99% de los bodegueros está en situación de subsistencia, ya que su situación es muy frágil y podrían cerrar su único sustento de vida.
“Esperamos que el gobierno tome las medidas correctivas que permitan acabar con los actos vandálicos para trabajar en paz.
 Y desde el punto de vista tributario, que se suspenda este ajuste por este año, para no afectar los bolsillos de la población y puedan al menos seguir dándose algún gustito que les ayude a pasar estos momentos difíciles”, expresó el representante de los bodegueros peruanos.
VIDEO RECOMENDADOEn abril inicia la operación de la nueva torre de control del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez
Desde el 1 de abril de este año iniciarán las operaciones de la nueva torre de control y la segunda pista de aterrizaje del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.
Para ello, la ministra de Transportes y Comunicaciones, Paola Lazarte, firmó un acuerdo con Lima Airport Partners (LAP) en el que se establece la fecha para que comiencen el trabajo.
La funcionaria señaló que con el inicio de estas operaciones se fortalecerá la seguridad operacional en el despegue y aterrizaje de aeronaves, así como se mejorará el servicio a los operadores aeroportuarios quienes tendrán espacios suficientes para aparcamiento de las aeronaves.
Mira: Transfieren más de S/1,060 millones al Fondo MiviviendaNo obstante, aclaró que “esto no acarreará en el pago de compensación ni otro tipo de indemnización a favor del concesionario”.
Por otro lado, anunció que el nuevo terminal de pasajeros se encuentra en construcción y al 2025 estará culminado lo que permitirá que se realicen 65 vuelos por hora, estando en capacidad de recibir un aproximado de 30 millones de pasajeros anualmente.
La titular del sector informó que, entre los acuerdos adoptados con el concesionario, se aprobó un cronograma de trabajo conjunto que hará posible cumplir con los nuevos plazos de inicio de operaciones.
 Hay un compromiso claro de  Corpac para lograr esta meta, para lo cual estamos organizando equipos de seguimiento con la participación también de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) del MTC y LAP.
VIDEO RECOMENDADOMercado Envíos superó el millón de entregas en Perú
A más de un año de su lanzamiento, Mercado Envíos, la solución logística de Mercado Libre, se ha convertido en una de las opciones más seguras, confiables y eficientes de entrega de productos.
 Su principal promesa es que todos los paquetes están protegidos y, si algo les sucede en el camino, tanto el vendedor como el comprador cuentan con el respaldo de la plataforma.
En ese sentido, de acuerdo con cifras de Mercado Libre, desde la implementación de Mercado Envíos a nivel nacional, se realizaron un aproximado de 1 millón de despachos a través de esta unidad de negocios, representando el 55% del total de pedidos.
 Además, se ha logrado que más del 50% de los envíos en Perú se realicen en un día o menos.
Por otro lado, el porcentaje de envíos a provincias incrementó en 8 puntos porcentuales, siendo Lima, Arequipa y Trujillo las ciudades con mayor aumento en el último año.
Uno de los principales pilares para asegurar una experiencia satisfactoria de usuario es el tiempo de demora del delivery de los pedidos.
 Por esta razón, Mercado Envíos busca democratizar y simplificar el proceso de entrega para los vendedores, ofreciendo soluciones tecnológicas y logísticas que permitan ahorro en cuanto a tiempo y costos.
“En Mercado Libre, buscamos brindar la mejor experiencia tanto para nuestros compradores como vendedores.
 Por ello, desde hace más de un año se implementó Mercado Envíos, con el propósito de posibilitar la llegada de los productos dentro de nuestro marketplace a todo el Perú, realizando entregas de forma rápida y segura.
 La meta es continuar reduciendo costos y ahorrando tiempo a través de nuestras soluciones, contribuyendo con la satisfacción de nuestros usuarios” comentó Pedro White, gerente de Marketplace en Mercado Libre Perú.
MIRA: Mercado Libre expande su inversión en Latinoamérica e inaugura nuevo centro de almacenamiento para eCommerceDesde su llegada al país, Mercado Envíos viene realizando entregas dentro de las 24 horas para Lima Metropolitana y 48 horas para provincias, además de envíos gratuitos a nivel nacional por compras mayores a 79 soles“Detrás de la posibilidad de hacer entregas dentro de las 24 y 48 horas está el arduo trabajo de todo un equipo comprometido con nuestro objetivo principal: democratizar las ventas dentro del e-commerce e impulsar el crecimiento de nuestros comercios aliados.
 Nuestra estrategia es seguir desarrollando soluciones y herramientas tecnológicas alineadas con el propósito de facilitar el proceso de entrega, llegando cada vez a más lugares de Perú.
” – comentó White.
Trazabilidad para mejorar la experiencia de compraAdemás, con el fin de seguir ofreciendo una experiencia de calidad, Mercado Libre integró una solución que permite que los compradores puedan tener visibilidad de las etapas de despacho y realicen un seguimiento del pedido en tiempo real.
 Por otro lado, también se amplió el centro de atención al cliente, con la finalidad de ofrecer un servicio instantáneo de calidad, a través de chats o llamadas telefónicas con un agente especializado para dar soporte personalizado a sus usuarios.
VIDEO RECOMENDADO‘El Depa’: Compromiso con la educación previsional y el cambio de los medios tradicionales
La inclusión y educación financiera se han convertido en piezas fundamentales en el progreso para alcanzar mayores oportunidades económicas y de desarrollo social en el Perú.
 Para ello, desde distintos sectores financieros, existe un compromiso con la mejora de la educación financiera de todos los peruanos.
Desde Prima AFP, una de las cuatro AFP del Sistema Privado de Pensiones, son conscientes de que explicar a las nuevas generaciones todo lo que implica el sistema previsional significa un gran reto, un reto que están enfrentando con herramientas como ‘El Depa’, la primera serie web de educación financiera y previsional del país.
Jaime Vargas, Gerente Comercial de Prima AFP, en conversación con Perú21, detalla el papel de ‘El Depa’ como catalizador del desarrollo integral de la educación previsional y cómo este tipo de herramientas ayuda a combatir los mitos que rodean a las AFP.
Jaime Vargas, Gerente Comercial de Prima AFP El sector previsional no es sencillo de entender.
 De por sí, la mayoría de los peruanos no ha tenido acceso a educación financiera y peor si hablamos del sistema privado de pensiones.
 ¿Qué tan poderosa puede ser una serie web como herramienta para reducir esta brecha?En los 17 años en los que Prima AFP está en el mercado, hemos sido testigos del cambio en el comportamiento de nuestros clientes para informarse.
 Años atrás nos apoyábamos en los medios tradicionales y nuestra propuesta más disruptiva era estar en la radio recibiendo consultas del público en vivo.
 Muchos de los clientes actuales en el Sistema Privado de Pensiones y, sobre todo, los potenciales son en su mayoría gente joven y se informan y utilizan principalmente medios digitales.
 Estoy convencido de que el contenido audiovisual se ha convertido en algo imprescindible para esa generación y por ello nace ‘El Depa’ como una herramienta para llegar a estos afiliados.
 Ya son más 65 millones de reproducciones en redes sociales y más de 24 capítulos con los que hemos abordado distintos temas de interés como diferencias entre la ONP y la AFP, tipos de fondos, rentabilidad, entre otros, logrando aclarar los mitos más comunes sobre el Sistema Privado de Pensiones.
 Luego de estar con el público más de seis años, ‘El Depa’ ha contribuido a la educación financiera del Perú, presentando conceptos del sistema previsional de manera alegre y divertida a través de historias cotidianas de un grupo de jóvenes que comparten su departamento.
Precisamente, la falta de información sobre el Sistema Privado de Pensiones hace que muchas personas tengan un concepto equivocado del mismo y hasta incluso diría que negativo.
 ¿Se podría decir que justamente estas ideas se generan por las formas de comunicación?Muchas veces hemos visto que hay información que pueden generar confusión de cómo funciona nuestra industria y por ello trabajamos día a día en que nuestros mensajes sean más claros y entendibles.
 Durante la pandemia fuimos testigos de la necesidad de información que tenían miles de afiliados, pues en muchos casos ni tenían certeza de cuánto fondo tenían ahorrado, entre otros temas.
 En ese camino por mejorar esta percepción, “El Depa” sirve como un pilar de transparencia de cara a los afiliados.
 Con sus capítulos se busca informar de manera didáctica y entretenida sobre todo lo que implica el sistema previsional.
Hay una idea de que las AFP informan solo lo bueno y lo malo siempre aparece en letras pequeñas.
 Hoy incluso estamos pasando por un contexto económico complicado y los ojos están en los números rojos de la rentabilidad de los fondos de pensiones.
 ¿Los afiliados pueden sentirse seguros de que la información que brinda ‘El Depa’ es completamente transparente?Sí, pueden sentirse seguros de ello.
 De hecho, la mayoría de los temas elegidos para desarrollar los episodios son basados en las dudas más recurrentes de los afiliados.
 En el caso de los temas de inversiones y rentabilidad, hemos dedicado 4 capítulos en el año.
 La información de “El Depa” y, en general la que difundimos a través de todos nuestros canales, es 100% transparente y verdadera.
 Es importante recordar que los fondos de pensiones son inversiones de muy largo plazo y los efectos negativos que se pueden generar en el corto plazo no deberían nublarnos de ver el horizonte, que es llegar a tener pensiones para la edad de jubilación.
 La coyuntura actual es atípica; sin embargo, la historia nos ha demostrado que la rentabilidad de los fondos siempre se ha recuperado tras superarse cada crisis.
 Desde ‘El Depa’, hemos abordado los temas, a veces difíciles de entender, siempre con total objetividad.
 Si nos trasladamos a nuestra última temporada, hemos abordado lo que ocurre con tu fondo si tú retiraste una parte durante estos últimos dos años.
 También hablamos sobre la importancia de evaluar la rentabilidad de las AFP a largo plazo y la diversificación que aplican las AFP para invertir tu dinero.
 Si ‘El Depa’ nace de la necesidad de llegar a los clientes más jóvenes, ¿antes cuáles eran las formas que los afiliados tenían para informarse sobre el sistema previsional? ¿Qué tan importante es que los afiliados tengan toda esta información desde su ingreso al SPP?Estamos convencidos de que es muy importante que los nuevos afiliados tengan a la mano la mayor cantidad de información sobre sus fondos y sobre sus finanzas en general.
 Con ello tendrán más herramientas para fortalecer la salud de sus propias finanzas personales y construir una jubilación digna.
 Conociendo cómo funciona el sistema previsional, los afiliados pueden elegir mejor en cuál de los tres tipos de fondos aportarán su dinero y también efectuar aportes voluntarios para mejorar la rentabilidad de sus fondos.
Los episodios de ‘El Depa’ duran entre 3 y 5 minutos.
 ¿Se puede explicar bien todos los conceptos de las AFP en tan poco tiempo?Creemos que el reto más grande de nuestra iniciativa es sintetizar aspectos muy técnicos del sistema en pastillas informativas simples de menos de cinco minutos.
 Al tener una duración breve, los mensajes de cada capítulo están muy enfocados en desarrollar de manera entretenida los temas relacionados con las AFP.
 Tampoco forzamos que todos los contenidos de la serie sean financieros.
 Si revisamos, aproximadamente el 60% está enfocado en la historia de los protagonistas y el 30% está enfocado en el sistema previsional.
¿Qué tanto ha ayudado ‘El Depa’ a Prima AFP como herramienta alternativa para mejorar la educación financiera? ¿Ha sido efectivo? ¿Han percibido un mayor interés por parte de sus afiliados de informarse más a raíz de las últimas temporadas?‘El Depa’ se ha convertido en uno nuestros pilares de mejora de satisfacción y reputación.
 Las más de 65 millones de reproducciones en redes sociales se complementan con un buen nivel de entendimiento en nuestros últimos episodios.
 Precisamente, el nivel de entendimiento lo medimos a través de “El reto Prima”, una mecánica realizada para validar el entendimiento de los afiliados sobre los capítulos estrenados.
 De hecho, desde que empezamos con ‘El Depa’, los afiliados han sentido un clima de mayor cercanía y la gran mayoría percibe un impacto positivo con respecto a nuestra preocupación por educar sobre el SPP y por mantenerlos informados sobre sus fondos.
 Incluso, según uno de nuestros últimos estudios realizado por Ipsos, reporta que aproximadamente 1 de cada 5 trabajadores limeños (20% de los encuestados) han visto u oído algo acerca de ‘El Depa’.
Cuando hablamos de serie web nos referimos a YouTube y a las redes sociales más clásicas, algo propio de la generación millennial.
 Imagino que, desde Prima AFP, son conscientes de que en algún momento tendrán el ingreso de afiliados de la generación Z.
 Ante esto, ¿qué otras plataformas les gustarían explorar para continuar contribuyendo a la educación previsional?Eso ya ocurre.
 Los afiliados más jóvenes son los llamados centennials o Z.
 Como comentaba, nuestras estrategias de comunicación siempre incluyen estar presentes en los medios que usan nuestros clientes para informarse.
 De hecho, venimos trabajando contenido de ‘El Depa’ y de Prima desde nuestra cuenta de TikTok.
 Esperamos continuar desarrollando nuevo contenido en las plataformas que ganen popularidad en estas nuevas generaciones que vienen a formar parte del sistema.
 Para ello, podemos apoyarnos en otras propuestas nuestras como Micros Abiertos, plataforma de transparencia con los afiliados donde respondemos en simple sus dudas, y Ahorrando A Fondo, nuestra web de educación previsional.
VIDEO RECOMENDADOLos hombres jóvenes con trabajo y acceso a internet tienen mayores niveles de inclusión financiera en el Perú
De acuerdo con el Índice de Inclusión Financiera (IIF) 2022 de Credicorp, el Perú obtuvo un nivel de inclusión financiera de 39.
8, en una escala de 100 puntos, en el que a mayor puntaje, mayor nivel de inclusión financiera.
 El IIF evalúa el acceso, uso y calidad percibida del sistema financiero en 8 países de la región: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, México, Panamá y Perú.
 Para este estudio, Ipsos entrevistó a más de 14,000 personas.
Enrique Pasquel, gerente de Asuntos Corporativos de Credicorp, señala que si bien el Perú registró un incremento de 2 puntos frente a la edición 2021 del reporte (37.
9), se ubica en el penúltimo puesto (7 de 8) entre los países evaluados, superando solo a Bolivia.
 “La promoción de la inclusión financiera es un tema prioritario en la región, para el que deben seguir sumando esfuerzos las autoridades, la academia y la industria financiera.
 En este punto, resulta valioso analizar y entender la inclusión financiera, según las distintas variables demográficas”, comenta Pasquel.
En el Perú, una persona joven tiende a estar más incluida financieramente.
 Los peruanos de entre 18 y 25 años tienen un nivel de inclusión financiera de 46.
6 puntos y las del grupo etario de 26 a 42 años poseen un índice de 43.
1 puntos.
 El nivel baja a 29.
3 puntos en el segmento de personas mayores a 60 años.
MIRA: Se implementa aplicativo en ocho regiones del país que promueve la inclusión financieraAsimismo, en el Perú los hombres tienen un mayor nivel de inclusión financiera que las mujeres.
 Ellos alcanzan un puntaje de 42.
3, mientras que ellas 37.
5 puntos, lo cual refleja las brechas de género que persisten en la inclusión financiera.
En cuanto al nivel educativo, las personas con mayores niveles de instrucción están más incluidos al sistema financiero.
 Los peruanos con estudios de post grado tienen un nivel de inclusión financiera de 65.
3 puntos, en tanto que aquellos con educación universitaria y educación técnica tienen 55.
2 y 47.
8 puntos, respectivamente.
 En el segmento de las personas que no cuentan con estudios, la inclusión financiera apenas es de 22 puntos.
Otro aspecto en el que se identifican diferencias en los niveles de inclusión financiera es el ámbito geográfico en el que viven las personas.
 Los peruanos que habitan en zonas urbanas tienen un nivel de inclusión financiera de 42 puntos, mientras que quienes viven en zonas rurales tienen un nivel de inclusión financiera de 30,9 puntos.
Personas con acceso a internet están mucho más incluidos al sistema financiero respecto de quienes no lo tienen.
 La digitalización es un habilitador de la inclusión.
 También los niveles de inclusión financiera son más elevados entre los trabajadores dependientes (52.
3 puntos), los trabajadores independientes (40.
4 puntos) y estudiantes (43.
9 puntos).
 Las amas de casa (30.
8 puntos) y los desempleados (28.
7 puntos) están menos incluidos al sistema financiero.
Finalmente, los peruanos que tienen acceso a internet poseen un nivel mucho más elevado de inclusión financiera que aquellos que no están conectados a internet: 44.
7 puntos y 25.
4 puntos, respectivamente.
 Sin duda, la digitalización y la adopción de soluciones digitales es un habilitador de la inclusión financiera en el Perú.
Para conocer los resultados completos del segundo Índice de Inclusión Financiera de Credicorp, ingresa aquí: https://www.
grupocredicorp.
com/indice-inclusion-financiera/VIDEO RECOMENDADOMINISTRO de Defensa MIENTE para defender a su VICEMINISTRO CabreraConoce estos cuatro consejos útiles para administrar tu dinero
Comúnmente, el inicio de un nuevo año es un momento en donde las personas se plantean nuevas metas.
 Normalmente, nos tomamos un tiempo para evaluar los aspectos que se pueden mejorar, mantener o cambiar de cara al nuevo año.
Estas proyecciones incluyen el cuidado de la salud financiera.
 Por ello, Experian recomienda que antes de tomar alguna decisión que afecte tu situación financiera, analices tu situación actual y evalúes tus opciones.
MIRA: Nómadas digitales: Conectividad para viajar y trabajar a la vezEn ese sentido, Sergio Rivera, Gerente Comercial en Experian Perú, comparte cuatro recomendaciones:Evalúa tu situación financiera y posibilidades con base a tus expectativas:  Antes de tomar cualquier decisión que cambie nuestro estado financiero es necesario saber cuál es nuestra situación actual.
 Para tomar estas decisiones de manera inteligente es importante conocer el estado de nuestras cuentas, y de nuestras obligaciones financieras para evitar sobre endeudarte.
Define un plan de objetivos y metas: Una vez que conozcas tu situación actual, es importante que pienses en qué quieres enfocarte.
 Si tu plan es ahorrar para algo específico, piensa en cuánto es el monto que tienes que separar y cuál es el plazo más cómodo para ahorrar.
Si decides tomar un crédito para perseguir tus metas, hazlo de manera informada: Antes de elegir un crédito, es importante tener definido qué monto base vamos a solicitar y para qué.
 Para esto puedes analizar las opciones de crédito que las entidades quieran ofrecerte, para escoger cuál es la que más te conviene de acuerdo al monto, tasa de interés y plazo establecido para las cuotas de pago.
Ten un comportamiento de pago o ahorro responsable: Una vez que tengas tu cantidad a abonar o ahorrar por mes, cumple con este de manera responsable.
 Así mismo, si es que tienes un ingreso adicional y decides destinarlo a abonar al monto total del crédito o para ahorrar más, esto siempre es útil para lograr que el valor total de la obligación disminuya o que puedas obtener tus metas de ahorro en menos tiempo del planeado.
VIDEO SUGERIDO:Proinversión adjudicará dos proyectos eléctricos
Este martes 31 de enero, Proinversión adjudicará dos proyectos eléctricos en beneficios de las regiones de Ica, Amazonas y Cajamarca, informó la agencia de promoción.
Las obras son “Enlace 220 kV Ica – Poroma, ampliaciones y subestaciones asociadas” e “ITC Enlace 220 kV Cáclic – Jaén Norte, ampliaciones y subestaciones asociadas”.
Ambos proyectos son encargados por el Ministerio de Energía y Minas (Minem) y se estima que beneficiará a más de 370,000 personas de las tres regiones.
 Son nueve los postores precalificados.
Mira: Protestas ponen en riesgo 1.
1 millones de puestos de trabajo formalesAl respecto, Proinversión anunció que se otorgará esta concesión bajo la modalidad de Asociación Público - Privada (APP) y se otorgará la buena pro al que oferte el menor costo de servicio total.
Entre ambos proyectos la inversión es de US$132 millones.
 El ganador se encargará del diseño, financiamiento, construcción, operación y mantenimiento.
 El plazo de concesión es de 30 años más el periodo de construcción.
“Ambos proyectos permitirán cubrir la demanda creciente de las industrias, comercios y servicios en cada una de las zonas, así como la demanda de las viviendas en los tres departamentos”, informó Proinversión.
VIDEO RECOMENDADO¿Qué sectores económicos tendrán mayor demanda este 2023?
El sector comercio y servicios se encuentran enlazados a la producción primaria y secundaria de la economía peruana y se han convertido en el motor del crecimiento de nuestro país, sin embargo, la crisis social que vivimos puede hacer que esta tendencia se modifique, precisó Juan Morales Romero, docente de la carrera de Economía de la Universidad Privada del Norte (UPN).
Para el especialista, el sector más importante que aporta al dinamismo de la economía es comercio y servicios, porque genera empleo, contribuyendo a la reducción de la pobreza y a un crecimiento sostenible de la demanda interna.
Otros sectores como la pesca, minería, hidrocarburos y la manufactura primaria también tendrán un ligero crecimiento.
 La minería experimentará un aumento conservador debido a la evolución de la economía de los socios comerciales más demandantes de metales del Perú, principalmente Estados Unidos y China.
MIRA: Falabella Retail invierte US$ 30 millones en centro de distribución automatizado en Lima | VIDEOEn tanto, la dinámica del sector construcción será negativa debido al debilitamiento de la demanda interna.
 De acuerdo a estudios de la Cámara Peruana de la Construcción (CAPECO), la caída de este rubro se debe a la crisis social que vive el país.
Para dinamizar la economía peruana, el docente de UPN considera necesario la aplicación de políticas fiscales expansivas que estimulen la demanda interna e impulse el gasto privado.
 Por ejemplo, el MEF recomienda una disminución en la tasa de Impuestas a la Renta e IGV con el objetivo de incrementar el ingreso de las familias para que estimule el consumo privado.
El crecimiento económico del Perú, al igual que otros países de América Latina, tiene como factor común una desaceleración que será restringida por factores de incertidumbre.
 Hay que adicionar la persistencia de una inflación que retrae el desarrollo de las economías avanzadas y emergentes.
VIDEO RECOMENDADOClaves para elegir un curso financiero o bursátil este 2023
Si está pensando llevar un curso financiero o bursátil este 2023, Bursen, el Centro de Estudios Financieros del Grupo BVL señala que se deben tomar en cuenta algunos parámetros para elegir la mejor opción: Reconocimiento de la institución.
 En nuestro país hay diversas instituciones reconocidas que ofrecen cursos financieros y bursátiles.
 Entre ellas las universidades, las entidades reguladoras del sector financiero y otras organizaciones privadas.
 Le recomendamos por optar en cursos respaldados por este tipo de instituciones.
Plataforma digital segura y eficiente.
 Las principales instituciones que brindan estos cursos especializados, lo hacen mediante clases sincrónicas desde sus propias plataformas, brindando información mediante canales y cuentas oficiales.
 Asegúrese que sea una plataforma 100% formativa y no comercial para evitar caer en estafas.
Mira: Conoce estos cuatro consejos útiles para administrar tu dineroDocentes con experiencia práctica.
 Es fundamental que la plana docente se encuentre desempeñando en sus campos de especialidad, y sean reconocidos por ello.
 Esto permitirá afianzar el amplio conocimiento teórico que posea con la experiencia ganada laboralmente.
Metodología teórico - práctica.
 Este tipo de enseñanza permite que los estudiantes aprendan a encontrar soluciones prácticas y trabajar mediante objetivos, fortaleciendo y promoviendo la independencia, la motivación y el autoaprendizaje.
Cursos especializados.
 Si toma un curso de mercado de valores, como el de invertir en la BVL, debe tener en cuenta que lo brinde una institución que promueva la inversión en valores regulados por las entidades competentes, como la Superintendencia de Mercado de Valores, Sociedades Agentes de Bolsa, Universidades, entre otras.
VIDEO RECOMENDADOExportaciones a EE.UU. aumentaron más de 23% en el periodo enero-noviembre
Las exportaciones a EE.
UU.
 entre enero y noviembre de 2022 sumaron US$,7,730 millones y fueron impulsadas por los productos con valor agregado.
 El resultado general de ese periodo, además, fue superior en 23.
4% respecto al de 2021, reportó Comex Perú.
Las exportaciones de productos con valor agregado o no tradicionales alcanzaron los US$5,011 millones, 20.
5% más que lo registrado entre enero y noviembre de 2021.
Entre ese tipo de envíos destacaron los productos agropecuarios y siderometalúrgicos, con un incremento de 367.
8% y 335.
7%.
En menor medida destacaron los despachos textiles, que aumentaron 44.
4%.
Los productos más exportados fueron los arándanos y las uvas frescas, que comprometieron US$666 millones (+15.
2%) y US$409 millones (+27%).
Les siguieron los fosfatos de calcio naturales con US$266 millones (+80%), las paltas frescas con US$231 millones (+36.
4%) y los espárragos frescos (23.
3%).
En cuanto a los productos tradicionales, estos sumaron US$2,719 millones, aumentando 29.
4% en comparación con los once primeros meses de 2021.
VIDEO RECOMENDADOAhorro de energía: ¿cómo usar de forma eficiente los artefactos en la oficina y el hogar?
Ahorrar energía siempre traerá beneficios para los usuarios y para el medio ambiente.
 Y en ese contexto, la Dirección General de Eficiencia Energética (DGEE) del Ministerio de Energía y Minas ofrece una serie de recomendaciones simples y fáciles de adoptar para evitar el derroche energético.
La primera recomendación tiene que ver con el verano y el uso de equipos de aire acondicionado.
“Los equipos de aire acondicionado, de mayor uso en los centros comerciales, instituciones estatales y privados, principalmente, deben ser regulados a temperaturas entre los 24 °C y 26°C, pues a menor temperatura el costo del consumo de energía se incrementará y se verá reflejado en el recibo mensual de pago”, destaca la DGEE.
para optimizar la operatividad de los equipos de aire acondicionado se deben limpiar los filtros por lo menos dos veces al año, esto evitará que afecte su rendimiento y el consumo mayor de energía.
 También se sugiere cerrar puertas y ventanas durante su uso para mantener la temperatura deseada en el ambiente.
AHORRO EN EL HOGARRespecto al uso eficiente del refrigerador se recomienda ubicarlo fuera del alcance de fuentes de calor, incluido los rayos solares, pues perjudica su funcionamiento.
 También se debe regular el termostato y comprobar que la puerta cierre herméticamente y no abrirla a cada momento.
El ventilador, otro de los aparatos tradicionales más usados durante el verano, puede descender hasta cuatro o cinco grados la temperatura y su consumo de energía es muy bajo respecto a otros equipos utilizados para refrescar un ambiente.
Otro aliado del ahorro de la energía es la luz natural, pues permite iluminar y embellecer muchos espacios en nuestras casas o centros de trabajo, evitando el uso innecesario de equipos de iluminación.
También se sugiere utilizar cristal en las puertas para que la luz del sol ilumine un ambiente oscuro.
 Además, se deben pintar las paredes y techos con colores claros, tonos neutros y amarillos, pues mejora la iluminación de estos espacios.
Finalmente, la DGEE recomienda practicar buenos hábitos, como apagar los equipos cuando no se usen, realizar mantenimiento de los equipos para evitar pérdidas de energía y revisar los interruptores sobrecargados y tomacorrientes en malas condiciones.
VIDEO RECOMENDADOAeropuerto Jorge Chávez: exportadores piden al MTC priorizar el Puente Santa Rosa
El sector exportador ha expresado que espera mayor celeridad de parte del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) en la construcción del puente Santa Rosa, así como la priorización de las obras, ello en el marco del proyecto de ampliación del Aeropuerto Internacional Jorge ChávezA través de un comunicado, el presidente del gremio, Julio Pérez Alván, dijo que dicho puente será el único acceso al nuevo terminal del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez y complementará su desarrollo, por lo que consideró “crucial” que el MTC “acelere su licitación”.
“Provías Nacional, unidad ejecutora del MTC, debió iniciar el proceso en diciembre último.
 Sin embargo, sigue prolongando la fecha límite y ahora será en febrero.
 Esperamos una mayor celeridad pues el nuevo terminal nos dará la posibilidad de convertirnos en el hub del Pacífico sudamericano”, dijo.
El puente se ubicará sobre el río Rímac en la intersección de las avenidas Morales Duárez y Santa Rosa, en el Callao, y debería operar desde febrero del 2025, beneficiando a millones de pasajeros e impulsando el comercio exterior.
 Y es eso lo que explica la insistencia del gremio de no dilatar más dicho proceso.
“Se deben mejorar ambas avenidas (Morales Duárez y Santa Rosa), llevar a cabo las obras complementarias para garantizar la llegada de la lLínea 2 del Metro al nuevo terminal y adecuar las vías de acceso aledañas, de tal manera que respondan a la máxima capacidad que tendrá en el futuro”, comentó.
Si bien Pérez agregó que hasta el momento Lima Airport Partners (LAP) trabaja y entrega las obras en los plazos determinados, dijo que existen algunas obras conexas al aeropuerto están contra el tiempo.
VISITA AL AEROPUERTO JORGE CHÁVEZEl pasado martes, una comitiva del gremio exportador visitó las instalaciones de lo que será el nuevo terminal aeroportuario, donde presenciaron los últimos avances del proyecto y las diferentes áreas que albergará cuando inicie operaciones.
“El nuevo terminal de pasajeros será antisísmico, tendrá 5 pisos y 53 mangas (2025), y recibirá a unos 40 millones de pasajeros en el 2026.
 Respecto al comercio exterior contará con parques logísticos para diferentes propósitos, contribuyendo así al crecimiento de las exportaciones y a la recuperación de la economía del Perú”, añadió.
Se tiene previsto desarrollar una infraestructura complementaria (hoteles y centros comerciales) con servicios a pasajeros y empresas que están dentro del aeropuerto (oficinas o servicios vinculados a temas logísticos).
 También se instalará una nueva planta de combustibles.
VIDEO RECOMENDADOCréditos hipotecarios crecieron 7.9% en 2022
Los créditos hipotecarios aumentaron 7.
9% al cierre de 2022, informó el Banco Central de Reserva del Perú (BCRP).
La situación fue diferente en cuanto a resultados mensuales, tanto para este tipo de préstamos en general como para aquellos que fueron otorgados en soles.
 En el primero de ambos casos los créditos tuvieron una variación mensual de 0.
2%.
“En términos mensuales, el crédito hipotecario en soles aumentó en 0.
3% en diciembre de 2022″, precisó el BCR.
En cuanto a la dolarización, esta fue de 9% en el último mes del año pasado, una cifra menor en 0.
1 puntos porcentuales que en noviembre.
“Frente al nivel observado en diciembre de 2021, la dolarización disminuyó en 1.
3 puntos porcentuales”, precisó la entidad monetaria.
Durante el periodo 2022, el crédito hipotecario registró un crecimiento de 7.
9% respecto al año 2021.
“Esta modalidad de crédito estuvo siendo favorecida por el incremento de los préstamos hipotecarios otorgados en soles, cuya tasa de crecimiento fue de 9.
5%”, reportó el Banco Central.
VIDEO RECOMENDADOMinería: inician obras en presa de relaves de Antamina
Los trabajos en la presa de relaves de Antamina comenzaron, según informó la compañía Soletanche Bachy del Grupo Vinci.
El objetivo de las labores de rock grouting que se desplegarán en la estructura servirán “para impermeabilizar los estratos rocosos donde se apoyará la ampliación de la presa”, según lo precisado por la compañía.
La firma francsa también destacó que los trabajos durarán cerca de seis meses.
El gerente general de la empresa, Juan Carlos Rivera Baca, explicó que se trata de la tercera ocasión en que trabajan con esta empresa que se dedica a la minería.
“Estamos muy contentos de recibir nuevamente la confianza de Antamina, es nuestro tercer contrato con ellos lo que nos obliga a seguir mejorando” aseveró Rivera Baca.
Las actividades de Soletanche Bachy requerirán de 150 trabajadores, cuatro perforadoras de pequeño diámetro y dos centrales de grouting especialmente diseñadas para este proyecto.
VIDEO RECOMENDADOMás de 59 mil empresas se dieron de baja entre julio y septiembre
En el tercer trimestre del año pasado se registró que 59,470 empresas se dieron de baja a nivel nacional, según datos del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).
 Este resultado, según la economista y profesora de la Universidad de Piura Brenda Silupú, significó un aumento de 114.
6% respecto al mismo periodo de 2021.
El mencionado incremento fue el más alto desde el año 2014, cuando se empezaron a elaborar los informes.
La economista explicó que “el INEI toma en cuenta a las empresas registradas en el Directorio Central de Empresas y Establecimientos, que se actualiza con el padrón de empresas inscritas en la Sunat”.
Según el mencionado informe, al III trimestre del 2022, se han dado de alta (empresas nuevas) 65,734 empresas en el país y, de baja 59,470.
La docente de la UDEP señala que 11 departamentos tienen una variación negativa en el tercer trimestre del 2022.
 “El número de empresas creadas o de alta es menor al de las que se dieron de baja”, dijo.
 Entre estos, Piura registra 2,827 nuevas empresas y 6,565 dadas de baja.
En su análisis del informe, Silupú Garcés, destaca que los negocios que han cerrado o han dado de baja sus actividades “provienen de empresas dedicadas a las ventas de comida, de material de construcción y artículos de ferretería; agricultura y servicios personales.
 Con respecto a su estructura, el 60.
4% son empresas constituidas como persona natural, el 12.
5% son empresas individuales de responsabilidad limitada; y el 10.
8% son asociaciones, entre las que está la mayoría de las que han dejado de operar”.
Con respecto al género, en Piura, el 54.
5% de las empresas dadas de alta (constituidas como persona natural) son lideradas por mujeres; y el 52.
8% de las dadas de baja, de la misma modalidad, están lideradas por hombres.
VIDEO RECOMENDADOInclusión laboral: lanzan el reconocimiento Empresas Integradoras
Los esfuerzos de las empresas por integrar a poblaciones vulnerables al mundo laboral serán distinguidos desde el sector privado por medio del reconocimiento Empresas Integradoras, que será lanzado este martes 31 de enero en la tarde.
 ¿En qué consiste la iniciativa?El reconocimiento Empresas Integradoras es promovido por instituciones como la Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep), el Centro de Información y Educación para la Prevención del Abuso de Drogas (Cedro), la Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR) y la Fundación Panamericana para el Desarrollo (PADF).
La distinción también cuenta con el apoyo de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID), la Oficina de Población, Refugiados y Migración del Departamento de Estado de los Estados Unidos (PRM), la Unión Europea (UE), la Cooperación Alemana y la Sociedad Alemana para la Cooperación Internacional (GIZ).
El objetivo del mencionado reconocimiento es impulsar la inclusión laboral de personas en situación de vulnerabilidad, que están contempladas en el Plan Nacional de Acción sobre Empresas y Derechos Humanos (PNA) 2021-2025.
 Entre estas se incluyen las personas refugiadas y migrantes, integrantes de comunidades nativas, afrodescendientes (personas interculturales), mujeres, de la comunidad LGTBIQA+, personas con discapacidad y adultos mayores.
La iniciativa cuenta con dos componentes: la elaboración de una caja de herramientas para promover y sensibilizar sobre la importancia de la inclusión laboral en las empresas, y el reconocimiento de las buenas prácticas tanto de micro y pequeños negocios como de medianas y grandes empresas a nivel nacional.
La expectativa respecto a la iniciativa es que pueda impulsar el desarrollo socioeconómico del país, beneficiando a todas y todos los peruanos, en línea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
¿LOS BENEFICIOS?El programa busca visibilizar los beneficios de la diversidad para el crecimiento empresarial con las buenas prácticas de los valores como la empatía, respeto y equidad.
Las empresas que logren el reconocimiento podrán recibir diversos beneficios como: visibilidad de las buenas prácticas empresariales en medios de comunicación; asistencia técnica y capacitaciones especializadas para consolidar las buenas prácticas; y rondas de networking para impulsar alianzas con organizaciones a nivel regional para apoyar los proyectos de las empresas reconocidas.
El evento podrá seguirse a través del perfil de Facebook de la Confiep, a partir de las 3:00 p.
m.
 de este martes 31 de enero.
Los interesados en postular pueden inscribirse a través del siguiente enlace: https://acortar.
link/9BbUE4VIDEO RECOMENDADOMoody’s cambió perspectiva de calificación de Perú de estable a negativa
La agencia Moody’s Investors Service cambió la perspectiva de la calificación crediticia del Perú (Baa1) de estable a negativa debido a los riesgos políticos y sociales que continúan presentes en el país, así como a la actual confrontación social.
Pese a ello, el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) aclaró que “Perú continúa siendo el país con la segunda mejor calificación crediticia de la región, lo que está respaldado por sus bajos niveles de deuda pública y la expectativa de Moody’s de que las instituciones y políticas generales del Perú sean efectivas para contener las presiones al gasto fiscal provenientes del entorno sociopolítico”.
Moody’s modificó la perspectiva crediticia del Perú debido a que, en su opinión, los riesgos sociales y políticos se han intensificado, amenazando en los próximos años, la cohesión institucional, la gobernabilidad, la eficacia de las políticas y la fortaleza económica de los próximos gobiernos.
No obstante Moody’s señala que la perspectiva negativa podría cambiarse a estable si el descontento social se alivia con una solución política y social aparentemente duradera, y no hay indicios de deterioro material en el marco institucional de Perú, en particular en elementos asociados con la macroeconomía y eficiencia de gobierno.
 Asimismo, comenta que Perú podría mejorar su calificación crediticia si existiera un entorno político más armonioso que fortalezca la cohesión institucional y resulte en la adopción de reformas que impulsen el crecimiento sostenible.
 El fortalecimiento de los indicadores de gobernabilidad, en particular los relacionados con las instituciones políticas, la corrupción y la economía informal, mejorarían la solvencia de la República.
Por otra parte, la calificación crediticia podría ajustarse a la baja, de continuar la inestabilidad social, la polarización política, la reducción de la efectividad de las políticas que conlleve a cambios abruptos en las mismas, aspectos que reducirían la confianza de los inversionistas, afectando el crecimiento a mediano plazo y complicando la gestión fiscal.
 Del mismo modo, el inicio de un proceso constituyente que tenga la intención de promover una revisión y modificación amplia del marco de la política y del modelo económico, debilitaría los pilares estructurales del perfil crediticio de Perú y también podría conducir a una rebaja de la calificación que hoy cuenta.
VIDEO RECOMENDADOComercio electrónico: ¿cuáles fueron las tendencias de los peruanos en 2022?
Las características del consumo de los peruanos a través de compras por Internet en 2022 quedaron grabadas en las plataformas de comercio electrónico y una de ellas, Mercado Libre, emitió un reporte dando a conocer estos detalles.
 ¿Cuáles fueron las tendencias de consumo de los peruanos?En Perú, los celulares fueron los productos más vendidos, seguidos por las mascarillas.
  Además, en el mes de octubre se incrementaron las ventas de paquetes de figuritas del Mundial impulsado por el mundial de fútbol de Qatar.
El top 3 de los productos más vendidos en Perú son:1.
 Celulares2.
 Mascarillas3.
 Paquete Figuritas del Mundial 2022;Por otro lado, se observó que la categoría que presentó un mayor crecimiento en facturación en comparación con el año anterior fue la de calzado con un 80%, seguida por la de suplementos con un 70%.
 Además, la categoría de celulares y televisores experimentó un incremento de 60%.
“Estamos convencidos de que, en Perú, al igual que en la región, la oportunidad de penetración del e-commerce sigue siendo enorme.
 La pandemia fue un acelerador de esta penetración localmente, pero sigue habiendo una gran oportunidad de crecimiento.
 Y este crecimiento se traslada también a las miles de pymes que se desarrollan gracias a su ventas online”, comentó Pedro White, country head en Mercado Libre Perú.
Los productos más vendidos en América LatinaA nivel regional la categoría ‘Autopartes’ lideró el podio entre Argentina, Brasil, Chile, México, Uruguay, Colombia y Perú con un 33.
8% de crecimiento en facturación versus el año anterior.
El estudio muestra tendencias similares en todos los países durante el año: los primeros meses del 2022 con un fuerte volumen de ventas de mascarillas, a raíz del aumento de casos de Coronavirus en ese período del año; y hacia el último trimestre se destacan las Figuritas del Mundial como los productos más elegidos.
 A lo largo de todo el año, las categorías “Consumo Masivo & Alimentos” y “Electrodomésticos & Electrónica” también mantuvieron un alto nivel de ventas en todos los mercados.
VIDEO RECOMENDADOTendencias y oportunidades para el mercado del renting vehicular en Perú
El mercado de renting automotriz (alquiler de vehículos o flotas) experimentó una recuperación durante los últimos meses del 2022, debido a una tendencia de renovación de unidades.
 De acuerdo a la experiencia de ALD Automotive, empresa de renting, se puede identificar el incremento de interés de nuevas industrias por este tipo de servicios gracias al valor que agrega el renting en términos financieros y operativos.
Para tener éxito en este negocio, la clave está en abrir nuevos canales y ampliar el mercado objetivo; llegando, de esta forma, a transformar clientes que no trabajen con renting de autos a través de asesorías o consultorías.
 “En los últimos meses hemos visto un gran interés por vehículos eléctricos y hemos identificado oportunidades de crecer en partnerships con empresas que concentren clientes con potencial vehicular como bancos, seguros, BK de seguros, entre otros”, señala Diego Anaya, director comercial de ALD Automotive.
MIRA: Impuestos: ¿cuáles son las normas tributarias y cambios más relevantes en 2023?Por su parte, la electromovilidad se encuentra aún en vías de desarrollo en el Perú, pero tiene grandes proyecciones de crecimiento; por lo que es importante impulsar leyes que fomenten la compra y uso de vehículos eléctricos, pues son el presente y futuro del sector automotriz que tiene el compromiso de desarrollar unidades ecoamigables.
En ese contexto, Impulso desarrolló un estudio de Insight Hunting SEO para ALD Automotive con el propósito de conocer el comportamiento de búsqueda online sobre el sector.
 En esta investigación, se pudo conocer que, entre el 2017 y 2021, las búsquedas relacionadas a renting de flotas de autos en el Perú se incrementaron en 238 %.
Durante el 2022, las búsquedas online sobre el sector se incrementaron en 19 % con respecto al año anterior, y se tiene proyectado, para los primeros meses del 2023, un promedio de 17 mil personas realizando búsquedas mensualmente.
 El mayor porcentaje de las búsquedas se concentran en Lima con el 70.
10 % y el 74 % de las personas tiene más de 34 años.
En el estudio también se puede apreciar que los vehículos más solicitados por las personas al momento de realizar las búsquedas online son los autos de turismo (39.
50 %), seguidos de los autos de alta gama (20.
40 %), SUV o 4x4 (19.
60 %), vehículos industriales (11.
60 %), y las furgonetas, autobuses y combis (8.
90 %).
Entre los sectores que más demandan renting de flotas, según las búsquedas, se encuentran Logística y transporte, Salud, Telecomunicaciones, Alimentos y bebidas, Ventas al por mayor, Fabricación y Construcción y obras.
“Este es un mercado relativamente joven en el país, por lo que tiene mucho potencial de crecimiento.
 La industria se encuentra centralizada en su mayor parte en la capital y los principales clientes tienen como base de operaciones la ciudad de Lima, siendo la flota de minería el 25 % del total de la flota de renting peruano”, añadió el ejecutivo.
A través del renting de flotas de autos, las empresas pueden obtener grandes beneficios operativos y rentabilidad financiera.
 Entre ellos se encuentran:Mayor enfoque en el negocio: El personal tendrá mayor foco en el core del negocio.
Uso óptimo del capital: Sin costo inicial, los vehículos son comprados por ALD Automotriz.
Reducción de costosAcceso a descuentos corporativos“Para el 2023 proyectamos, a nivel de flotas, superar las 3.
1 mil unidades, incrementar en 300 % nuestra cuota de vehículos eléctricos, e impulsar nuevos productos como el Fuel card, Sales & Lease Back, Fleet Management e ingresar a la industria minera”, finalizó Anaya.
VIDEO SUGERIDO:Gremios inmobiliarios reclaman que se proteja la inversión pública y privada
Los gremios del sector inmobiliario, entre ellos la Cámara Peruano de la Construcción (Capeco), la Asociación de Empresas Inmobiliarias del Perú (ASEI), y la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios (ADI Perú) hicieron un llamado a la paz y pidieron que se proteja la inversión pública y privada a raíz de las protestas.
“Todas las autoridades que conforman el Estado peruano deben proteger la inversión pública y privada, evitando más afectaciones económicas y asegurando que nuestros conciudadanos puedan trabajar en condiciones seguras”, señalaron en un comunicado.
Asimismo, expresaron su solidaridad con las personas que perdieron a sus familiares y señalaron que se debe dar “una sanción ejemplar” a los responsables directos e indirectos de los actos violentistas.
Mira: Protestas en Perú: alertan que el 4% de las mypes ya cerraron“Manifestamos nuestro respaldo público a las acciones que vienen realizando, tanto la Policía Nacional del Perú como las Fuerzas Armadas, en defensa del orden público y la seguridad de la ciudadanía”, añadieron.
 Del mismo modo, invocaron al Congreso y al Ejecutivo para que logren un consenso para aprobar el adelanto de elecciones y las reformas necesarias que garanticen el desarrollo de un proceso electoral transparente y legítimo.
“Urge renovar autoridades nacionales, recuperar la estabilidad política y alcanzar la paz social; a través de las vías y el orden establecido constitucionalmente”, añadieron.
VIDEO RECOMENDADOLoreto: Petrotal anuncia aumento de reservas en el Lote 95
La empresa PetroTal anunció el incremento de las reservas de petróleo del Lote 95, el cual opera en Loreto, según un estudio de la certificadora Netherland, Sewell & Associates (NSAI) a fines de 2022.
De esta manera, las reservas probadas aumentaron en 21%, si se compara con el 31 de enero de 2021, y se calculan en 45.
5 millones de barriles de petróleo o su equivalente (MMBOE por sus siglas en inglés).
Si se toma en cuenta las probadas más las probables, el incremento ha sido de 24% y suman 96.
7 MMBOE.
“Las reservas probadas más las probables más las posibles crecieron un 14% lo que se refleja en un total de 168 MMBOE”, indicó PetroTal.
El gerente general de la empresa Luis Pantoja manifestó que se ha observado un crecimiento del campo Bretaña Norte del Lote 95.
“Nuestro objetivo es seguir invirtiendo y desarrollando proyectos en Loreto para poner en valor las reservas del Lote 95 y elevar nuestra producción de forma eficiente y sostenible, a la vez que continuamos trabajando como aliados del desarrollo de la región”, aseguró.
Por otro lado, mañana inicia la operación de la Refinería de Talara (Petroperú).
 Este proyecto requirió la inversión de más de US$5,000 millones.
VIDEO RECOMENDADOFinanzas personales: ¿Cómo hacer crecer tus ahorros este 2023?
Iniciar el año con mayor liquidez económica y libre de deudas es uno de los objetivos que miles de peruanos se proponen año tras año.
 Sin embargo, la coyuntura política, económica y social puede hacer que este objetivo varíe según la realidad de cada familia peruana.
 Y es que las marchas y protestas que se desarrollan en diferentes partes del país empiezan a afectar la economía de miles de peruanos, sobre todo a aquellos que tienen un menor ingreso, cuentan con un empleo informal y que dependen mucho del día a día.
 Ante esta situación, especialistas de inversiones de la aseguradora Vivir Seguros, brindan tips para que más peruanos puedan ahorrar adecuadamente este 2023.
“Las crisis económicas en el hogar siempre son muy duras, y si estas coinciden en una crisis político - social las cosas pueden empeorar considerablemente.
 Por eso es importante planificar la economía del hogar cuando uno tiene excedentes y cuando la economía es más estable ya que podemos evaluar reducir gastos y prever nuestras expectativas”, explicó Fernando Menéndez, gerente de Inversiones de Vivir Seguros.
Dada la coyuntura local, el ejecutivo de inversiones explica cuál es la mejor forma de sacarle mayor provecho al ahorro invirtiendo de manera segura en productos financieros de empresas sólidas y con el respaldo de la SBS.
MIRA: Siete recomendaciones para ordenar las finanzas cuando el dinero escaseaCómo ahorrar eficazmente en el 2023Según Menéndez, muchas familias empiezan a ahorrar pensando en cuentas corrientes, bonos, acciones, sin embargo, uno debe primero trazarse un objetivo antes de tomar alguna decisión.
“El hábito del ahorro empieza reconociendo los objetivos que uno debe tener, por ejemplo, ahorrar en base a objetivos como la jubilación, compra de inmueble, un auto, viaje, fondo de salud, entre otros.
 Siempre es importante tener una disciplina de gasto y expectativa de estilo de vida a largo plazo para iniciar con un ahorro bajo e ir aumentando conforme uno va progresando y ganando más dinero progresivamente.
 Finalmente, muchas personas optan por ahorrar con un “guardadito” en casa, sin embargo, esta modalidad es poco segura debido a la exposición del dinero a terceros y situaciones fortuitas”, comentó.
Pese a que este año se espera que la economía peruana crezca menos a años anteriores, aún existen mecanismos simples como la Renta Max y Fondos Max de Vivir Seguros, que permite a los inversionistas ver su dinero crecer con el mínimo riesgo de manera mensual, generando ese anhelado colchón financiero que cientos de familias necesitan.
Menendez precisó que una forma de sacarle mayor provecho a este dinero extra es invertirlo, pero de manera segura en productos financieros de empresas sólidas y con respaldo.
La mejor manera de aprovechar los ingresos extras es invirtiéndolos en fondos.
 En el caso de aportantes de que estén interesadas en asegurar una rentabilidad a largo plazo existe la modalidad de inversión llamada Renta Max donde las personas interesadas, podrán ver un retorno de su inversión a 7 o 10 años.
 Los inversionistas podrán recibir una mensualidad fija que está determinada por una tasa de largo plazo.
 Es ideal para aportantes hasta 50 años, pues contarán con más tiempo para hacer crecer su dinero.
“Esta opción es muy interesante pues garantiza una pensión mensual durante 7-10 años, con una tasa de interés proporcional al monto de inversión.
 A medida que uno tenga un fondo mayor, la tasa va subiendo porque se generan ciertas eficiencias operativas y el cliente va a tener una rentabilidad mayor.
 Lo recomendable es que se invierta desde 40 mil soles hacia arriba”, precisó.
Asimismo, para los inversionistas que deseen invertir en el exterior y diversificar sus ahorros, existen los Fondos Max.
 Este servicio permite invertir en los mercados extranjeros, existe esta opción, el cual funciona como una herramienta de inversión con la que el inversionista podrá ver crecer su capital en los mercados más desarrollados del mundo, de acuerdo con el perfil de riesgo que elija: moderado, conservador y sofisticado.
En tiempos de inestabilidad política, es necesario saber ahorrar.
 “A través de este producto único los peruanos pueden invertir en las bolsas más importantes de Estados Unidos y Europa.
 La rentabilidad dependerá del portafolio elegido.
 Por ejemplo, en el caso del perfil Moderado la tasa anual esperada es de 5%, en el caso del perfil Conservador la rentabilidad anual esperada es 6% y en el caso del Sofisticado, donde existe mayor riesgo, la rentabilidad puede ser mayor a 7%.
 Lo más importante es que no hay un tiempo mínimo de permanencia, de forma que las personas podrán retirar la totalidad de su dinero cuando lo requieran”, detalló Menéndez.
Por último, el especialista indica que hoy existen muchas opciones para generar fondos de ahorro, pero es vital recordar la importancia de elegir entidades reguladas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), que avala la transparencia y solvencia de las instituciones que conforman parte del sistema financiero en Perú.
 Asimismo, recomendó a todas las personas interesadas en ahorrar o invertir su dinero, que se asesoren con especialistas del sector para que puedan tener los mejores resultados en el mediano y largo plazo.
VIDEO RECOMENDADOViceministra de Turismo: “Es importante promover proyectos de inversión turística”
La viceministra de Turismo, Madeleine Burns, anunció que el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) inició una serie de reuniones con las autoridades y sector privado de Lambayeque con el objetivo de potenciar el turismo en esta importante región en el norte del Perú.
Por ello, arribó a la región acompañada por un equipo técnico conformado por profesionales de Mincetur, Plan Copesco Nacional, Cenfotur y Promperú, quienes se reunieron con la vicegobernadora regional, Flor Saavedra, el gerente regional de Comercio Exterior y Turismo, Félix Mío; el alcalde de Puerto Eten, Luis Baca Castañeda; el teniente alcalde de Chiclayo, Jorge Arévalo; la presidenta del Comité Consultivo Regional de Turismo – CCRT Lambayeque,  María Isabel Espinal, entre otras autoridades, funcionarios y representantes gremiales.
La viceministra de Turismo, Madeleine Burns, destacó la importancia de promover la inversión turística y de articular los esfuerzos entre el sector privado y los gobiernos subnacionales y los del gobierno nacional en el marco de reactivar el sector en Lambayeque.
“Lambayeque es uno de los destinos turísticos priorizados por el sector.
 Es importante promover proyectos de inversión turística, promoción de seguridad, y capacitación del material humano, en articulación con el gobierno regional, local y el sector privado”, dijo la viceministra Madeleine Burns durante una visita a la región junto a un equipo técnico del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur).
La llegada de Burns a la región se produjo en compañía de profesionales del Mincetur, Plan Copesco Nacional, Cenfotur y Promperú, quienes se reunieron con la vicegobernadora regional, Flor Saavedra, el gerente regional de Comercio Exterior y Turismo, Félix Mío; el alcalde de Puerto Eten, Luis Baca Castañeda; el teniente alcalde de Chiclayo, Jorge Arévalo; la presidenta del Comité Consultivo Regional de Turismo – CCRT Lambayeque,  María Isabel Espinal, entre otras autoridades, funcionarios y representantes gremiales.
De acuerdo con el Mincetur la región “es un destino turístico competitivo, sostenible y seguro, posicionada en el mercado nacional y reconocido en los principales mercados emisores de turismo receptivo por la diversidad y calidad de su oferta cultural, de naturaleza y cultura viva”.
La viceministra se reunió con el el Comité Consultivo Regional de Turismo de Lambayeque (CCRT Lambayeque), conformado por representantes del gobierno regional, municipalidades provinciales y locales, Sernanp, el sector privado y la academia, para coordinar acciones que fortalezcan la región Lambayeque como destino turístico.
“Acordamos trabajar articuladamente en la promoción del turismo interno, apoyo en la organización de eventos como la Copa Mundial Sub-17 de la FIFA y la Fiesta del Agua.
 También priorizar proyectos de inversión que puedan ser financiados a través del Plan Con Punche Perú, promover la conectividad aérea interregional, asistencia técnica a través del Centro de Extensión y Transferencia Tecnológica (CET) del CENFOTUR e impulsar la marca Lambayeque con la asistencia técnica de Promperú”, explicó.
VIDEO RECOMENDADOEntrevista a Víctor García Toma¿Cómo administrar el dinero de forma responsable?
En su último informe, denominado “Perspectivas económicas mundiales”, el Banco Mundial (BM) prevé que América Latina tendrá un menor desarrollo en todo el mundo en 2023.
 Con un crecimiento desacelerado hasta en un 1,3% este año, la entidad global señala que la región seguirá enfrentándose este año al impacto de una elevada inflación, al aumento de las tasas de interés y a la reducción de inversiones.
Para Adriana Cuéllar, country manager de Libertex, el comportamiento de algunos factores de la economía mundial podría ser contraproducente en el futuro desempeño económico global de este año.
 “El incremento de las tasas de interés gestionado por los bancos centrales de las principales economías del mundo buscaron desacelerar la inflación tiene como resultado que el escenario económico entre en una condición de recesión preocupante, y que viene generando efectos en el consumo de bienes y servicios”, menciona.
Frente a ese panorama, la especialista explica que la inflación tendrá un rol importante, dado que la cantidad de dinero no vale lo mismo que hace un año, por lo que invertir los ahorros y mantener las deudas al mínimo serán clave para los peruanos.
 “En el contexto económico actual de nuestro país, será primordial anteponer el pago de deudas, sobre todo las que poseen tasas más altas.
 Asimismo, será recomendable aportar al capital de los créditos grandes, dado que permitirá rebajar el plazo o el monto de las cuotas mensuales”, indica.
MIRA: La inflación golpeó más a ciudades del sur que a LimaLa inversión como opciónEl decrecimiento de algunos sectores promueve el crecimiento de otras oportunidades.
 Eso también ocurre en las inversiones.
 La coyuntura local y regional, ante la inflación, recesión e inestabilidad política, ha despertado el interés de quienes buscan hacer crecer sus ahorros o ingresos y apuntan a alternativas de inversión.
 “En el 2022, los peruanos han tenido que hacer uso de sus ahorros para solventar gastos y/o no han podido ahorrar.
 Sin embargo, en caso de tener un capital guardado, tienen como opción reinvertirlos en fondos de inversión paralelos o adicionales, de tal modo que su dinero siga generando intereses o incrementándose”, comenta Cuéllar.
Sin embargo, estas no son las únicas vías de inversión que los peruanos tienen.
 “Hoy en día, hay distintos instrumentos de inversión que permiten a los peruanos hacer crecer sus ahorros: desde la inversión en acciones de grandes empresas, el trading con divisas, hasta en criptomonedas o el metaverso.
 De igual modo, pueden gestionar y decidir directamente en qué invertir, siempre y cuando cuenten con información adecuada”, señala la especialista.
En esa línea, ella explica las oportunidades y riesgos acerca de las principales modalidades de inversión a las que se puede acceder en la actualidad:CFD (contrato por diferencia, según sus siglas en inglés).
 Permite a las personas comerciar libremente sin poseer realmente el activo subyacente ni adquirir ningún tipo de derecho u obligación con este.
 Con ello, el inversionista puede operar con flexibilidad frente a las subidas y bajadas de precio, sin comprar realmente el activo.
“Lo positivo es que esta modalidad de inversión apalancamiento, es decir tener una posición mayor la cantidad de dinero disponible, con lo que se incrementa la posibilidad de ganancia y de riesgo”, señala Cuéllar.
El trading ha venido generando mayor interés entre los inversionistas.
 Se trata de la compraventa de activos cotizados con mucha liquidez de mercado (acciones, divisas y futuros), con la particularidad de que se trata de un mercado financiero económico.
“Estas operaciones se hacen a través de plataformas de trading, las cuáles deben de estar reguladas por organizaciones como NFA (Estados Unidos), CFTC (Estados Unidos), CNMV (España), BaFin (Alemania), FCA (Reino Unido) CySEC (Chipre).
 Esto es clave para evitar robos y estafas online”, recomienda la especialista.
Acciones.
 Este es un instrumento más tradicional, sobre el que las personas pueden tener un mayor conocimiento.
 Hoy es posible invertir en acciones en Estados Unidos, debe considerar los riesgos y la volatilidad, así como considerar que este año, las acciones en Estados Unidos han caído cerca del 20%.
 “Sobre este instrumento, la importancia de estar informado es vital, así como conocer el mercado para evitar pérdidas”, enfatiza.
En líneas generales, Cuéllar señala que los peruanos deben ser cautelosos y que al momento de considerar la inversión de los ahorros, lo primero es educarse.
 “Además de conocer los principales instrumentos de inversión a los que pueden acceder, es clave que los usuarios peruanos entiendan y se mantengan informados sobre cómo se mueven los mercados a nivel mundial; para que así buscar diversas opciones de inversión para así generar un ingreso adicional, así como gestionar adecuadamente sus gastos y ahorrar lo que poseen”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADOPerú y Hong Kong inician primera ronda de negociaciones para un TLC
Perú y Hong Kong iniciaron la primera ronda de negociaciones comerciales para la suscripción del Tratado de Libre Comercio (TLC), informó el ministro de Comercio Exterior y Turismo, Luis Fernando Helguero.
De acuerdo con el funcionario, la primera ronda se celebró de forma virtual, para algunos grupos, del 30 de enero hasta el 3 de febrero, mientras que otros grupos sesionarán de manera presencial del 6 al 10 de febrero.
“La negociación de un TLC con Hong Kong y su futura suscripción nos permite consolidar el tratamiento de arancel cero para nuestros productos, dando certeza, predictibilidad y ventaja a los exportadores peruanos.
 Al ser Hong Kong el tercer destino de nuestras exportaciones no tradicionales en Asia, este TLC brindará un mayor impulso a nuestros envíos”, aseguró.
Mira: Viceministra de Turismo: “Es importante promover proyectos de inversión turística”Asimismo, señaló que en esta ronda se negociarán temas relacionados con acceso a mercados, reglas de origen, medidas sanitarias y fitosanitarias, comercio de servicios, comercio electrónico, inversión, cooperación, facilitación del comercio, entrada temporal de personas de negocios, entre otros.
Por otro lado, reveló que durante los últimos cinco años, el comercio bilateral entre Perú y Hong Kong ha sido favorable para nuestro país.
 Solo en 2022, las exportaciones peruanas a dicha economía alcanzaron los US$262 millones.
Ese año, Hong Kong se constituyó como el tercer destino de los envíos no tradicionales del Perú a Asia.
VIDEO RECOMENDADOConozca el cronograma de pago de pensiones para los asegurados del D.L. 19990
Entre el 7 y 10 de febrero se realizará el pago de pensiones a los asegurados del decreto ley (D.
L.
) 19990, informó la Oficina de Normalización Previsional (ONP).
De acuerdo con el cronograma, el pago se realizará de acuerdo con la primera letra del apellido paterno: El martes 7, de la A a la C; el miércoles, de la D a la L; el jueves 9, de la M a la Q y el viernes 10 de la R a la Z.
La ONP recomendó hacer el cobro a través de los cajeros automáticos o en los agentes bancarios más cercanos a sus domicilios.
 Asimismo, señaló que el pago a domicilio se efectuará entre el 14 y el 23 de febrero con la visita de un pagador debidamente acreditado.
del 14 al 16 de febrero, recibirán sus pagos los pensionistas domiciliados en la Zonal Norte (Ancón, Bellavista, Callao, Carabayllo, Carmen de la Legua, Comas, Independencia, La Perla, La Punta, Los Olivos, Mi Perú, Puente Piedra, San Martín de Porres, San Miguel, Santa Rosa, Santa Rosa de Quives y Ventanilla).
Mira: ¿Cómo podemos mejorar nuestro perfil para acceder a un crédito?El 17 y 18 de febrero recibirán la visita de los pagadores los residentes de la Zonal Sur Este (Barranco, Chilca, Chorrillos, Lurín, Miraflores, Punta Negra, San Borja, San Isidro, San Juan de Miraflores, Santiago de Surco, Surquillo, Villa El Salvador y Villa María del Triunfo).
Del 19 al 21 de febrero, cobrarán los domiciliados en la Zonal Centro Este (Ate, Breña, Chaclacayo, Cieneguilla, El Agustino, Jesús María, La Molina, La Victoria, Lima, Lince, Lurigancho, Magdalena del Mar, Magdalena Vieja, Pachacámac, Ricardo Palma, Rímac, San Juan de Lurigancho, San Luis, Santa Anita y Santa Eulalia).
Aquellos que no pudieran recibir sus pensiones en las fechas previstas, serán visitados por el pagador el 22 y 23 de febrero.
Para cualquier información sobre el pago de pensiones, pueden llamar a ONP Te escucha al (01) 634 2222 o escribir a las redes sociales oficiales.
VIDEO RECOMENDADOSan Valentin: ¿Cómo manejar las finanzas en pareja?
A pocos días de celebrarse San Valentín, FinanzasAlToque.
pe, el programa de educación financiera de la Asociación de Banco del Perú brinda algunas recomendaciones para gestionar las finanzas en pareja.
Anímense a hablar del  tema de manera positiva.
 El primer paso para todo cambio es poner el tema sobre la mesa y ser transparentes.
 Pueden quedar en pareja en un momento y lugar especial donde este sea el tema principal de encuentro.
 Aborden la conversación con naturalidad, priorizando conocer sus perfiles de gastos, sus objetivos y metas en común.
 Cuanto más claras y ordenadas estén sus finanzas, menos fuentes de problemas habrá.
Conozcan la  personalidad financiera de su pareja.
 Conocer la personalidad financiera de tu pareja permite ahondar acerca de las similitudes y diferencias que cada uno tiene sobre el manejo financiero, complementarse mutuamente para tener un mejor manejo de las finanzas, tener claridad sobre sus metas a futuro y planificar para cumplir objetivos en conjunto.
 Aborda la conversación con honestidad y transparencia.
Armar un presupuesto  en conjunto.
 Para tener un manejo ordenado de las finanzas es muy importante tener un presupuesto que permita identificar cuánto dinero pueden destinar para cada tipo de gastos.
 Es recomendable elaborar un presupuesto del hogar en pareja para llevar un mejor control de sus finanzas.
 Si viven juntos, deberán listar sus ingresos y todos sus gastos fijos (renta, luz, agua, etc.
) y variables (salidas, compras, etc.
).
 Calculen cuánto dinero disponen a fin de mes e identifiquen si deben realizar ajustes.
 Recuerda procurar destinar dinero para el ahorro.
 Se recomienda ahorrar al menos del 20% de los ingresos.
Si todavía viven separados, identifiquen qué gastos realizan en común y definan con honestidad y transparencia cuánto puede gastar cada uno en las cosas que les gusta hacer.
Mira: San Valentín: ¿Cuánto gastan los enamorados en flores y chocolates?Evalúen la  proporcionalidad de gastos.
 No todas las personas tienen los mismos ingresos, y en consecuencia es lógico que no todas las personas puedan gastar lo mismo.
 Tener claridad sobre cuánto puede gastar cada uno y llegar a acuerdos ayudará a tener una relación más saludable.
 Una alternativa es que cada uno destine la misma proporción de sus ingresos a los gastos o metas que tienen en común.
 Por ejemplo, que cada uno destine 15% de sus ingresos en vivienda.
 Lo más importante es que lleguen a un acuerdo claro que satisfaga a ambos.
Ahorren.
 Los ahorros permiten cumplir las metas futuras y sobrellevar bien las emergencias, que tarde o temprano ocurrirán.
 Establezcan en su presupuesto un monto de ahorro conjunto mensual y reservenlo tan pronto como puedan.
 Hay opciones, como depósitos a plazos, que brindan mayor tasa de interés y permiten que esos ahorros crezcan.
 Evalúen las opciones que brinda el sistema financiero, y escojan la que más les convenga.
Dejar espacio para  uno mismo.
 Todos tenemos gustos e intereses distintos.
 En consecuencia, hay gastos que son individuales y no necesariamente tienen que compartirse en pareja, como puede ser por ejemplo la compra de ropa o un nuevo teléfono celular.
 Está bien si estos gastos salen de los ingresos de cada uno.
 Lo que se debe procurar es cumplir antes de ello con las obligaciones que han quedado con su pareja.
VIDEO RECOMENDADORecomendaciones antes de comprar una vivienda
Si entre sus planes está comprar una vivienda, la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios del Perú (ADIPERÚ) señala que si uno organiza y define bien sus objetivos, puede llegar a hacerlo.
 Además brinda algunas recomendaciones antes de la adquisición del inmueble.
Infórmese bien.
 Tiene que revisar todas las alternativas que hay para un financiamiento según sus posibilidades.
 Por ejemplo, si va a adquirir su primer inmueble, tiene la opción de acceder a los bonos habitacionales que brinda el Estado.
Aparte de los subsidios del Estado, las instituciones financieras brindan diferentes alternativas de financiamiento para hacer la compra, como lo son un crédito hipotecario tradicional o un plan de ahorros.
 Además, las empresas que venden los inmuebles brindan la opción de un financiamiento directo.
Mira: San Valentin: ¿Cómo manejar las finanzas en pareja?Elabore un presupusto.
 Tiene que establecer cuál es su presupuesto para poder ahorrar para la cuota inicial del crédito hipotecario.
 Es imprescindible ordenar sus ingresos y egresos para, de ser preciso, hacer algunos ajustes.
Es necesario saber el valor del bien para hacer un cálculo de la cuota que se tendrá que pagar.
 Si se puede ahorrar más del monto mínimo es muy beneficioso para tener un plan de pago con cuotas bajas.
Cuide su historial crediticio.
 El historial crediticio es el rastro que cada persona deja en su historial financiero e incluye toda información de tarjetas, préstamos, deudas, entre otros.
 Evite tener un historial negativo cumpliendo con sus obligaciones en el menor tiempo posible para mantener el grado frente al análisis de especialistas.
 Si ostenta un historial positivo, será más factible que encuentres una buena alternativa financiera.
 Recuerde que ser propietario de una vivienda te permitirá acceder a otros préstamos a largo plazo.
“La situación actual ha hecho que la adquisición de una vivienda se perciba erradamente como un reto complejo; sin embargo, si uno se organiza, informa y define bien sus objetivos, este proceso se hace mucho más sencillo.
 A la hora de comprar una vivienda existen múltiples alternativas, cada una de ellas representa una buena inversión”, señaló la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios del Perú.
VIDEO RECOMENDADOBeca Jóvenes Bicentenario: publican lista de los 3,000 ganadores
Los resultados de la entrega Beca Jóvenes Bicentenario ya están disponibles, por lo que el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo dio a conocer que ya es pública la lista de nombres de los 3,000 ganadores.
La Beca Jóvenes Bicentenario consiste en una iniciativa que busca fortalecer y desarrollar competencias técnicas entre los jóvenes de 18 y 29 años con el objetivo de incrementar su empleabilidad para el mercado laboral.
El sorteo para acceder a las 3,000 becas fue público y se realizó el martes 17 de enero.
 Este fue transmitido a través del canal de YouTube del mencionado ministerios con la presencia de un notario.
“Las becas fueron distribuidas de la siguiente manera: 1,525 de ellas fueron destinadas al curso de ejecutivo de ventas y atención al cliente; 825 al de operario de almacén; 575 al de cajero comercial y 75, al curso de asesor comercial para ventas telefónicas”, precisó el Ministerio de Trabajo.
De acuerdo con lo señalado, las personas que llevarán el curso de ejecutivo de ventas y atención al cliente desarrollarán competencias digitales en alianza con Microsoft, cognitivas, socioemocionales (como la comunicación, trabajo en equipo, resolución de conflictos); de integración al mercado laboral, entre otras.
 Asimismo, obtendrán competencias para aplicar técnicas de venta, promoción de los productos y trato a los clientes.
“Las personas que sean capacitadas en el curso de operario de almacén aprenderán técnicas de recepción, desplazamiento y orden de los bienes que ingresan a un almacén, respetando las normas de seguridad, higiene industrial, así como organizar los productos, clasificándolos y codificándolos según tipo y características”, resaltó el ministerio.
En el caso de los jóvenes que eligieron la capacitación como cajero comercial, podrán organizar la apertura del punto de caja asignado, efectuar el cierre y arqueo de caja, aplicar técnicas de conteo y detección de billetes y monedas falsas, aplicar medidas de seguridad para prevenir fraudes, entre otras actividades vinculadas a la labor.
Los jóvenes que accedan a la capacitación como asesor comercial de ventas por teléfono podrán utilizar herramientas tecnológicas, técnicas de comunicación digital y base de datos, integrar conocimientos, buenas prácticas y estrategias de venta y preventa de servicios o productos por teléfono, aplicar conocimientos, técnicas de inteligencia emocional en la atención al cliente, y otras acciones similares.
Pese a las diferencias entre las habilidades que podrán desarrollar y fortalecer, todos jóvenes beneficiarios recibirán inducción para el uso de la plataforma virtual, un diagnóstico inicial sobre sus competencias socioemocionales, asesoría personalizada para mejorar las posibilidades de empleo, capacitación alineada a lo que requiere el mercado laboral, acceso a ofertas laborales y un acompañamiento durante los primeros meses de su experiencia laboral.
La lista de ganadores puede revisarse en la página web del Ministerio de trabajo.
VIDEO RECOMENDADOAgroexportadores buscan volver a crecer a más de 20%
La agroexportación es una de las actividades económicas en el país que generan empleo masivo y mantienen el ritmo de crecimiento pese a situaciones críticas como lo fue en su momento la pandemia de COVID-19 y en esta ocasión la Asociación de Exportadores (Adex) anunciado que buscará que los despachos agrarios retomen crecimientos por arriba del 20%.
Como referencia, en 2011 y 2014, las tasas de crecimiento de las agroexportaciones peruanas fueron de 29% y 23% respecto de los años previos.
 No obstante, la situación no volvió a repetirse en los siguientes año.
“En los años siguientes experimentaron una desaceleración en su crecimiento, en el 2015, 2%; 2016, 7%; 2017, 9%; 2018, 14%; 2019, 10%; 2020, 6% y en el 2021, 18%”, precisó el gremio a través de un comunicado.
La institución informó que en el contexto de el ‘Desayuno de presentación del plan comercial para el sector alimentos’, su presidente, Julio Pérez Alván, resaltó la importancia de la agroexportación y la llamó el ‘milagro agroindustrial’ pues Perú está dentro de los 10 primeros productores mundiales de uvas, arándanos, paltas, kion y otros cultivos.
Según un reporte del Centro de Investigación de Economía y Negocios Globales (CIEN-ADEX), en el 2021 Perú fue el primer exportador mundial de arándanos, quinua y uvas.
 Además, el segundo de espárragos en conserva y de espárragos frescos; el tercero de aceitunas en conserva, paltas, páprika seca y alcachofa en conserva, y el cuarto de kion.
“El sector salió adelante gracias a que tuvo políticas claras como la Ley de Promoción Agraria (Ley N° 27360) la cual alentó la inversión de los privados; y los Tratados de Libre Comercio (TLCs), con los que la oferta de alimentos accedió a más mercados.
 Fue un trabajo en conjunto y se contó con el apoyo del gobierno”, comentó Pérez.
IMPULSO A LA AGROEXPORTACIÓNPara fortalecer la cadena agroindustrial y posicionar su oferta en el exterior, ADEX optará por realizar una serie de eventos este año, entre los que resaltan ferias, conferencias, misiones comerciales, congresos y convenciones.
En abril se realizará el Almuerzo Agroexportador en el que se entregará a los asistentes información vinculada a la tendencia de productos, evolución, proyecciones, tecnología de punta, destinos priorizados y demás aspectos que sumarán a su competitividad.
También se llevarán a cabo eventos especializados como el I Congreso Internacional de las Passifloras en Barranca (junio), el III Cóctel del Cacao y Chocolate en Lima (julio) y la XI Convención de Capsicum en Arequipa (agosto).
De la misma forma, se impulsará la participación de empresarios peruanos en las ferias ISM Cologne 2023 (abril), Thaifex Anuga Asia y una misión al Sudeste Asiático (mayo), Seoul Food & Hotel 2023 (mayo y junio) y una misión comercial a los países nórdicos – Nordic Organic (noviembre).
 Se sumará la Expoalimentaria, la feria de bebidas y alimentos más importante de Latinoamérica, a realizarse del 27 al 29 de septiembre en el Centro de Convenciones del Jockey Club.
VIDEO RECOMENDADOCeplan proyecta que en 2050 habrá 35 millones de peruanos en las ciudades
La cantidad de personas que vivirían en ciudades en el año 2025 en el Perú ascendería a 35 millones de habitantes, según proyecciones del Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (Ceplan).
El Ceplán informó que a nivel global, cada vez más personas migran desde el ámbito rural hacia zonas urbanas, lo cual ha generado un crecimiento explosivo de las ciudades que ahora albergan a más del 50% de la población mundial.
 Para 2050, se prevé que siete de cada diez personas en el mundo vivan en ciudades; en América Latina y el Caribe será alrededor del 86% de su población regional.
 Bajo ese marco, el Perú se coloca como el sexto país con mayor tasa de urbanización en la región por debajo de Uruguay, Argentina, Chile, Venezuela y Brasil.
En el caso del Perú se prevé que los 35 millones que proyecta el Ceplan representen entre el 85 % y 88 % del total de habitantes en 2050.
“Estudios recientes revelan un intenso proceso de urbanización en el Perú.
 En 1960, cerca de 5 millones de personas habitaban en zonas urbanas, correspondiendo al 46 % de la población peruana; en 2015 la cifra subió a casi 24 millones de personas, siendo el 79 % de la población y en el 2020, año del inicio de la pandemia, la cifra aumento tres millones; es decir 27 millones de personas viviendo en zonas urbanas, valor que representó al 80 % de la población peruana”, informó el Ceplan.
A eso se suma que las ciudades más densas son las ciudades con menores ingresos per cápita, de acuerdo con las fichas técnicas sobre tendencias publicadas en el Observatorio Nacional de Prospectiva del Ceplan.
“Así tenemos que, en el 2015 en América Latina y el Caribe, en promedio, se desarrollaron ciudades con una densidad alta; teniendo al Perú con un registro de entre 10,000 a 15,000 habitantes por km2″, precisó la entidad.
VIDEO RECOMENDADOEmpresas peruanas intensifican la demanda de talento tecnológico
La transformación digital es una realidad transversal para todas las industrias, desde las más pequeñas hasta las grandes.
 En este escenario, la demanda de talento tecnológico o de TI supera la oferta, y los empleadores están pensando en estrategias más audaces para fortalecer su fuerza laboral y dar frente a los desafíos que trae consigo las nuevas tendencias digitales.
De acuerdo con Claudia Talavera, Managing Director de Experis Perú, firma especializada de ManpowerGroup, las empresas en el país continúan transformándose y los líderes buscan aprovechar las herramientas digitales para acercar la tecnología, las personas y los procesos.
 “Se advierte que el país, y el mundo en general, experimenta una era de escasez de talento, pero lo positivo de este escenario es que los líderes están motivados a buscar, contratar y retener personal altamente especializado en TI, con las habilidades necesarias para guiar la toma de decisiones en los negocios”, destaca la especialista.
MIRA: Tecnología para la educación: El potencial va mucho más allá del aprendizaje remotoTop 10 perfiles TI más buscados en el 2023:Experis Perú, en alianza con su casa matriz liderada por ManpowerGroup, realizó una encuesta a 40 mil responsables de contratación y determinó los siguientes puestos con mayor dificultad para cubrir en el presente año:1.
 Gerentes de Proyectos TI.
2.
 Analistas de cifrado, seguridad de la información y ciberseguridad.
3.
 Desarrolladores de software y aplicaciones.
4.
 Especialistas en inteligencia artificial y aprendizaje automático.
5.
 Profesionales de bases de datos y redes.
6.
 Analistas y especialistas en Big Data.
7.
 Especialistas en marketing digital y contenido.
8.
 Especialistas en computación en la nube.
9.
 Especialistas en Internet de las Cosas.
10.
 Especialistas en Realidad Aumentada y Virtual.
En el aspecto referido a las habilidades blandas que los profesionales deben cultivar y trabajar, Experis Perú destaca cinco habilidades muy valoradas por los empleadores:1.
 Razonamiento y resolución de problemas.
2.
 Responsabilidad, confiabilidad y disciplina.
3.
 Pensamiento crítico y análisis.
4.
 Creatividad y originalidad.
5.
 Resiliencia, tolerancia al estrés y adaptabilidad.
¿Qué hacen las empresas frente a la escasez de talento especializado?:Actualmente, una de cada cinco organizaciones a nivel mundial tiene problemas para encontrar talento tecnológico calificado.
 “Ante la escasez de perfiles especializados, las empresas están capacitando a sus trabajadores internos con programas de desarrollo de habilidades y en capacitaciones sobre Inteligencia Artificial (aprendizaje automático, redes neuronales, PNL, etc.
); Realidad Aumentada y Virtual; Robótica (automatización industrial, drones, etc.
)”, añadió Talavera.
VIDEO SUGERIDO:Turismo: Mincetur aprueba estrategia para la reactivación de artesanos
Más de mil artesanos recibirán financiamiento como parte de una estrategia de reactivación que el Ministerio de Comercio y Turismo (Mincetur) acaba de aprobar en el marco del Plan Con Punche Perú.
De acuerdo con lo anunciado por el ministro de Comercio Exterior y Turismo, Luis Fernando Helguero se trata de la Estrategia para Reactivar y Promover la Actividad Artesanal “Somos Artesanía - 2023″.
La referida estrategia consistirá en la entrega de S/ 5′125,000 a varios artesanos del Perú a través de un concurso nacional.
 Este permitirá dar “subvenciones de S/ 5,000 a aproximadamente 1,025 ganadores”, según lo precisado por el Mincetur.
CONCURSO Y REQUISITOSLas personas deseen participar podrán hacerlo desde marzo, en miras a recibir las subvenciones en junio, aproximadamente.
“Podrán presentarse al concurso público, artesanos de las 17 líneas artesanales aprobadas en el Clasificador Nacional de Líneas Artesanales”, informó el Mincetur.
Para hacerse acreedores de las subvenciones, los artesanos deberán estar atentos a la publicación de las bases del certamen, que serán difundidas en la página web de Mincetur.
Quienes podrán participar son las personas naturales con negocio (artesanos) y personas jurídicas (asociación de artesanos, empresa de la actividad artesanal o cooperativa artesanal), “quienes realicen actividades de producción, promoción, comercialización y/o articulación comercial de productos artesanales”.
VIDEO RECOMENDADOMina Julcani de Buenaventura suspendió operaciones por bloqueos
La mina Julcani (Huancavelica) de Compañía de Minas Buenaventura dispuso la suspensión de sus operaciones tras sufrir amenazas y ataques el domingo 5 de febrero.
Buenaventura informó que ese día “un grupo de pobladores de comunidades que están fuera del área de influencia de la Unidad Julcani y que se movilizan bajo consignas políticas dentro de la actual coyuntura del país, cometieron actos de vandalismo contra la operación minera”.
La empresa aclaró, además, que “mantiene relaciones de confianza con las comunidades vecinas desde hace 70 años”.
“A las 11 de la mañana (del domingo), estos pobladores irrumpieron en el campamento minero para coaccionar a los representantes de Julcani a firmar un acta con contenidos con los que la empresa no está de acuerdo, exigiendo, entre otras cosas, que la unidad minera paralice totalmente y hasta nuevo aviso sus operaciones.
 Asimismo, obligaron a los trabajadores de la operación a dejar las instalaciones bajo amenazas, apedrearon oficinas y vehículos de la unidad minera y sustrajeron algunas pertenencias”, agregó la compañía a través de un comunicado.
La empresa minera, con el objetivo de salvaguardar la integridad de su personal optó por demovilizar a su personal y suspender sus actividades de la mina, ubicada en la provincia de Angaraes, Huancavelica.
Además, expresó su rechazo a los actos de violencia y lasamenzas contra la población y sus colaboradores.
 “Esta situación limita a la compañía a realizar actividades esenciales dentro de la operación, lo que pone en riesgo la seguridad ambiental de la zona, tal como ha sido comunicado de inmediato a OEFA y Osinergmin para la determinación de las responsabilidades correspondientes”, precisó Buenaventura.
VIDEO RECOMENDADOPeru Rail anuncia reanudación parcial de trenes a Machu Picchu, ¿cuáles son los horarios?
La empresa Peru Rail anunció la reanudación parcial de las operaciones de sus trenes entre Ollantaytambo y Machu Picchu.
 ¿A partir de cuándo regirá la medida y cuáles serán los horarios de los trenes?La disposición de Perú Rail fue anunciada este lunes 6 de este mes y comenzará regir a partir del 8 de febrero.
La medida, además, fue adoptada en relación con la notificación que recibió del concesionario sobre la apertura parcial de las operaciones en la red ferroviaria.
“Habiendo recibido la notificación del concesionario hoy 6 de febrero, informando sobre la apertura parcial de las operaciones ferroviarias entre Ollantaytambo, Machupicchu e Hidroeléctrica, PeruRail ha dispuesto la operación de sus trenes mixtos (coches locales + turísticos) los días miércoles y domingo, a partir de este 8 de febrero hasta contar con las condiciones necesarias para la operación ferroviaria”, indicó la empresa.
Además, precisó que las operaciones extraordinarias estarán sujetas a las disposiciones de seguridad del concesionario.
HORARIO DE TRENES VIDEO RECOMENDADOCuatro beneficios de incluir los pagos digitales en tu negocio
De acuerdo a un estudio de Kantar, el crecimiento del comercio electrónico en nuestro país, durante el 2022, fue de un 87%, en comparación a otros países de la región.
 Este escenario generaría buenas expectativas en el mercado peruano.
 “La digitalización está permitiendo que más peruanos puedan acceder a los nuevos formatos de pago, los cuales son seguros y sencillos de utilizar, haciendo así más fácil la experiencia de compra en línea.
 Sin embargo, el e-commerce no es único canal que potencia las ventas: la presencialidad ha retomado relevancia y el consumidor seguirá buscando un experiencia directa e integral”, sostiene Alejandra Gallegos, Head Comercial de Openpay by BBVA.
MIRA: Juan Stoessel sobre pérdidas en Turismo: “Todo el dinero que dejaban los cruceros, se va a Chile”Según Asbanc, el número total de operaciones por canales virtuales, a octubre del 2022 -en un acumulado de 12 meses-, fue de 2.
611 millones, representando un crecimiento del 108% respecto al mismo período en el 2021.
 Teniendo en cuenta ello, la especialista destaca que los pagos digitales son un facilitador que acompaña e impulsa el crecimiento de las pymes y emprendedores en nuestro país.
“En el 2020, se generó un cambio de hábitos en los consumidores peruanos, quienes ahora muestran mayor apertura y confianza hacia el uso de pagos y transacciones electrónicas, gracias al fácil acceso, al avance de la tecnología y la ciberseguridad de estos”, apunta.
¿Cómo pueden los emprendedores aprovechar esa tendencia? La ejecutiva de Openpay comenta cuatro ventajas de incluir los pagos digitales en un negocio para fortalecerlo:● Impulsan la bancarización.
 No solo acerca al sistema financiero a quienes aún no están en él, sino que también rompe las barreras del uso de efectivo y aumenta las oportunidades para llegar a un mayor número de clientes potenciales.
 Para los dueños de negocios, abre condiciones crediticias que el sistema podría facilitar.
● Favorece el registro de compra y venta.
 Ayuda a controlar mejor los procesos del negocio y automatizarlos, reduciendo el tiempo que se invierte en la operatividad de los mismos.
● Versatilidad de pago para el consumidor.
 Con estas soluciones, se ofrecen mayores alternativas de pago al cliente, generando más oportunidades de venta y fidelización al cliente.
● Aporta más seguridad para el emprendedor y sus clientes.
 Con la digitalización de pagos, se minimiza el riesgo de robo, de falsificación de dinero y fraude.
 La ciberseguridad -incluida la codificación rigurosa y los protocolos de autenticación- vuelve eficiente este tipo de pagos, ya que son fácilmente localizables y facilitan el seguimiento de los movimientos financieros.
Gallegos sostiene que el acceso a la tecnología marca una amplia diferencia en la competitividad de los comercios, independientemente de su tamaño.
 “Es así que las soluciones de cobro son una opción excelente para los negocios que se enfocan en el consumidor final y que desean introducir este tipo de alternativas a sus procesos de cobro, ya que no requieren un mínimo de transacciones y son de simple uso”, concluye.
VIDEO SUGERIDO:Juan Stoessel sobre pérdidas en Turismo: “Todo el dinero que dejaban los cruceros, se va a Chile”
Para Juan Stoessel, gerente general de Casa Andina, las violentas protestas en más de mes y medio le está pasando factura al sector Turismo.
“Una cosa, todo el dinero que dejaban los cruceros ahora se va directamente a Arica, Chile.
 El 100% de hoteles en Puno están cerrados, el 95% en Cusco están cerrados.
 El 100% de hoteles y albergues de Selva están cerrados, y el 50% de Arequipa están cerrados.
 Y esto es que están cerrados más de un mes, no hay ingresos por lo tanto no hay empleos”, indicó.
MIRA: Turismo: Mincetur aprueba estrategia para la reactivación de artesanos Señaló que esta es la peor crisis para el sector en 25 años.
“Todo el circuito turístico del sur es muy duro, esa era la ruta por excelencia los cruceros que venían parando en el puerto de san Martín o en Matarani ahora se siguen de frente.
 Están parando en los puertos del norte, pero no en el sur.
 Acaba de llegar a la selva y hay turistas nacionales y extranjeros es decir se está dando en el norte oriente y centro del país, pero no en el sur.
 Esto ha hecho que la imagen del Perú esté por los suelos.
 Este primer trimestre no tenemos turistas y posiblemente si es que no se resuelven las cosas, el segundo trimestre será muy duro y esto es grave porque el sector Turismo no se ha recuperado del Covid 19″, concluyó.
VIDEO RECOMENDADO:Inversiones: ¿Cuáles son los instrumentos financieros que están tomando más protagonismo para evitar la inflación?
Para contrarrestar los altos niveles de inflación en la economía los inversionistas peruanos se están refugiando en algunos instrumentos financieros en específico.
 Al estar por encima del 8% los niveles locales de inflación, el mercado local está tomando las precauciones necesarias en sus estrategias.
En ese sentido, Ana Lucía Rondón, Analista Senior de Inversiones de Prima AFP, detalla que, ante este panorama, resultan particularmente interesantes cinco instrumentos.
 “Los inversionistas institucionales han fijado sus miradas en los bonos indexados a inflación, cuya tasa se ajusta periódicamente y permite obtener un rendimiento en términos reales.
 También están los bonos de muy corto plazo, pues al tener menor duración – sensibilidad a movimiento de las tasas – no se verán tan afectados como bonos de más largo plaza”, señala.
“En la misma línea, tenemos las inversiones relacionadas a materias primas y los bienes raíces, pues en un contexto inflacionario tanto el precio de las viviendas como el alquiler suelen ajustarse al alza.
 Finalmente están los activos reales en general, entre otros”, manifestó la especialista.
MIRA: ¿Cómo administrar el dinero de forma responsable?Según Rondón, para las decisiones de inversión se debe tener en cuenta las expectativas que se tiene para la inflación y no solo que el dato más reciente.
 “En el 2022, el fenómeno inflacionario fue resultado de políticas monetarias expansivas muy agresivas en años previos, problemas en la cadena de suministros, invasión de Rusia a Ucrania, entre otros.
 Sin embargo, para el 2023 y 2024 esperamos que la inflación empiece a caer a nivel global, como resultado de las subidas de tasas que hemos visto por parte de la mayoría de los bancos centrales, así como por efecto base”, aseveró.
Rondón destaca que “si bien el año pasado la preferencia estuvo orientada a tasas reales, en adelante hace sentido migrar a tasas nominales dada la tendencia a la baja que esperamos tenga la inflación”.
 EL DÓLAR, EL FAVORITOCon respecto a la preferencia de moneda, Ana Lucía Rondón indica que el dólar continuará siendo la opción más atractiva para invertir hasta tener un panorama político más claro.
“Los riesgos idiosincráticos que tienen un impacto en nuestra moneda.
 No esperamos un desempeño muy negativo para el sol relativo al dólar este año, pero probablemente mientras se mantenga el ruido político, la preferencia por invertir en dólares continúe, al menos hasta que mejoren las perspectivas locales”, resalta.
VIDEO RECOMENDADOEl 76% de la población adulta a nivel mundial posee alguna cuenta para uso crediticio
De acuerdo con el Global Findex del Banco Mundial, aproximadamente el 76% de la población adulta tiene una cuenta de banco o una cuenta en alguna institución financiera regulada.
 Sin embargo, la situación en América Latina muestra que aún hay un camino por recorrer: casi un tercio de la población adulta no cuenta con servicios financieros básicos, y solo 3 de cada 5 trabajadores activos cuentan con una tarjeta de débito o crédito.
 Al respecto, a nivel regional se realizan grandes esfuerzos para intentar incluir a una gran población sin acceso al crédito, lo que representa una gran oportunidad para brindar apoyo a estas poblaciones, de modo que logren incluirse al sistema, y así tengan mayor acceso a diversos productos financieros, como préstamos o billeteras digitales, entre otros.
A nivel nacional la situación no es muy distinta.
 Según el último Estudio de Inclusión financiera y Acceso al Crédito: Una mirada desde Experian Spanish Latam, elaborado por el equipo de Consultores de Negocio de Experian Spanish Latam, entre Perú, Chile y Colombia, nuestro país es el que tiene más oportunidades de mejorar su educación y salud financiera.
 A comparación de los otros dos países, en Perú, un país de emprendedores, solo un 15% ahorra por medio de instituciones financieras, lo que no indica que se ahorre poco, sino que muchas personas aún no han logrado integrarse al sistema, principalmente a raíz de la barrera existente respecto al acceso a productos financieros, tanto para cubrir gastos personales como para invertir en negocios y otros.
MIRA: Municipalidad de Miraflores multa a Friday’s por emergencia tras fuga de gas en LarcomarEn ese sentido, es de suma importancia que se promuevan y faciliten políticas y vías para impulsar la inclusión financiera, en pro de reducir la desigualdad social y económica; promover un mayor desarrollo sostenible de las ciudades, la estabilización e integridad del sistema; facilitar la reducción de la informalidad, y mejorar así la calidad de vida de las personas en general.
 Frente a este escenario, de manera individual los ciudadanos de a pie también pueden mejorar su perfil crediticio, accediendo a una buena educación financiera, la cual es un facilitador para promover el acceso a servicios y productos financieros.
En el Perú, hasta junio del 2022, solo un 40.
6% de la población mayor de 18 años presenta experiencia crediticia en entidades reguladas, lo cual representa 10,2 millones de personas aproximadamente, entre las que se acumula más de 57 mil millones de dólares en créditos.
 Este panorama ofrece una oportunidad, para evaluar estrategias de inclusión de las mujeres y personas mayores de 45 años, para que puedan acceder a servicios financieros de manera oportuna y asequible.
 Si bien en el mes de junio de 2022 se incluyeron alrededor de 134 mil personas, esta cifra sigue estando por debajo de los más de 142 mil registrados en el mes de junio de 2019, según el Estudio publicado por Experian Latam.
 Asimismo, en términos de promedio de créditos también se ha visto una disminución de 1340 dólares a 933 dólares, entre el periodo 2019 y 2022.
 Es interesante poder observar las características de las personas que han ingresado al sistema financiero en junio del 2022: se registra 2 puntos porcentuales de diferencia entre hombres y mujeres, con una oferta de productos crediticios destinados principalmente a personas y con ingresos superiores a 313 dólares.
 En efecto, según el “Semáforo de las expectativas económicas de los Limeños hacia el 2023″, realizado por Experian y Consulting Partners, el 60% de los habitantes de Lima considera que la situación económica actual mejorará o se mantendrá, y al menos 33% se encuentra interesado activamente en acceder a un producto crediticio en los próximos 6 meses.
 De los ingresos al sistema en junio del 2022 51% eran hombres y 49% eran mujeres, y en cuanto al rango etario, en junio del 2022 la población entre 18 y 25 años representaba 30%, a diferencia del 2020 en donde solo representaban un 11%.
 Como se puede apreciar, el sistema financiero peruano ha logrado una distribución más equitativa en el acceso a poblaciones que han sido históricamente discriminadas al ingreso del sistema, como mujeres y personas mayores, pero aún existen aproximadamente 15 millones de peruanos sin acceso a productos crediticios formales a junio del 2022, lo cual representa el 60% de la población total.
 Esta situación multicausal pone de manifiesto que la inclusión financiera debe ser comprendida y abordada como problema complejo por todos aquellos que hacemos parte del ecosistema financiero.
Desafiar los indicadores de inclusión financiera es nuestro objetivo, y estos demuestran que aún hay un largo camino por recorrer si queremos construir un sistema financiero inclusivo, con herramientas que les permitan a las entidades ampliar la oferta de productos y para los ciudadanos es vital contar con información clara, precisa y oportuna para tomar decisiones y cuidar su salud financiera.
 En este sentido, las fuentes de data alternativa son una buena opción para incluir a personas que no tienen antecedentes en el sistema financiero formal.
“Desde Experian Spanish Latam, entendemos la responsabilidad que implica entregar datos y decisiones oportunas y asequibles para mejorar y transformar la salud financiera de millones de personas en nuestra región.
 El desafío de la inclusión financiera es un objetivo común y la oportunidad es para todos”, Vanina Fochesatto, Head of Business Consultancy.
VIDEO SUGERIDO:Se requiere más de S/18,000 millones al 2025 para abrir camino al 5G, asegura Osiptel
En el Perú se requiere invertir, al 2025, más de S/18,000 millones en el sector Telecomunicaciones para continuar con el crecimiento y abrir camino al 5G, informó Osiptel.
Este monto incluye el desembolso público y privado y contempla la inversión en la licitación de las bandas de espectro eléctrico AWS-3 y 2.
3 GHz, y de 3.
5 GHz (3.
300-3.
800 MHz).
El presidente de Osiptel, Rafael Muente, señaló que el privado está realizando los desembolsos necesarios para cubrir las necesidades de los usuarios, pero manifestó que se requiere del despliegue del Estado.
Mira: Asociación Nacional Pyme: 2 millones de mypes en riesgo de quebrar por las manifestaciones“El crecimiento de la demanda está mucho más afianzado, pidiendo mayores y mejores servicios de telecomunicaciones”, comentó.
Manifestó además, que existe una brecha de más de 26,000 estaciones base celular al año 2025 y se requería espectro para redes de tecnología 5G.
 Asimismo, indicó que actualmente hay más de 76,000 km de fibra óptica y más de 86,000 km de enlaces microondas, siendo uno de los desafíos incrementar el tendido de redes de transporte de alta capacidad.
“El desarrollo de la red 5G va a ser fundamental en el Perú.
 Cada minuto en el cual un peruano que no está conectado a internet, es un minuto perdido en la vida para poder maximizar su capacidad de desarrollo, bienestar, crecimiento y realización.
 Hoy el internet está vinculado al bienestar de la persona; por eso es una prioridad nacional poder desarrollar esa tecnología”, sostuvo.
VIDEO RECOMENDADOSe ha invertido más de US$34,000 millones en sectores estratégicos a través de APP
A través de las asociaciones público privadas (APP), se ha invertido más de US$34,000 millones en sectores estratégicos en los últimos 20 años, informó Proinversión.
Estos rubros son saneamiento, puertos, electricidad, entre otros, reveló el director del organismo promotor de las inversiones, José Salardi.
El funcionario también destacó las oportunidades de desarrollo a nivel nacional a través de los mecanismos de Proyectos en Activos y Obras por Impuestos (OxI).
 Mencionó que en los últimos 15 años, se ha logrado descentralizar la inversión pública mediante OxI por más de S/6 400 millones, beneficiando a más de 20 millones de peruanos.
Mira: Alberto Otárola anuncia el programa “Con Punche Regional”Al respecto, el titular de Proinversión instó a las autoridades a identificar proyectos bajo estas modalidades con la asesoría técnica y descentralizada de la entidad.
 Indicó que la institución a la que representa cuenta con nueve puntos de atención descentralizada y un equipo itinerante especializado en brindar asesoría, transferencia de conocimiento y fortalecimiento de capacidades a las autoridades y funcionarios subnacionales.
Finalmente, precisó que se prevé adjudicar proyectos APP por US$3,000 millones para este año, concentrados principalmente en sectores como energía, saneamiento, salud, transportes e inmuebles.
El director de Proinversión participó en la Convención Nacional de Alcaldes, organizado por la Asociación de Municipalidades del Perú (AMPE).
VIDEO RECOMENDADOBCR detiene el alza de la tasa de interés de referencia en 7.75%
Luego de 18 meses de alzas continuas, y tras una reunión de su directorio, el Banco Central de Reserva (BCR) frenó los aumentos de la tasa de interés de referencia y la mantuvo en 7.
75%.
A través de un comunicado, el ente emisor explicó que esto no necesariamente implica el finl del ciclo de alzas, ya que señaló que esto dependerá de la nueva información sobre inflación y sus determinantes.
“Se proyecta una tendencia decreciente de la inflación interanual desde marzo con el retorno al rango meta (entre 1% y 3%) en el cuarto trimestre de este año, debido a la moderación del efecto de los precios internacionales de alimentos y energía, a la reversión de choques de oferta en el sector agrícola y a una reducción de las expectativas de inflación en el resto del año”, indicó el BCR.
Mira: Hay 1,879 obras paralizadas en todo el paísAsimismo, señaló que el aumento significativo de los precios internacionales de energía y alimentos desde la segunda mitad de 2021, acentuado por los conflictos internacionales, ha conllevado a un fuerte incremento de las tasas de inflación a nivel global en magnitudes no vistas en muchos años y hacia niveles significativamente superiores a las metas de inflación de bancos centrales, tanto de economías avanzadas como de la región.
 “En el caso de la inflación local, ello ha sido acentuado por los conflictos sociales desde diciembre”, añadió el ente emisor.
Por otro lado, señaló que la mayor parte de los indicadores adelantados y de expectativas sobre la economía se deterioró en enero y se mantiene en el tramo pesimista.
VIDEO RECOMENDADOVidenza: “La implementación de carrera pública, basada en meritocracia, mejorará la ejecución de gastos”
La planificación prospectiva del desarrollo, la migración a mecanismos de ejecución más eficientes y orientados a resultados, y la implementación de una carrera pública meritocrática en gobiernos subnacionales con más recursos, fueron las tres propuestas de Milton von Hesse, director de Videnza Consultores, para mejorar el impacto en el territorio.
Durante su ponencia en la tercera jornada del evento Rumbo a PERUMIN “Desarrollo Territorial: un desafío para el cierre de brechas sociales”, desarrolló un análisis en torno a la ejecución de recursos fiscales generados por la minería para el desarrollo de la gente y sus territorios.
 Esto en línea con el concepto de desarrollo territorial, un enfoque de trabajo propuesto por la industria minera.
MIRA: Alberto Otárola tras depuración de 312 subprefectos: “necesitamos funcionarios idóneos”“El desarrollo de las propuestas tienen claro la identificación de objetivos estratégicos y brechas, así como el correcto mapeo de los identificadores de estas y los proyectos en torno a ellas.
 En ese sentido, esto permitirá definir, medir, identificar, modificar y lograr un correcto desarrollo del territorio”, detalló el economista.
Asimismo, von Hesse también mencionó que se deben desplegar los proyectos especiales de inversión pública (PEIP), ya que permiten autorizar la contratación de personal altamente calificado, utilizar modelos contractuales modernos, entre otros.
 Además, se debe priorizar en enfoque a nivel de servicios, ya que se tiene definida a la población, el presupuesto y los operadores especializados para proveer el servicio.
“Se deben tener funcionarios públicos competentes.
 Según SERVIR, menos del 10% de los servidores que trabajan en el Estado cuenta con un nivel óptimo para desarrollar su función.
 Debido a ello es fundamental que las carreras públicas se basen en la meritocracia, para contar con trabajadores capacitados y que cumplen sus funciones a cabalidad”, agregó el director de Videnza.
La ejecución de las transferencias no es óptimaEl también ex ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento señaló que entre el 2004 y el 2022, la minería generó para los gobiernos regionales y locales S/ 79,000 millones por concepto de canon y regalías.
 No obstante, no hubo un correcto uso de los recursos económicos, además de la falta de transparencia, haciendo que los habitantes en entornos mineros no mejoraran su calidad de vida.
“Un claro ejemplo de ello es el distrito de Yarabamba, en Arequipa, considerado el tercero más rico del Perú.
 Para ser muy específicos, dicho distrito cuenta con estadio para eventos deportivos, pero no con agua potable.
 Por eso hay que tener un esquema de priorización en los sectores urgentes y que la población demanda” agregó.
Finalmente, el economista precisó que no responder a una mirada territorial de desarrollo, sumado a una baja efectividad y eficacia de la ejecución presupuestal, así como la ausencia de coordinación entre niveles de gobierno (distrito, provincia y región), no permitirá tener un plan adecuado enfocado en la generación de desarrollo para la población.
VIDEO RECOMENDADOTres especialistas disertan sobre la oportunidad para actualizar el Código Penal peruano en lo referente a los delitos de terrorismo.¿Cuáles son los riesgos de la autoconstrucción?
Alrededor del 95% de las habilitaciones urbanas son informales, según datos de la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios del Perú (ADI Perú).
 La autoconstrucción de viviendas pueden generar los siguientes riesgos:Vulnerabilidad.
 En el Perú hay diversas viviendas en urbanizaciones no formales, que no cuentan con permisos ni licencias, ubicadas en zonas de alto riesgo como quebradas, riberas de ríos o laderas de cerros, que están catalogadas como no habitables y son más vulnerables debido a que están expuestas a ser afectadas por fenómenos naturales.
Deficiencia.
 Debido a las diferentes geografías que tiene nuestro país, cada zona, a pesar de ser urbanizable, tiene requerimientos estructurales específicos para que las construcciones sean perdurables y brinden la seguridad necesaria a sus habitantes.
 Algunas de estas construcciones no toman en cuenta estos requerimientos y pueden ser deficientes, así como estar sobre dimensionadas para la zona, con el sobre costo que esto implica.
Mira: Entrevista de trabajo: sigue estos pasos para tener éxitoPoca duración.
 Muchas de las personas que autoconstruyen sus viviendas utilizan los materiales sin mayor conocimiento de aspectos técnicos, estructurales o de calidad.
 Esto genera que se pueda usar, por ejemplo, ladrillos que no tienen la resistencia necesaria, cerámico que no es adecuado para el tránsito o pintura que no resiste humedad, además de otras, haciendo que la vivienda tenga una estructura débil o que sus acabados duren poco.
Para evitar estos problemas la mejor opción es adquirir un terreno en una habilitación formal que cuente con todos los estudios y permisos necesarios, además de asesorarse de profesionales para el diseño de su vivienda y obtener la licencia de construcción de la municipalidad respectiva.
Además, también está la posibilidad de adquirir una vivienda formal construida también con todos los estándares de seguridad, y para el caso de las personas con menos recursos, que son las que generalmente apelan a la autoconstrucción, existen diferentes opciones que brinda el Estado a través de diversos programas de financiamiento como Techo Propio, el Crédito MiVivienda y otros especializados como el Bono Verde.
VIDEO RECOMENDADOProinversión tiene en cartera dos proyectos para La Libertad por más de US$700 millones
Proinversión tiene en cartera dos proyectos de asociaciones público-privada (APP) para La Libertad que requerirán una inversión de más de US$700 millones, reveló la agencia de promoción de la inversión.
Estos proyectos son el PTAR Trujillo (US$ 368 millones), y el proyecto de transmisión de energía eléctrica Enlace Huánuco - Tocache - Celendín - Trujillo (US$ 411 millones) que permitirán atender con eficiencia y calidad el aumento de demanda de energía eléctrica.
El director de Proinversión, José Salardi, se reunió con el gobernador regional César Acuña quien informó que se le dará énfasis a las APP, así como a las obras por impuesto.
En la reunión, Salardi ofreció el apoyo técnico y un trabajo sinérgico para impulsar los principales proyectos en el departamento.
Mira: Economía habría crecido menos de 2.
9% en 2022INSPECCIONESDurante su viaje a Trujillo, el director de la agencia de promoción inspeccionó la culminación de obras de modernización del Terminal Portuario de Salaverry adjudicado en 2018.
El representante de Proinversión constató el estado situacional de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Covicorti, que procesa una parte de las aguas servidas de Trujillo.
 Se verificó que esta planta -operada por SEDALIB- tiene infraestructura y equipos anticuados, por lo que requiere ser modernizada.
Respecto al Terminal Terrestre de Trujillo, José Salardi, comentó que esta importante infraestructura es un modelo para seguir en otras ciudades del país bajo la modalidad de Proyectos en Activos y mejorar su conectividad terrestre.
VIDEO RECOMENDADOMinería: regiones del norte recibieron más de S/777 millones por canon y regalías
Los gobiernos regionales y locales de la macrorregión norte, conformada por Cajamarca, La Libertad, Lambayeque, Piura y Tumbes, recibieron más de S/777 millones por canon y regalías de la actividad minera en 2022, según datos del Ministerio de Energía y Minas (Minem).
La región que recibió mayores transferencias fue La Libertad, con más S/375 millones, mientras que en el segundo lugar figuró Cajamarca, con más de S/357 millones.
Las transferencias de recursos correspondieron a los conceptos de canon, regalías y derecho de vigencia y penalidad.
 De estos tres, el canon minero explicó más de S/600 millones, mientras que las regalías mineras contribuyeron con más de S/130 millones.
 En menor medida figuró el derecho de vigencia y penalidad, con S/46 millones.
 Cabe destacar que, el año pasado, las mencionadas transferencias sumaron S/10,947 millones a nivel nacional, y solo en el caso del canon minero, estas alcanzaron los S/7,844 millones, 166.
1% más que el monto registrado en el periodo 2021.
VIDEO RECOMENDADOLos camioneros señalan que los vándalos dañaron sus unidades con la finalidad de dejarlas inutilizables y varadas en plena carretera.
 Pincharon llantas y perforaron tanques de gasolina de las unidades.Facturas electrónicas: 81% de empresas que las usa están en sectores comercio y servicios
La facturación electrónica es una herramienta que ya ha sido adoptada por una gran cantidad de empresas, de las cuales la gran mayoría se encuentra en los sectores comercio y servicios.
Un reciente estudio de la empresa de facturación electrónica de la Cámara de Comercio de Lima, Digiflow, permitió observar que el 81% de las empresas que usan esta herramienta se encuentran en estos sectores.
Por separado, el sector comercio representa el 53%, mientras que a nivel de los servicios se observa un 28%.
De acuerdo con el estudio, hubo varios motivos para implementar la herramienta.
 Sin embargo, la mayoría (66%) indicó que la incorporó en sus empresas por obligación fiscal, en tanto, el 16% lo hizo desde que la obligatoriedad fue general.
Además, el 78% consideró que la facturación electrónica es “un tema fiscal”; por otro lado, los que consideran que es corresponde a un “tema tecnológico” y a uno “organizacional”, se mantienen en 6% cada uno.
Renzo León-Velarde, gerente general de Digiflow, comentó que “si bien es un tema fiscal, ya que se solicita para que la Sunat pueda tener en orden las contribuciones de las empresas, también corresponde a una herramienta de transformación digital”.
“Una empresa que ya trabaja con redes sociales, páginas web o ventas por internet es consciente de que la digitalización es multidisciplinaria y trasversal en una empresa”, agregó.
La Superintendencia de Administración Tributaria (Sunat) estableció plazos para que los contribuyentes puedan familiarizarse con la herramienta, en un inicio, fueron las empresas con mayores utilidades, continuando con las de menor, hasta que se la implementación fue obligatoria.
Más allá de que el uso de esta herramienta hoy es obligatorio por disposición de la Sunat, la realidad es que también ha traído beneficios para varios contribuyentes.
Prueba de ello es que según el estudio, el 53% de empresas logró ahorrar entre un 20% y 30% gracias a la facturación electrónica.
 Mientras que, el otro 44% de entrevistados, contestó que ahorró fue de entre el 10% y el 15% de sus gastos operativos.
VIDEO RECOMENDADOAduanas: Sunat agilizará los trámites para pasajeros que traigan bienes al Perú
Los pasajeros que traigan bienes al Perú podrán realizar los trámites aduaneros con mayor facilidad, pues la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) busca agilizar dichos procesos mediante la aplicación Bienvenido al Perú.
La aplicación o APP fue puesta a disposición de los pasajeros en junio del año pasado y permite llenar la “Declaración Jurada de Equipaje - DJE” y la “Declaración Jurada de Dinero y/o instrumentos financieros negociables de Ingreso - DJDI” desde un celular o Tablet, antes de su llegada al Aeropuerto Internacional Jorge Chávez o a los Centros de Atención Fronteriza.
TRÁMITES EN LA APLICACIÓN “Ahora la Declaración de Ingreso Temporal y la emisión del Comprobante de Custodia se generarán automáticamente luego de llenar la “Declaración Jurada de Equipaje - DJE”, utilizando el APP Bienvenido al Perú, que, para mayores facilidades, se puede descargar a un celular o Tablet, simplificando todo el procedimiento que deben realizar los viajeros que arriben a nuestro país”, informó la Sunat a través de un comunicado.
La entidad destacó que cuando el pasajero incluya en su DJE registrada mediante el APP, bienes destinados a fines artísticos, científicos, culturales, deportivos o pedagógicos, entre otros, se le generará automáticamente la Declaración de Ingreso Temporal correspondiente.
Una vez que se confirme, la declaración será remitida al correo electrónico declarado por el viajero, dejando constancia de su presentación.
 De esta manera, los viajeros ya no tendrán que llenar de manera manual la Declaración de Ingreso Temporal.
“En caso el pasajero haya incluido en la DJE bienes que por diversos motivos no pueden completar las formalidades para su ingreso al país, la SUNAT generará de manera automática el Comprobante de Custodia, el mismo que será remitido al correo electrónico declarado, quedando en poder de la administración hasta su posterior destinación aduanera o retorno al exterior”, informó la entidad.
Desde que fue implementada, la aplicación ha permitido que más del 85% de los pasajeros que deben presentar la DJE y DJDI lo hagan por vía electrónica de forma sencilla, reduciendo los tiempos de atención y las colas que se generaban al realizar el trámite de manera presencial.
La digitalización de estos y otros procesos forman parte de la estrategia de transformación digital de la SUNAT, con el objetivo de facilitar y reducir los costos del cumplimiento tributario y aduanero de los contribuyentes y usuarios de comercio exterior.
VIDEO RECOMENDADOCredicorp proyecta que la economía peruana crecerá 2% este 2023
La economía peruana crecería 2% en 2023 respecto al año anterior, de acuerdo con estimaciones del grupo financiero Credicorp.
En una presentación trimestral ante inversionistas, la compañía también proyectó que en el cuarto trimestre se habría registrado un crecimiento de 1.
6% debido al efecto de un menor dinamismo del consumo privado y una menor inversión privada, los cuales contrarrestaron el dinamismo que en ese entonces se observaba en el sector minero.
El grupo financiero, que está conformado por entidades del sector como BCP, BCP Bolivia, Mibanco, Mibanco Colombia, Grupo Pacífico, Prima AFP y Credicorp Capital, por mencionar algunos, también dio a conocer sus resultados del cuarto trimestre de 2022.
“Durante 2022, Yape incluyó a 1.
1 millón de personas al sistema financiero.
 En el BCP, el 67% de los clientes y el 66% de las transacciones monetarias son digitales.
 En Mibanco, el 45% de los créditos se desembolsan a través de canales alternativos”, informó.
Su CEO, Gianfranco Ferrari, comentó que el grupo ha logrado absorber los efectos de la pandemia y que los resultados anuales de la compañía son positivos.
VIDEO RECOMENDADOAnchoveta: segunda temporada de pesca genera más de US$1,000 millones
La segunda temporada de pesca de anchoveta logró generar más de US$1,000 millones en la zona centro-norte del mar peruano, según lo reportó la Sociedad Nacional de Pesquería (snp).
Dicho monto responde a la producción de aceite y harina de pescado que prevé exportar la industria.
“Se obtuvieron desembarques por 1.
91 millones de toneladas métricas (TM); es decir, se logró capturar el 84% de la cuota asignada por el Ministerio de la Producción, la misma que fue de 2.
28 millones TM”, informó el gremio pesquero.
El alto nivel de captura se logró a pesar de que la temporada comenzó de forma tardía el 28 de noviembre del año pasado, algo que fue comentado por la presidenta de la SNP, Cayetana Aljovín.
“Tal como se advirtió en su momento, la temporada 2022-2 empezó de manera tardía a finales de noviembre; lo cual, como era de esperarse, complicó las faenas de pesca.
 Y es que los experimentados del sector saben que no es igual pescar en noviembre que en enero debido a factores vinculados a la temperatura del mar, oleajes, el desove, entre otros”, dijo.
A ello agregó que “mientras que entre noviembre y mediados de diciembre el mar presentaba condiciones frías -lo cual es favorable para la pesca de anchoveta- en enero ello cambió a condiciones neutras y cálidas lo que afectó severamente la actividad pesquera”.
VIDEO RECOMENDADO¿Es conveniente ahorrar dinero en tiempos de crisis?
Ahorrar dinero siempre es recomendable y beneficioso sobre todo en tiempos de crisis, afirma Eva Berlanga Valdez, coordinadora de la carrera de Contabilidad y Finanzas de la Universidad Privada del Norte (UPN), quien señala que es aconsejable reservar entre el 25% y 30% de los ingresos mensuales porque pueden ser de utilidad en emergencias o imprevistos, como una enfermedad o quedarse sin trabajo.
Es importante plantearse un objetivo a mediano o corto plazo, pero que sea realista, como la compra de un electrodoméstico o la matrícula de un curso, para motivar el ahorro.
 De nada sirve ahorrar una parte del salario si durante el mes lo utilizará para pagar deudas.
Ahorrar requiere ajustes en el estilo de vida, principalmente reduciendo los gastos superfluos, como por ejemplo las salidas al cine, la compra de accesorios que no son necesarios a corto plazo o comer en restaurantes.
MIRA: Comunidades rurales acceden a vales de descuento FISE en más de 480 Tambos a nivel nacionalPara hacer efectivo el ahorro, la experta recomienda planificar las compras familiares, guardar el dinero en un lugar seguro, de preferencia en bancos o cajas municipales, e identificar y evitar los gastos hormigas, que son pequeños pero que en conjunto impactan en nuestra economía.
Ahorro de estudiantes universitariosLos estudiantes de educación superior no generan muchos ingresos, pero es importante que inicien una cultura del ahorro en la etapa universitaria para construir un fondo de emergencia que les ayude a hacer frente a imprevistos y lograr sus objetivos.
“En UPN nos preocupamos por llevar el potencial de nuestros estudiantes al máximo, brindándoles herramientas que les ayude a lograr su éxito profesional y académico”, indicó la coordinadora de UPN.
 Añadió algunas recomendaciones:1.
 Llevar un control de gastos.
 Para empezar a ahorrar no se necesitan grandes sumas de dinero.
2.
 Definir metas económicas de corto plazo, permitiendo que cada día se esté más cerca del objetivo.
3.
 Planificar un cambio en los hábitos de gasto para sustituirlos por hábitos de ahorros, según las prioridades de la persona.
VIDEO SUGERIDO:Lote 95: operadora PetroTal entra a la Bolsa de Toronto
Las acciones de PetroTal, operadora del Lote 95 en Loreto, fueron aceptadas para listar en el segmento más cotizado de la Bolsa de Valores de Toronto (TSX por sus siglas en inglés), informó la empresa.
Después de cumplir una serie de requisitos y de las diversas evaluaciones a las que fue sometida, PetroTal Corp, matriz de PetroTal Perú, recibió la aprobación para que sus acciones listen en el sólido mercado de TSX.
 La empresa actualmente tiene presencia en la TSX Venture Exchange, pero con la autorización obtenida participará en el segmento más competitivo.
Lo que busca la compañía es que sus acciones tengan mayor visibilidad ante inversionistas extranjeros, que conocerán el desarrollo alcanzado en el Lote 95.
 También podrán analizar el potencial que este tiene para seguir creciendo a nivel operativo y productivo.
El gerente general de la empresa, Luis Pantoja, señaló que con la autorización esperan aumentar su base de inversores y difundir su propuesta de valor en una plataforma más grande.
Del mismo modo, precisó que las acciones de la compañía comenzarán a cotizar en la TSX a partir del 16 de febrero de este año con su símbolo comercial TAL.
VIDEO RECOMENDADOFalleció el reconocido economista y ejecutivo Alberto Verme
El reconocido economista peruano Alberto Verme falleció ayer luego de una larga y exitosa trayectoria en el sector financiero, que incluyó su paso por Wall Street y Citi, donde se desempeñaba como presidente global del Grupo de Clientes Institucionales.
 Además, destacó como el peruano que ocupó el cargo ejecutivo más alto del mundo.
Alberto Verme fue economista, formado en la Universidad de Denison (EE.
UU.
).
 Después obtuvo una maestría en administración de empresas (MBA) en la Escuela de Negocios de la Universidad de Columbia.
Como parte de su destacada trayectoria Verme pasó por Wall Street, llegando a ingresar a The First Boston Corporation en 1984.
Su carrera lo llevó a Citi, donde lideró la franquicia Global Energy, Power and Chemicals entre del 2001 a 2004.
Desde el año 2004 hasta el 2009, el economista estuvo a la cabeza de la división de Banca de Inversión Global y se desempeñó como miembro del Comité de Gestión del Grupo de Clientes Institucionales y del Comité Operativo de Banca de Inversión de la referida entidad.
Entre 2009 y 2011 se desempeñó como director ejecutivo de Europa, Medio Oriente y África, abarcando 54 países.
VIDEO RECOMENDADOLatam Airlines interesada en comprar Viva Air
Latam Airlines anunció su interés por comprar la aerolínea de bajo costo Viva Air, que estaría cerca de desaparecer del mercado.
“Una eventual adquisición de Viva Air Colombia se convierte en una oportunidad de crecimiento, ofreciéndoles a los consumidores la mejor oferta de valor del mercado local en términos de servicio, y al país nuevas alternativas para el fortalecimiento de su conectividad y el desarrollo del turismo”, resaltó el mayor grupo de transporte aéreo de América Latina.
La filial colombiana del grupo Latam aseguró que está preparada y tiene la capacidad para fortalecer sus operaciones en Colombia.
“Esta potencial operación sería la mejor opción para fortalecer las condiciones de libre competencia, así como ofrecer el respaldo necesario que permitirá responder a la situación financiera de Viva Air Colombia y sus acreedores, lo cual redundará en el fortalecimiento de la industria aérea colombiana”, añadió.
Otra interesada en la adquisición de la marca es Avianca, que en abril de 2022 firmó un acuerdo con Viva para su integración, pero que fue objetada por la Aeronáutica Civil.
 Una tercera que quiere adquirir la empresa es JetSmart.
VIDEO RECOMENDADOComisiones de Economía y Descentralización aprueban facultades legislativas para el Ejecutivo
Las comisiones de Economía y Descentralización del Congreso aprobaron por mayoría otorgar facultades al Poder Ejecutivo para legislar en medidas relacionadas con la reactivación económica y modernización del Estado.
La aprobación parcial de la solicitud se produjo en una sesión conjunta que llevaron a cabo ambos grupos de trabajo.
 Luego del debate, 12 legisladores votaron a favor, 2 votaron en contra y 4 se abstuvieron.
De las 42 materias presentadas por el Ejecutivo, 33 recibieron luz verde y están relacionadas con  inversión pública, tributos, gestión económica y modernización de la gestión del Estado.
 De esta forma, el gobierno tendrá 90 días para sacar los decretos que son objeto de las facultades delegadas.
No obstante, para que ello sea posible, el proyecto de ley del pedido de facultades (ahora aprobado por las comisiones) deberá pasar por el Pleno del Parlamento.
Algunos aspectos donde no se otorgaron las facultades legislativas fue respecto a establecer excepcionalmente reglas para efectuar variaciones a los convenios de inversión que fueron desarrollados bajo el mecanismo de obras por impuestos y la autorización del uso de los recursos provenientes de la fuente de financiamiento para intervenciones en el marco del Plan Integral de Reconstrucción con Cambios.
Además, se consideró inviable dar las facultades para el fortalecimiento de los instrumentos de la mejora de la calidad regulatoria en los tres niveles de gobierno, así como para las modificaciones a la Ley de Presupuesto, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOIndustria automotriz creció 4.82% en 2022, ¿qué se espera para este año?
La industria automotriz creció 4.
82% en 2022 respecto al año anterior, informó la Asociación Automotriz del Perú (AAP).
“La actividad automotriz se expandió gracias a la mayor venta de vehículos como camionetas todoterreno, camionetas Pick Up y furgonetas, así como vehículos pesados como minibús, ómnibus y tractocamiones”, informó el gremio empresarial.
Las mayores ventas respondieron a diversos factores como estrategias publicitarias, aumento de actividad de sectores económicos con énfasis del sector transporte y venta de unidades seminuevas.
Tal panorama estuvo acompañado por un mayor dinamismo de actividades como el mantenimiento y reparación de vehículos automotores, por demanda de sectores económicos por servicios de reparación, lavado y desinfección.
Pese a ello, se observó una caída en la venta de partes, piezas y accesorios de vehículos automotores por menores importaciones, alza de precios y fletes.
El gremio destacó que para este año prevén que la conflictividad pueda ser un factor que afecte el desempeño de las ventas.
“Para este año, la AAP espera que la producción nacional tendría un crecimiento menor al observado en el 2022.
 Además de existir un serio sesgo a la baja debido a varios factores que no estaban dentro del radar de expectativas algunos meses atrás.
 Entre ellos está el incremento de la conflictividad social en gran parte del país, principalmente en el sur peruano, que viene afectando el normal funcionamiento de diversas actividades económicas”, informó.
 VIDEO RECOMENDADOInversiones: Cinco consejos para obtener el máximo rendimiento de su dinero en el 2023
El año nuevo trae consigo nuevas oportunidades financieras y, para muchos, la posibilidad de invertir sus ahorros.
 Sin embargo, con tantas opciones disponibles, elegir la mejor forma de invertir puede ser un desafío.
Para ayudar a los inversores a tomar una decisión informada, especialistas de Vivir Seguros, una de las principales compañías de seguros e inversiones en nuestro país, ofrece los siguientes consejos para invertir dólares en el 2023:Conozca sus objetivos financieros: Antes de invertir, es importante tener claros sus objetivos financieros a largo y corto plazo.
 ¿Está buscando una inversión de bajo riesgo para ahorrar para la jubilación o una inversión más arriesgada para obtener una ganancia rápida?Diversifique su cartera: No ponga todos sus huevos en una sola canasta.
 Diversifique su cartera invirtiendo en diferentes clases de activos, como acciones, bonos y fondos de inversión.
Investigue: Antes de invertir en cualquier cosa, investigue y comprenda los riesgos y las recompensas potenciales.
 Lea informes de investigación y consulte a un asesor financiero calificado.
Mantenga un enfoque a largo plazo: Las inversiones a largo plazo tienden a tener un mejor rendimiento que las inversiones a corto plazo.
 No se deje llevar por la emoción y mantenga un enfoque a largo plazo en sus inversiones.
No se desanime por las pérdidas: Las inversiones conllevan riesgos y es probable que experimente pérdidas a lo largo del camino.
 Lo más importante es no perder la perspectiva y mantener un enfoque a largo plazo.
MIRA: Inversiones: ¿Cuáles son los instrumentos financieros que están tomando más protagonismo para evitar la inflación?Bajo este contexto, Fernando Menéndez, gerente de Inversiones de Vivir Seguros, asegura que uno de las formas de ahorro e inversión más solicitada en lo que va el 2023 es el programa “Fondos Max”.
“A través de Fondos Max, los clientes pueden invertir en dólares en los mercados más desarrollados del mundo, desde un monto mínimo de $10,000.
 La rentabilidad está ligada a fondos mutuos públicos de empresas como JPMorgan, Blackrock y Vanguard.
 Asimismo, Fondos Max ofrece un retiro del dinero sin costo en cualquier momento con bajos costos administrativos, acceso a un portafolio diversificado enfocado en mercados desarrollados y eficiencia tributaria.
 También cuenta con un componente de seguro de vida en caso de fallecimiento del contratante”, aseguró.
Antes de invertir, es importante tener claros sus objetivos financieros a largo y corto plazo.
  Asimismo, los portafolios son evaluados y administrados por un equipo experimentado en inversiones internacionales y los clientes pueden elegir entre tres opciones de portafolios de inversión según su nivel de riesgo:Prudente o conservador el cual se prevé una rentabilidad anual de 5%.
Moderado, el cual la tasa anual esperada de rentabilidad es de 6%.
Sofisticado, donde existe un mayor riesgo, sin embargo se espera una rentabilidad superior al 7% anual.
“Independientemente de la manera que los peruanos elijan ahorrar e invertir su dinero, es importante opten por entidades y fondos supervisados y regulados por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), organismo encargado de la regulación y supervisión del Sistema Financiero de Seguros y del Sistema Privado de Pensiones en el Perú”, finalizó el ejecutivo.
Invertir en el 2023 es una excelente manera de mejorar su situación financiera a largo plazo.
 Con la información y los consejos adecuados, los inversores pueden tomar decisiones informadas y obtener el máximo rendimiento de su dinero.
VIDEO RECOMENDADOGran parte del PBI peruano creció en el 2022 gracias a los conciertos, comentan expertos
A pesar de la preocupación que muestra la desaceleración económica peruana en lo que va de año, en un sector donde se ha encontrado un gran crecimiento es en el sector de conciertos y eventos culturales, al menos en lo referente al crecimiento de PBI.
Según datos dados por el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), el sector ‘otros servicios’, que incluye eventos musicales y culturales, llegó a contribuir contribuyó 0.
73% puntos a la variación total del PBI del 2022.
Cuando el organismo resaltó el sector “otros servicios”, se refiere en particular a las actividades de arte, entretenimiento y creatividad; ya que el año pasado y lo que va de este año gran cantidad de artistas extranjeros vinieron a tocar conciertos en el Perú.
 El año pasado se destacó principalmente los conciertos de “Kiss”, Karol G, Sebastián Yatra, Avril Lavigne, Coldplay, Maluma, Marc Anthony, Mon Laferte, Daddy Yankee, Bad Bunny, Juan Luis Guerra, Harry Styles y Mike Bahía.
MIRA: Romeo Santos en Lima: El ‘Rey de la Bachata’ llenó el Estadio Nacional y dio inicio a su giraTambién hay que destacar la contribución de artistas nacionales a este crecimiento, ya que artistas como Tania Libertad, Eva Ayllón, Grupo 5, Agua Marina y Armonía 10 también pudieron atraer un gran número de espectadores a sus conciertos.
Pero no solo fueron los conciertos los que atrajeron a la gente.
 También muchos espectadores fueron a ver obras teatrales, eventos de entretenimiento como los de Carlos Galdós, participaron en apuestas como La Tinka o Betsson, o incluso visitaron parques temáticos.
 Todo ello contribuyó a que el sector de servicios y entretenimiento creciera.
Registro del PBI Lo que ayudó a que este sector creciera el año pasado, en gran parte, fue el Mundial de Fútbol de Qatar, ya que varios espectadores entraron en las apuestas.
Pero es posible que todo esto termine para este año, ya que debido a las recientes prohibiciones para realizar eventos masivos, muchos conciertos nacionales quedaron cancelados.
VIDEO RECOMENDADOInicia el año sin deudas y aprende a leer tu reporte Infocorp
Una de las mejores formas para empezar el 2023 es ordenando tus finanzas, organizar con claridad qué deudas tienes y cómo les harás frente, de esa manera los ingresos que tengas en adelante serán solo tuyos, lo que te permitirá ahorrar y comprar lo que necesites.
Pero ¿es posible iniciar el año 2023 sin deudas? ¡En realidad, lo es! Y es que existen diversos reportes crediticios, como el Reporte Infocorp y el Reporte de deudas de la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), los más consultados del país, que te ayudarán a verificar si tienes o no una deuda que saldar.
En ese sentido, Javier Mori, Gerente Legal de Equifax, te enseña los 4 puntos más importantes a revisar para que aprendas a leer tu reporte crediticio y empieces el año sin deudas, toma nota:Score Infocorp.
 Es una calificación, que va de 0 a 999, e indica qué tan probable es que pagues a tiempo tus deudas en los próximos 12 meses.
 Cuenta con una técnica de análisis estadístico que permite predecir el comportamiento de pago.
Endeudamiento en los últimos 13 meses.
 En este punto podrás observar, en una sola vista, tu comportamiento de pago al Sistema Financiero (principalmente bancos) cada uno de los últimos 13 meses.
 Asimismo, te permitirá conocer si alguna entidad ha reportado un atraso en tus pagos.
Existen diversos reportes crediticios, como el Reporte Infocorp y el Reporte de deudas de la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), que te ayudarán a verificar si tienes o no una deuda que saldar.
 Vista de último periodo.
 En este punto encontrarás todas tus deudas vigentes reportadas en el último periodo.
 Es importante que te asegures si coincide con tu información, ya sea: cantidad de entidades, productos morosos, estado de tus deudas, etc.
Detalle de otras deudas impagas.
 Esta parte es vital, ya que te enseña todas las deudas reportadas por empresas que no son bancos.
 Si lo que estás buscando es información detallada sobre las deudas, no solo con el sistema financiero, debes tener en cuenta que el reporte SBS no cuenta con dicha data.
 Sin embargo, Equifax - Infocorp sí reúne la información crediticia tanto de la SBS como de fuentes adicionales: banca no regulada, microfinancieras, empresas comerciales, compañías de telefonía, luz, agua, deudas a municipios, universidades, SUNAT, entre otros.
Ahora que sabes cómo leer tu Reporte Infocorp, consulta el estado de todas tus deudas.
 Solo debes ingresar al portal de Infocorp, la central de riesgos que recopila la información crediticia de todos los peruanos.
MIRA: Créditos a personas: Más de un millón de limeños solicitan préstamos para poder llegar a fin de mes¿Cómo consultar mis deudas en Infocorp?Ingresa desde AQUÍ a Equifax y sigue los pasos indicadosDespués de validar tu identidad, podrás hacer el pago (S/.
 29).
Tu reporte llegará al correo electrónico que registraste.
Asimismo, si deseas consultar tu score Infocorp gratis, solo debes registrarte e ingresar a tu Zona Equifax de manera gratuita.
 Allí encontrarás tu calificación, que resume los principales indicadores y te brinda un panorama general de tu situación financiera.
El especialista de Equifax finaliza “lo más recomendable para iniciar el año con un mejor control de tus finanzas, tanto a corto como largo plazo, es revisar tu reporte crediticio y llevar el registro del dinero que tienes.
 Recuerda realizar una relación de tus egresos, así sabrás cuánto dinero estás manejando y ajustarte a ese estilo de gasto”.
VIDEO RECOMENDADODemanda de consolidación de deudas aumentó un 20% hasta enero de 2023
Los conflictos sociales que se generaron en el Perú en 2022 y que se han visto intensificados en estos dos primeros meses del año, vienen deteriorando los ingresos de las familias e incrementando su nivel de endeudamiento, a la par del bajo crecimiento económico y una inflación cada vez más alta, producto de la inestabilidad política.
Según un informe realizado por Equifax, la cantidad de peruanos con atrasos en sus deudas con bancos y servicios, creció en 800 mil hasta agosto de 2022.
 Asimismo, señaló que la deuda morosa de estos 8 millones y medio de personas alcanzó los S/ 30,900 millones.
Otro de los factores que influyen en este endeudamiento es el bajo nivel de educación financiera, generando que las personas se endeuden más de lo que realmente necesitan.
 Una de las soluciones a ello es consolidar todas las deudas en una sola con una cuota accesible de pago mensual y en un plazo de tiempo más largo (entre 3 y 10 años).
 Hasta enero de 2023, las solicitudes de consolidación de deuda se han elevado en un 20% en la plataforma de Rebajatuscuentas.
com.
MIRA: Inicia el año sin deudas y aprende a leer tu reporte Infocorp“Definitivamente deberle a más de una entidad financiera genera varios inconvenientes, resta capacidad de pago y se termina pagando mucho más en intereses, especialmente en las tarjetas de crédito.
 Para ello, lo ideal es consolidar todas las deudas en una sola, pagando mensualmente una cuota menor, menos intereses y ordenando las finanzas.
 Es por ello que la demanda de consolidación de deuda de nuestros clientes ha pasado a un 20% del total de solicitudes de enero de 2022 a enero de 2023″, aseguró Nicolás Mendoza del Solar, cofundador de Rebajatuscuentas.
com.
Otro punto importante además de la capacidad de endeudamiento, es el nivel de morosidad que se viene registrando hasta la fecha con respecto a los préstamos con garantía hipotecaria que ya han sido otorgados.
Así, Nicolás Mendoza del Solar, refirió que en el periodo enero 2022 - enero 2023 fueron colocados 300% más en préstamos para consolidación de deudas y el nivel de morosidad hasta el momento es menor a 6%.
“Para este 2023 esperamos que las solicitudes para la reunificación de deudas se incrementen.
 Nos encontramos muy agradecidos con nuestros clientes, que durante el 2022 confiaron en nosotros para ayudarlos a ordenar sus finanzas, a través de nuestros préstamos con garantía hipotecaria seguros y con una tasa de interés muy competitiva”, finalizó Mendoza del Solar.
VIDEO RECOMENDADOGamarra: 35 mil mypes esperan con ansias campaña escolar
“Ante el inicio del próximo año escolar, las 35 mil mypes del emporio de Gamarra esperamos superar las expectativas de la reciente campaña de Navidad que no fueron nada bien para la economía de los emprendedores”, señaló el presidente de la Federación de Empresarios de Gamarra (Fedegama), Edward Raymundo.
El dirigente sostuvo que las manifestaciones y los bloqueos de carreteras afectaron la producción que tenía como destino diversas regiones del país, lo cual puso en peligro las inversiones realizadas con anticipación.
Raymundo dijo que los hombres de empresas se vienen preparando con entusiasmo para la campaña escolar 2023.
 En ese contexto hizo un pedido a la presidenta de la República, Dina Boluarte, para que restablezca el orden y el libre tránsito a fin de los que los emprendedores de las 35 mil mypes “podamos trabajar sin temor y no cerrar las puertas cada vez que los revoltosos pasan por Parinacochas, causándonos muchas pérdidas”.
El dirigente recordó que Gamarra es de todas las sangres porque está integrado por emprendedores de las 25 regiones del Perú.
 “Nosotros pagamos nuestros impuestos y ayudamos a crecer al país”, subrayó.
Mira: Cancillería peruana denuncia que López Obrador politiza Alianza del Pacífico para debilitarlaEn ese marco el directivo también hizo un llamado a los congresistas para que ponga en debate iniciativas que velen por la seguridad ciudadana, de manera tal que se sancione a todos aquellos que destruyan la propiedad pública y privada aprovechando las manifestaciones que se tornan, muchas veces, en actos de vandalismo.
“Nosotros no somos políticos, somo empresarios, por eso opino que esa no es la forma de reclamar un derecho, apelando al terror, obligándonos a cerrar nuestras tiendas”, anotó.
Llamado al alcaldeRaymundo también hizo un pedido al flamante alcalde de La Victoria, Rubén Cano, a quien demandaron poner orden a la informalidad en Gamarra, que se ha convertido en una competencia desleal contra los comerciantes formales.
“Esperamos que las protestas sociales se calmen para que podamos trabajar”, finalizó Raymundo.
VIDEO RECOMENDADOBloqueo de carreteras: envían efectivo a Puno
El Ejecutivo envió dinero en efectivo a Puno, así como 3.
5 toneladas de agua y 1.
5 toneladas de medicinas, con la finalidad de atender el desabastecimiento que afecta a la región como consecuencia de las protestas y bloqueos en carreteras.
La presidenta Dina Boluarte manifestó que lo que se busca es asegurar la atención, sin restricciones, de las oficinas del Banco de la Nación (BN) durante aproximadamente dos semanas.
“Los jubilados, los trabajadores, los beneficiarios del apoyo económico de Juntos y Pensión 65 pueden acercarse a hacer el cobro”, aseguró la mandataria, quien participó en el embarque de las remesas.
Mira: “Populismo” del Congreso no reactiva la economíaAsimismo, señaló que este trabajo se realiza con el apoyo del BN, Fuerzas Armadas y Policía.
 Con ellos se estableció un puente aéreo con la finalidad de poder transladar los recursos.
Del mismo modo, informó que la entidad financiera atenderá el domingo en Juliaca, San Román y Puno, en la región Puno; así como en otras ciudades del país como Huaraz, Moyobamba, Huánuco, Huancayo, Andahuaylas, entre otras.
Por otro lado, hizo un llamado a la reflexión a las personas que siguen bloqueando las carreteras y señaló que dichos actos generan costos adicionales al Estado, dinero que podría ser utilizado para otras atenciones.
VIDEO RECOMENDADOComercio electrónico: 5 formas de usar WhatsApp para vender por Internet
La aplicación de WhatsApp es una de las más usadas por los peruanos para mensajería y cada vez más negocios y emprendimientos prefieren usarla por tal motivo, además de las funciones que esta les ofrece para una comunicación personalizada.
 ¿Cómo aprovechar una simple aplicación para potenciar las ventas?Para Cristian Arens, emprendedor y autor bestseller de finanzas personales, la segmentación del mercado cada vez mas se ha priorizado hacia la reducción de grupos específicos de compra, por lo que esto da oportunidad a la creación de pequeñas comunidades.
“Como emprendedores debemos apuntar a un acercamiento genuino con nuestros primeros clientes para así obtener una base de venta ya fidelizada”, destaca.
¿Cómo vender más rápido por WhatsApp?Gino Santoro, Digital Content Manager de Brainstorming, opina que esta red social podría ser hasta la herramienta más útil para generar contenido de valor para los emprendedores que buscan posicionar su marca.
 Sin embargo, la mayoría de microempresarios aún no tendrían claro como utilizarla para generar conversiones y empezar a generar ganancias.
 El especialista recomienda estos 5 tips:Responder consultas al momento.
 Puedes usar el chat de WhatsApp para responder a preguntas y ofrecer asistencia en tiempo real a tus clientes.
 Esto les brinda una experiencia personalizada y mejora la confianza en tu negocio.
 Asimismo, muchas veces esto puede servir para reforzarle al cliente lo indispensable que puede ser el producto o servicio, o guiarlo a adquirir ítem que mejor les convengan según el problema o necesidad que presenten.
Haz una comunidad exclusiva.
 Crea un grupo de WhatsApp para tus clientes fieles.
 Puedes crear un grupo de WhatsApp exclusivo para tus clientes donde puedas compartir información relevante, ofertas especiales y promociones únicamente para ellos.
 Esto ayuda a darles una razón adicional para comprar tus productos debido a que le estas dando una experiencia exclusiva, y eso hará que se sientan más cerca e importantes para la marca.
Usa las historias de WhatsApp para redirigir a otras redes sociales.
 Utiliza los mensajes de estado de WhatsApp para promocionar tus productos.
 Puedes utilizar los mensajes de estado de WhatsApp para redirigir el tráfico hacia la plataforma E-Commerce.
 Incluye un enlace a tu sitio web para que los clientes puedan hacer clic y comprar fácilmente.
 Asimismo, puedes compartir contenido de valor en historias que pueda redirigirse, no necesariamente vinculado al negocio.
Haz seguimiento automatizado.
 Se ve profesional y puedes utilizar una herramienta de automatización de mensajes para enviar recordatorios a tus clientes después de la compra y preguntarles si se sientes satisfechos con el producto o servicio.
 Eso les hará sentirse importantes y escuchados.
 Esto ayuda a fomentar la satisfacción del cliente y mejora la probabilidad de conversión en futuras compras.
Integrar WhatsApp y CRM.
 Integra WhatsApp con un CRM para explotar al máximo el control de las coordinaciones con clientes.
 El Customer Relationship Management (CRM) es una estrategia que usan las compañías y los emprendimientos para empezar a potenciar sus ventas.
 Esto a través del manejo de las interacciones con el público para seguir mejorando el servicio al cliente y alcanzar la mayor rentabilidad posible.Exportadores condenan ataque a empresa de acuicultura en Puno
La empresa Piscifactorías Los Andes S.
 A.
 fue blanco de ataques este sábado 18 de febrero, los mismos que dejaron destruído su centro de producción acuícola, ubicado en Charcas.
En ese contexto, la Asociación de Exportadores (Adex), se pronunció al respecto y condenó los actos, rechazando los ataques contra la empresa, que además es asociada al gremio exportador.
A través de un comunicado, Adex pidió al Ministerio Público que se comience a investigar quiénes fueron los responsables.
“Exigimos a los representantes del Ministerio Público iniciar las diligencias junto a la Policía Nacional del Perú para ubicar a los responsables de los actos delincuenciales, a quienes deberá caerles todo el peso de la ley”, expresó el gremio por medio de un comunicado.
Mira: Gamarra: 35 mil mypes esperan con ansias campaña escolarTambién remarcó que la situación de violencia en el sur del país solo origina miles de pérdidas incontables que perjudican a las familias más vulnerables y desalientan la inversión nacional y extranjera generadoras de oportunidades y divisas necesarias para reducir la pobreza y mejorar la infraestructura en salud y educación.
“Las pequeñas, medianas y grandes empresas, asociadas de Adex, están en todas las regiones del país generando trabajo formal y promoviendo el bienestar de las familias de sus trabajadores y un impacto positivo en las zonas donde se desarrollan”, destacó Adex.
Finalmente el gremio expresó su confianza en que los afectados, tanto trabajadores como directivos de la compañía, podrán sobreponerse a lo sucedido para seguir “aportando a la economía del país”.
VIDEO RECOMENDADOParticipación de la industria en el PIB del Perú cayó 7 puntos en 9 años
La participación del sector industria en el valor agregado del producto interno bruto (PIB) de Perú se redujo de 37.
2 % en 2011 a 30.
2 % en 2020, en concordancia con la tendencia mundial, informó este domingo el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (Ceplan).
El organismo detalló que la participación del sector industria a nivel mundial ha pasado de 37.
3 % a 27.
3 % entre 1970 y 2020, respectivamente, con un promedio anual de disminución de 0,2 puntos porcentuales.
Agregó que “de acuerdo al Banco Mundial, el Perú no ha sido ajeno a la tendencia global” y que la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (Unctad) ha indicado que, a nivel mundial, la participación del sector servicios en el valor agregado del PIB se incrementó de 53.
3 % a 68.
2 % en el periodo 1970-2020.
El Banco Central de Reserva del Perú (BCRP) indicó que en el país andino “se evidencia el mismo comportamiento” y se alcanzó una exportación de más de 7.
500 millones de dólares en servicios en 2019, lo que implicó un crecimiento de 6.
1 % respecto a 2018.
“Para algunos expertos estamos ante una nueva estructura posindustrial, caracterizada porque la mayoría de la fuerza de trabajo ya no se ocupe de la agricultura o de las fábricas sino de los servicios”, comentó el Ceplan.
Añadió que “se destaca que esta menor participación de la actividad industrial no es propia de los países desarrollados, debido a que la manufactura está dejando de ser el papel de motor de crecimiento en los países en desarrollo, haciendo cada vez más notoria su reducción en la participación” del PIB.
Sin embargo, para la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (Onudi), la desindustrialización en los países desarrollados es diferente respecto a los países en desarrollo.
Mira: Venta de vehículos nuevos crecerá entre 1% y 3% este añoEl Ceplan explicó que existen casos de una desindustrialización “prematura”, que se da en países de bajos ingresos donde la industria tiende a ser reemplazada por servicios inadecuados, poco calificados o de baja productividad.
También se tiene una desindustrialización “madura” en economías avanzadas “y que abre paso a servicios de alta productividad que funcionan como motor de crecimiento”.
“Es más probable que los servicios asuman un papel más protagónico en la economía de aquellos países que tienen una industria manufacturera dinámica y productiva, en contraste con países con industrialización estancada y de bajo valor agregado”, dijo.
Por ese motivo, el organismo peruano indicó que “se sugiere que los países en desarrollo todavía impulsen la industria manufacturera con el objetivo de obtener beneficios que incluyen desde la mejora de habilidades, innovación tecnológica, entre otras actividades, así como promover una industrialización inclusiva y sostenible”.
“La nueva estructura posindustrial se configura como una etapa en la evolución de la sociedad en la cual se reduce la producción de bienes, para ofrecer principalmente servicios.
 Esto se puede entender como un proceso de cambio económico y social, donde se dan transformaciones en la capacidad industrial y la fuerza de trabajo de una región o país”, concluyó.
 EFEVIDEO RECOMENDADOPiura presenta postulación oficial para ser sede de CADE Ejecutivos 2023
Piura quiere ser sede de la CADE Ejecutivos 2023, la principal convención anual de negocios del país, y ya oficializó su postulación a dicho evento.
Una mesa técnica multisectorial, integrada por instituciones de esa región como la Cámara de Comercio y Producción, el gobierno regional, la municipalidad provincial, la Universidad de Piura y la Asociación Peruana de Hoteles, Restaurantes y Afines, presentó la postulación para acoger el evento que se desarrollará entre el 14 y el 16 de noviembre de este año.
 La solicitud deberá ser evaluada por IPAE Acción Empresarial,  organizadora del referido foro.
 El gobernador regional de Piura, Luis Neyra León, destacó que ser sede de CADE permitiría poner a la ciudad en vitrina.
“Ha llegado el momento de estar unidos y listos para sacar adelante este proyecto, que congregará en nuestra región a líderes empresariales, políticos y académicos para discutir temas de crecimiento económico de todo el Perú y de nuestra región”, dijo.
 PROCEDIMIENTOLa sede de CADE Ejecutivos de este año se definirá mediante un concurso de licitación, el mismo que fue comunicado a todas las Cámaras de Comercio a nivel nacional, para que impulsen la presentación de distintas ciudades.
 De acuerdo con las bases del concurso, las postulaciones se recibieron hasta ayer.
 Podían participar todas las ciudades que consideren cumplir con los requerimientos y que tengan un “coordinador local” que presente el proyecto, que incluya criterios como capacidad, seguridad, atención logística, entre otros.
 El resultado y definición de la ciudad serán comunicados el 30 de marzo, según supo Perú21.
VIDEO RECOMENDADOGobierno busca atraer el turismo tras la crisis y afirma que “Perú está de vuelta”
El ministro de Economía y Finanzas, Alex Contreras, afirmó que el país “está de vuelta”, de cara a impulsar el turismo tras la crisis social y política, un objetivo materializado en un plan multisectorial millonario para reactivar el sector presentado este lunes.
“El objetivo de ‘Con punche Perú Turismo’ es reactivar una de las industrias verdes o industrias sin chimeneas que tienen un gran potencial en el país”, dijo el ministro en la rueda de prensa de exposición de esta estrategia a la que el Gobierno va a destinar 500 millones de soles (130 millones de dólares).
Por su parte, el ministro de Comercio Exterior y Turismo, Luis Fernando Helguero, explicó que el plan se ha desarrollado gracias al trabajo conjunto con la cartera de Economía y que tiene tres ejes principales, el alivio al turismo, el fortalecimiento de este y la mejora de infraestructuras.
Respecto al primer punto, el alivio al turismo, el plan incluye una flexibilización tributaria, la liberación temporal de las cuentas de detracción y prórroga de las obligaciones tributarias a las medianas y pequeñas empresas (Mypes), un programa de impulso empresarial y subsidios económicos para prestadores de servicios turísticos.
El ministro de Economía detalló que esperan que en las primeras semanas de marzo se empiecen a entregar los primeros créditos.
“Adicionalmente, si al plan ‘Con punche Perú Turismo’ le sumamos las otras ventajas por el lado tributario, podríamos hablar en total de 2,000 millones de soles (520 millones de dólares).
 Es el paquete más importante de apoyo al turismo que se ha dado en el Perú”, dijo Contreras.
En cuanto al fortalecimiento del turismo, se va a trabajar en la promoción de la imagen país, en mejorar la agilidad en la atención migratoria y en la devolución del Impuesto General a las Ventas (IGV) al turista.
“Trabajamos en el reglamento de la devolución del IGV al turista extranjero.
 El turismo es una exportación de servicios, por ende, como sucede en otros países, buscamos que el turista recupere el IGV que paga por los productos adquiridos en su visita”, explicó Helguero.
INFRAESTRUCTURA TURÍSTICAAmbos incidieron en la necesidad de mejorar la infraestructura y seguridad turística, por lo que el plan incluye inversiones en reparaciones de aeropuertos y en gestión de residuos sólidos, pero también en atender la seguridad y atención al turista.
Además, la estrategia cuenta con un desembolso dedicado a enriquecer la experiencia del turista, ya sea en visitas culturales o en zonas naturales, donde también se anunció un fortalecimiento en las áreas protegidas.
“Tenemos un monto de inversión por 62.
2 millones de soles (16 millones de dólares) para obras que permitan mejorar la experiencia del turista, como el mejoramiento de la Llaqta de Machu Picchu, Islas de Guañape e incluso en el Malecón de Lima”, indicó el ministro de Turismo.
Los ministros recordaron que el turismo aún se está recuperando de forma progresiva tras el impacto de la pandemia de COVID-19, pero que las protestas sociales han afectado su dinámica.
“El sector turismo, respecto a los niveles prepandemia, todavía se encuentra 54 % por debajo.
 Este plan tiene medidas de corto y mediano plazo para recuperar los niveles prepandemia”, detalló Contreras.
En 2022, este sector supuso un 2.
2% del PIB nacional (en 2019 este porcentaje ascendía al 3,9 %), produjo más de un millón de empleos y dejó 2.
855 millones de dólares por divisas de turismo receptivo (en 2019 fueron 4.
703).
Las protestas sociales que empezaron a principios de diciembre en Perú paralizaron mayormente las actividades turísticas en gran parte del país debido a paros y bloqueos en carreteras y al cierre intermitente de aeropuertos, pero la intensidad de estas es ya mínima y monumentos como el Machu Picchu abrieron la semana pasada.
 EFEVIDEO RECOMENDADOCampaña escolar 2023: Cuatro estrategias para aumentar las ventas en estas fechas
El inicio de clases de cientos de niños y adolescentes en etapa escolar está a poco de comenzar.
 Y, con ello, la lista de útiles no se hace esperar, incluso en algunos colegios envían este documento con mucha anticipación para que los padres de familia puedan conseguir dichos materiales con tiempo previo.
Esta lista de útiles puede estar compuesta entre 20 a 30 artículos, por ello es vital que los emprendedores puedan brindar y aplicar estrategias que fortalezcan los lazos con su público y que también se pueda generar un mayor volumen de ventas sacándole el máximo provecho a esta coyuntura.
MIRA: ¿Cómo potenciar su negocio para la campaña escolar?‘’La época de regreso a clases significa una gran oportunidad para los emprendedores, ya que la demanda podría crecer notablemente.
 Además, se podrá ver un incremento en la facturación durante estos días de aproximadamente 10% con respecto a la venta de productos en la categoría de estudio.
’’ indica Rocío Winkelried, decana de la Facultad de Administración y Negocios de la Universidad Le Cordon Bleu.
Asimismo, también señala que las estrategias para esta campaña no necesariamente conllevarán un gran presupuesto, sino más bien un mapeo previo de las necesidades de la clientela.
Esta campaña puede traer múltiples beneficios a los emprendedores del rubro de papelería, bazares y negocios de la misma línea.
 Bajo esta misma premisa, y para que los emprendedores puedan incrementar sus ventas y fidelizar a sus clientes, la especialista Winkelried comparte 4 estrategias:Implementar nuevos productos: Esta es la oportunidad para mostrar y compartir los mejores ítems al público ya que la variedad, calidad, modernidad, y durabilidad, serán pilares indispensables en su búsqueda.
 Asimismo, lo ideal es ofrecer un producto que llame la atención de los compradores y que sea distinto al de la competencia para que se pueda destacar.
Utilizar canales online y offline de atención al cliente: Este punto es sumamente importante, ya que según un estudio de Ipsos y Google, el 39% de peruanos tiene disposición a comprar en línea, mientras que el 61% lo hará de manera presencial o híbrida.
 Esto quiere decir que una gran parte de consumidores va a preferir comprar los útiles de la lista escolar a través de medios digitales ya que es un método eficaz y que en muchas ocasiones tiene más rapidez que ir presencialmente a locales de venta de estos productos.
Ofrecer descuentos y técnicas atractivas para el público: Una técnica bastante llamativa en estos tiempos es ofrecer descuentos por las compras que se realicen y en este tipo de campañas funcionan bien.
 De esta manera, el consumidor podrá regresar próximamente a aplicar su descuento en la misma línea de productos o en ítems complementarios.
 La idea es poder reforzar el lazo que existe con el público y que al mismo tiempo se pueda estimular las ventas.
Reforzar el delivery:  Esta herramienta se vio en gran auge durante la pandemia y aún se mantiene así ya que brinda facilidades de transporte y, sobre todo, de tiempo.
 En el mismo estudio mencionado líneas anteriores, comentan que del 39% que compra en línea, un 41% espera recibir su producto en la puerta de su hogar.
 Mientras que el otro 59% desea recogerlos en tienda.
 Por ello también se debe trabajar y supervisar el desarrollo del ‘’take out’'.
 Esta es una técnica que también se debe considerar en aplicar ya que se podrá facilitar la compra y recojo al consumidor.
 A la vez que se le brinda una experiencia satisfactoria ahorrando tiempo.
Para finalizar, es esencial mencionar que esta campaña puede traer múltiples beneficios a los emprendedores del rubro de papelería, bazares y negocios de la misma línea, pero es necesario que puedan tomar en cuenta las sugerencias planteadas previamente y que ofrezcan productos innovadores que realmente necesite el público consumidor actual.
VIDEO RECOMENDADOSector seguros crecería solo 2% este 2023, prevé Apeseg
El sector seguros crecería 2% este año, según estimaciones de la Asociación Peruana de Empresas de Seguros (Apeseg).
“Se espera alcanzar un crecimiento de 2% en la línea con lo proyectado para el PBI del país en el 2023, sujeto a una mayor estabilidad económica del país y el impulso de nuevas inversiones”, dijo el presidente del gremio, Eduardo Morón.
En ese sentido, acotó que las perspectivas de crecimiento no son las de un año normal, en el que se debería crecer al doble de lo que crece la economía peruana.
 “Ojalá que la situación en la que podamos sentir que se despeja el panorama político ocurra pronto”, comentó a Perú21.
CRECIMIENTO POR DEBAJO DE LO ESPERADOEn cuanto al año 2022, las primas del sector asegurador sumaron S/18,746 millones y crecieron 5.
9% en comparación a 2021, un resultado que, según Apeseg, estuvo por debajo de lo esperado y que se explicó por la incertidumbre política.
 “Al igual que la desaceleración económica observada al cierre del 2022, la industria aseguradora no alcanzó los dos dígitos de crecimiento”, señaló el gremio en un reporte.
A esto se suma que la penetración de los seguros en el país aún es baja.
 “De 100 soles producidos en el Perú, dos se destinan a seguros”, destacó Apeseg.
Por otra parte, Apeseg informó sobre el desempeño que viene presentando el seguro de vida ley, luego que el Estado a fines de 2019 ampliara la protección a todos los trabajadores en general.
 “En tres años, la producción de primas de este seguro se ha duplicado”, indicó.
“Este comportamiento refleja los esfuerzos de fiscalización que han llevado a su cumplimiento”, agregó el gremio.
VIDEO RECOMENDADOMinera IRL anuncia que sus ventas de oro aumentaron 5% en 2022
En 2022, la mina de oro Corihuarmi registró un total de ventas de 20,963 onzas de ese metal, un 5% más si se compara con el año anterior, informó la Minera IRL Limited.
Minera IRL Limited, que cotiza en las bolsas de valores de Canadá (CSE), de Lima (BVL) y de Fráncfort (FWB), así como en el mercado OTCQB, es la matriz de Minera IRL S.
A.
 y de Compañía Minera Kuri Kullu S.
A.
, dos empresas de metales preciosos dedicadas a la exploración, desarrollo y operación de proyectos en el Perú, enfocadas principalmente en el oro.
“Las ventas de oro durante el cuarto trimestre de 2022 sumaron un total de 5,441 onzas, lo que representa un incremento del 5% en comparación con las 5,206 onzas vendidas en el tercer trimestre de 2022″, señaló y precisó que la cantidad de onzas vendidas fue aumentando de manera gradual cada trimestre del año.
A esto se suma que, según la empresa, el material mineralizado extraído y depositado en los Pads Dinámicos entre enero y diciembre de 2022 ascendió a 4,558,587 toneladas, con una ley promedio de 0.
21 gramos por tonelada y conteniendo 31,249 onzas de oro.
VIDEO RECOMENDADOPerumin Hub: Programa de innovación anuncia tercera edición en alianza con líderes de empresas mineras
El principal programa de innovación abierta del sector minero en el país, que nace de la alianza entre el Instituto de Ingenieros de Minas del Perú (IIMP) y el Hub de Innovación Minera, PERUMIN Hub, presentó su tercera edición, junto a una reunión estratégica que congregó a más de 15 líderes de las principales empresas mineras del Perú, con el objetivo de analizar y priorizar los principales retos del sector y que se puedan convertir en una oportunidad de innovación colaborativa.
Los representantes de Antapaccay, Chinalco, MINSUR, Antamina, Gold Fields, Alpayana, Buenaventura, Southern Peaks Mining, Apumayo, Minera Bateas, Anglo American, entre otras, coincidieron que la innovación es parte fundamental para afrontar los desafíos de la industria minera, así como el trabajo con las comunidades y la sinergia que puedan crear con ellos, para la generación de desarrollo sostenible.
PERUMIN Hub anunció que este año se contará con una nueva línea de trabajo y será desarrollada de forma continua.
 En ese sentido, el programa tendrá como eventos centrales a PERUMIN 36 Convención Minera, para “Innovaciones que despegan”, y otra a realizarse en setiembre del 2024, para “Jóvenes que transforman”.
MIRA: Perumin Hub: Plataforma busca vincular innovadores de todo el mundo para el desarrollo colaborativo de soluciones mineras“La comunidad innovadora de PERUMIN Hub sigue creciendo.
 En las dos primeras ediciones apuntamos a soluciones maduras que tuvieran un piloto por validar en campo, y soluciones exitosas recientemente validadas en una empresa minera.
 Este año vamos un peldaño más atrás apuntando a desarrollar el talento de jóvenes, a través de un programa inmersivo de innovación, que transforme ideas en potenciales pilotos con objetivos claros”, señaló Pamela Antonioli, gerente general del Hub.
Asimismo, se mencionó que, en los años anteriores, se ha alcanzado un portafolio de más de 80 proyectos que han generado interés en las empresas mineras; teniendo más del 50% de estos en procesos de evaluación y tres como casos de éxito, uno implementado y dos en procesos de implementación.
En esa misma línea, Rafael Estrada, presidente de PERUMIN Hub, destacó que el programa es un espacio fundamental para promover y acelerar la innovación en un sector lleno de oportunidades.
 “Más allá del programa, se tiene como finalidad construir un portafolio de proyectos con las innovaciones más destacadas, que no solo serán difundidas a las empresas de la industria, sino que contarán con el seguimiento y soporte del Hub de Innovación Minera del Perú, a fin de mantener la visibilidad y el acercamiento entre los innovadores y las compañías” puntualizó.
Para más información visita https://perumin.
com/perumin36/public/es o escribe a: peruminhub@iimp.
org.
peVIDEO RECOMENDADOCuatro razones para implementar pagos alternativos en tu negocio
La nueva cultura de los consumidores ha hecho que la experiencia de compra y la agilización de procesos, tomen mayor relevancia en estos tiempos.
 Muestra de ello es la gran demanda por métodos de pago alternativos que brinden flexibilidad y se adecúen a las necesidades del usuario.
De esta forma se ha vuelto prácticamente una necesidad que los negocios implementen y ofrezcan diversos métodos de pago, a fin de atraer al consumidor final y permitirles una mayor inclusión financiera.
MIRA: Cuatro beneficios de incluir los pagos digitales en tu negocioTeniendo en cuenta esta realidad, Rubén Uema, Gerente Comercial de PagoEfectivo, medio de pago para comprar por internet y pagar sin tarjeta, ofrece 4 motivos por los cuales los negocios deben implementar la opción de pagos alternativos:Ciberseguridad: Los consumidores consideran que los pagos alternativos, como PagoEfectivo o billeteras digitales, son más seguros que usar efectivo o tarjetas; ya que el usuario puedo elegir dónde y cómo pagar sin utilizar datos personales.
Consumidor más digitalizado: Actualmente los consumidores están más familiarizados con los procesos digitales, por lo que buscan formas más tecnológicas de realizar sus actividades, en especial los pagos y transacciones.
Evitar comisiones o intereses: Le permite al consumidor evitar cargos adicionales al pago total de su producto o servicio.
Los no bancarizados: Al brindar la opción de pagos alternativos, se contribuye con la inclusión financiera de aquellos que no cuentan con un producto bancario como tarjetas de crédito o débito.
“En este 2023, los pagos alternativos seguirán posicionándose como una forma confiable y segura de realizar pagos de servicios y/o productos, por lo que serán una tendencia dentro de las actividades comerciales, respondiendo así a la demanda que hay por métodos de pago que se adapten a las necesidades de los consumidores” puntualiza el ejecutivo.
VIDEO RECOMENDADOBanco de la Nación extiende vigencia de tarjetas de débito vencidas entre diciembre de 2021 y mayo de 2022
Con la finalidad de garantizar una atención fluida y ordenada en agencias, el Banco de la Nación (BN) informa que las tarjetas de débito vencidas desde diciembre de 2021 hasta mayo de 2022 podrán utilizarse hasta el viernes 31 de marzo de 2023, en las ventanillas de la entidad financiera, cajeros automáticos MultiRed, agentes MultiRed, MultiRed Virtual y App Banca Móvil.
La ampliación de vigencia en las fechas señaladas evitará el congestionamiento de las agencias sobre todo durante las fechas de pago a programas sociales, como Pensión 65.
 De esta manera, los usuarios dispondrán de más tiempo para renovar sus plásticos.
 Sin embargo, las personas que no cuenta con la tarjeta por robo, pérdida, deterioro o retención en los cajeros deberán acudir a una agencia para renovarla, donde serán atendidas con prioridad.
MIRA: Banco de la Nación: tarjetas de débito vencidas podrán usarse hasta el 31 de agostoAsimismo, es importante señalar que las tarjetas de débito vencidas en el periodo mencionado no podrán ser utilizadas para compras en establecimientos afiliados a Visa ni en cajeros automáticos de otros bancos.
 Se recomienda a los clientes con tarjetas vencidas a noviembre de 2021 acudir a una agencia del BN para renovarlas y evitar su bloqueo.
El BN aconseja a sus clientes y usuarios utilizar los canales virtuales y alternos, como cajeros automáticos y agentes MultiRed, para efectuar operaciones bancarias y pagos diversos sin riesgo alguno.
Relación de más de mil cajeros en Lima y provincias: www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/cajero-nivel-nacional.
asp.
Relación de más de catorce mil agentes a escala nacional: www.
bn.
com.
pe/canales-atencion/agentes-nivel-nacional.
asp.
VIDEO RECOMENDADOLambayeque: Irrigación Olmos impulsó el 65% de las agroexportaciones de la región
El proyecto de Irrigación Olmos permitió impulsar el 65% de las agroexportaciones de Lambayeque en 2022, informó el gerente general de Pro Olmos, José Lecaros de Marzi.
Los despachos de la región tuvieron como principal protagonista al arándano, cuya cosecha mostró una producción en crecimiento.
Del total de arándanos enviados por la región, el 99.
74% (66′224,439 kg), se produjo en Tierras Nuevas de la Irrigación Olmos.
En el caso de uvas frescas, el aporte fue de 44.
58%, mientras que en la producción de palta Hass fue de 80%.
Lecaros de Marzi precisó que los principales destinos de los productos enviados desde Lambayeque son Europa y Norteamérica.
Durante el mismo 2022, Olmos contribuyó con el 80 % (87.
8 millones de kilos) a la producción de palta Hass.
Otros alimentos que exporta la región son espárragos congelados, café, mangos, fresas, hortalizas, entre otros.
PRINCIPALES DESTINOSLecaros de Marzi recordó que Lambayeque sigue siendo el segundo productor de arándanos en el país, después de La Libertad.
 En tanto, en producción de uva y palta ocupa el tercer lugar después de Ica con Piura y La Libertad con Lima, respectivamente.
Los mercados de destino fueron diversos países de Europa y Norteamérica.
Por su parte, el Departamento de Información y Negocios Electrónicos de PromPerú informó que en el 2022 las exportaciones de Lambayeque alcanzaron los US$ 978.
4 millones, monto que significa un crecimiento de 8.
3 % en comparación al 2021.
La misma fuente detalló que las exportaciones de arándanos, uvas y palta figuran como los más significativos, pero agregó que Lambayeque también aumentó sus niveles de envío de espárragos congelados, café, hortalizas, mangos, fresas, frijol común, mangos en conserva, arroz, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOConductores que residan en el Callao podrán obtener un descuento en sus multas de tránsito
Los conductores que residen y recibieron una multa en el Callao podrán recibir un descuento adicional para que paguen su deuda, de 20% a 80% de la misma según el tiempo de la papeleta.
 Los usuarios que precisen la dirección de la papeleta en el barrio ‘chalaco’ recibirán un descuento adicional de 20%, mientras que los descuentos más grandes son para las multas impuestas hasta el 31 de diciembre de 2017.
 Cabe resaltar que la norma no beneficia a quienes cometieron infracciones por conducir bajo los efectos del alcohol y las drogas, sin licencia, con la licencia retenida un vehículo o cuya categoría no corresponda, y solo estará vigente hasta el 2 de marzo del 2023.
La amnistía empezó en febrero del año pasado, y busca reducir las deudas de los conductores que faltaron Reglamento Nacional de Tránsito y al Reglamento del Servicio de Transporte, pero en faltas leves.
Los descuentos del 70% se aplicarán a las infracciones levantadas desde el 1° de enero de 2018 hasta el 31 de diciembre del 2019, mientras que las multas impuestas entre del 1° de enero 2020 al 31 de diciembre 2021 tendrán un descuento del 50% del monto de la deuda insoluta.
Para otras infracciones comprendidas entre enero y agosto del 2022, se aplicará un descuento equivalente al 30% del monto.
 Así mismo, si algun infractor se encuentra en cobranza coactiva la Municipalidad se ofrece a darles 50% de descuento sobre las costas procesales y gastos administrativos.
MIRA: ¡Le robaron al Sport Boys! Club y jugadores informaron sobre el delito cometido en los entrenamientos de hoyPuedes pagar tu multa ingresando a la web a través de https://pagopapeletascallao.
pe/-	Cajero Fernandini: Av.
 Federico Fernandini 471-Urb.
 Santa Marina Sur.
 De lunes a viernes de 8 am a 6 pm.
 Sábado y domingo de 9 am a 1 pm.
-	Cajero Minka, ubicado en Boulevard C.
C.
 Minka, stand MB03, Callao.
 (referencia: frente al banco Interbank) De lunes a domingo de 9 am a 7 pm.
-	Caja Municipal Jr.
 Paz Soldán 252, Callao.
 Lunes a viernes de 8 am a 5 pm y sábado de 9 am a 12 pm.
-	Agencia de Administración Tributaria.
 Av.
 Los Nenúfares 818, Callao.
 Lunes a viernes de 8:15 am a 4:30 pm.
 Sábado de 9 am a 12 pm.
VIDEO RECOMENDADOAerolínea colombiana Viva Air anuncia nuevo CEO tras renuncia de Félix Antelo
La aerolínea colombiana de bajo costo Viva Air nombró el jueves a Francisco Lalinde como presidente y CEO interino en reemplazo de Félix Antelo quien renunció argumentando problemas de salud, informó la empresa.
El relevo en la presidencia ejecutiva se produce en medio de las dificultades financieras que enfrenta la compañía y que la obligaron esta semana a dejar en tierra cinco aviones Airbus A320, mientras espera una decisión para su eventual alianza con Avianca.
“En mi nuevo cargo, continuaré haciendo lo que Félix hizo en nuestro nombre durante los últimos cinco años: mantener una comunicación abierta con nuestro equipo y asegurarnos de darlo todo por Viva”, dijo en un comunicado Lalinde, quien tiene más de 30 años de experiencia en la industria aérea y se venía desempeñando como vicepresidente de operaciones.
La aerolínea también inició recientemente un Proceso de Recuperación Empresarial para renegociar deudas con sus acreedores y lograr su permanencia en el mercado.
La aerolínea insignia de Colombia, Avianca, firmó en abril del 2022 un acuerdo con Viva para un proceso de integración empresarial destinado a rescatar a la segunda compañía, pero la Aeronáutica Civil lo objetó en noviembre.
Después de un recurso de apelación de Avianca y Viva, el organismo rector de la aviación anuló en enero el proceso de integración por irregularidades en el procedimiento y lo reabrió.
Aunque las dos empresas aún se encuentran a la espera de una respuesta a su proceso de integración por parte de la Aeronáutica Civil, este mes la aerolínea de ultra bajo costo JetSMART anunció su intención de comprar el 100% de Viva, puja a la que se sumó LATAM Airlines.
Viva, que surgió como una aerolínea de bajo costo con operaciones en Colombia y Perú, quedó con una flota de 16 aviones.
La aerolínea atraviesa por una compleja situación financiera por el impacto de la pandemia del COVID-19, agravada por el alza del precio del combustible durante el 2022 y la devaluación del peso colombiano.
 ReutersVIDEO RECOMENDADOConozca algunos mitos acerca de los seguros vehiculares
Aunque muchas personas que conducen un vehículo consideran que tener el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) es suficiente para cubrir sus necesidades de protección y que no necesitan un seguro vehicular, el ABC de Pacífico revela algunas afirmaciones falsas:1.
 No necesito un seguro porque ya tengo SOAT y manejo bienSi bien el SOAT es un seguro obligatorio, su cobertura solo se enfoca en los gastos médicos de las personas involucradas en el accidente, pero no en reparar tu auto, ni el de los otros que pudiste afectar o incluso un inmueble.
 En estos casos si no cuentas con un seguro, tendrás que hacerte cargo de los gastos de estos terceros afectados.
 El contar con un seguro vehicular, dependiendo del plan que elijas, puede proteger tu vehículo, a tus acompañantes y a terceros afectados, además de darte beneficios y atención personalizada.
Mira: Cuatro razones para implementar pagos alternativos en tu negocio2.
 El área de cobertura es muy limitadaLa realidad es que hay seguros que tienen cobertura nacional, que atenderá el siniestro (choque, robo, rotura de alguna parte, etc.
) sin importar en dónde haya ocurrido.
 Lo que sí tiene límites es el auxilio mecánico; sin embargo, incluso eso no se limita a la ciudad.
 Por ejemplo, ahora en verano, las personas de Lima se van a las playas del sur, y en la misma carretera puedes ver la flota de asistencia de las aseguradoras.
3.
 Demoran demasiado en la atención, aunque sea un problema sencilloFalso.
 Actualmente podemos atender el siniestro rápidamente, ya que en casos leves se aprueban de manera inmediata y remota, para que puedas llevar tu auto al taller cuando mejor te convenga, sin tener que esperar a que el procurador llegue a revisar el problema.
VIDEO RECOMENDADOImpuesto a la Renta: Lo que debes saber sobre la DJ anual y la devolución del saldo a favor
Las personas naturales podrán presentar la Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta 2022, a partir del 6 de marzo del 2023, según lo dispuesto por la Sunat.
Al respecto, Giorgio Balza, asociado principal de Cuatrecasas, explicó que esta obligación la tiene toda persona que tenga la condición domiciliada en el país para efectos tributarios y que perciba rentas del trabajo de fuente peruana y/o rentas de fuente extranjera.
No se encuentran obligados a presentar la declaración aquellos sujetos domiciliados que solo perciben rentas de quinta categoría y que no determinan saldo a favor, así como los sujetos no domiciliados por sus rentas de fuente peruana.
MIRA: César Luna Victoria sobre la Sunat: “La tasa de intereses moratorios era muy alta”Balza agregó que, de acuerdo con el marco tributario local, toda persona tiene derecho a la deducción general correspondiente a 7 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).
 Por tanto, los trabajadores están libres de pagar impuestos por los primeros S/32,200 que perciban durante todo un año.
 Cabe mencionar que, para el 2022, el valor de una UIT fue de S/4,600.
En detalle, están obligados a realizar la DJ anual quienes determinen deuda a pagar o que arrastren saldos a favor de ejercicios anteriores y lo aplique contra el impuesto o haya utilizado dichos saldos contra los pagos a cuenta por rentas de cuarta categoría durante el 2022.
Rentas de fuente extranjeraEn cuanto a quienes perciben rentas de fuente extranjera, Balza explica que éstas deben ser sumadas a las rentas del trabajo, luego de aplicadas las deducciones correspondientes.
 El resultado de esta suma será la base de cálculo del impuesto.
“Debe tenerse en cuenta que generan rentas de fuente extranjera todas aquellas personas que efectúan trabajo físico fuera del territorio peruano (independientemente de dónde se encuentre ubicado su empleador o quien los contrata) y/o por los rendimientos de sus inversiones en el exterior”, precisa Balza.
“Por ejemplo, aquellas personas que, a través de aplicaciones y plataformas virtuales invierten en acciones, bonos, certificados de fondos de inversión, entre otros supuestos, que son emitidos por empresas del exterior, pueden generar ganancias de capital (por la venta de sus activos), intereses, dividendos o cualquier otro rendimiento por su capital invertido”, añade.
En ese sentido, todas aquellas personas que perciben rentas de fuente extranjera deberán presentar su declaración anual y sumarlas, de ser el caso, a las rentas del trabajo de fuente peruana para calcular el impuesto.
Gastos deduciblesDe haber un saldo a favor, el contribuyente podrá solicitar la devolución de impuestos con la presentación de la declaración anual o esperar la devolución de oficio que se efectuará a partir del 12 de abril del 2023, menciona Balza.
“La devolución les corresponde a las personas con rentas de trabajo de cuarta categoría (trabajadores independientes) y/o de quinta categoría (es decir, trabajadores en planilla), que realizaron gastos deducibles entre enero y diciembre del 2022″, agrega.
Asimismo, el especialista precisa que la suma total de gastos adicionales por los que el contribuyente puede solicitar la devolución no debe exceder al valor de tres Unidades Impositivas Tributarias (UIT).
 Esto equivale a S/13,800.
00 para el 2022.
“Esas tres UIT recaen sobre las rentas brutas de trabajo -que son deducidas por defecto por el empleador en el caso de los trabajadores en planilla-, siempre que calcen en algunos gastos establecidos por la Sunat”, subraya Balza.
La administración tributaria contempla nueve tipos de gastos por los que las personas naturales con renta de cuarto o quinta categoría pueden deducir de su pago de Impuesto a la Renta anual y solicitar la devolución.
El consumo en restaurantes, bares y hoteles es uno de ellos.
 “El contribuyente puede deducir hasta el 25% de sus consumos hechos en dichos establecimientos”, precisa Balza.
Además, se pueden deducir los gastos de alquileres (hasta 30% del costo total), honorarios profesionales de médicos y odontólogos (30%) y las aportaciones a Essalud por contratar trabajadores del hogar.
La norma contempla también gastos relacionados al sector turismo.
 “Puede deducirse el 50% del costo total que haya tenido la persona en servicios de guías de turismo y servicios de turismo de aventura, ecoturismo o similares.
 También, el 50% por los servicios de artesanos y el 25%, de agencias de viajes y turismo”, precisa el abogado.
Por último, Balza recuerda que estos gastos deben haber sido pagados hasta el 31 de diciembre del 2022.
 “Si se contrató el servicio a fines de diciembre de 2022 y se realizó el pago durante los primeros días de enero del 2023 ya no se considera”, puntualiza Balza.
Por último, el abogado advierte que hay gastos que son identificados por la Sunat automáticamente, pero otros necesitan ser ingresados manualmente.
 Por eso, acota, es importante que el contribuyente tenga los documentos que corroboren que realizó dichas transacciones.
VIDEO RECOMENDADOCeplan implementará herramienta para medir avances y cerrar brechas 
En el primer semestre del año, el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (Ceplan) implementará tableros con velocímetros y semaforización que permitirán a las autoridades regionales, locales y distritales construir gobernabilidad y gobernanza a partir de los buenos indicadores que se aprecien en ese instrumento de medición.
Esta herramienta tendrá un sistema de medición mensual para la revisión del avance y nivel de cumplimiento de los objetivos, con lo que las autoridades podrán encaminar el desarrollo territorial de su jurisdicción y de esta forma calificar si el gasto ha tenido un resultado concreto en la ciudadanía.
El titular de Ceplan, Giofianni Peirano, expresó su deseo de fortalecer el trabajo entre el sector público, sector privado y la academia con el objetivo de dirigir esfuerzos en una sola dirección.
 Además, resaltó la importancia del Plan Estratégico de Desarrollo Nacional (PEDN), único en la región latinoamericana que cuenta con una Visión al 2050 y que incluye a la ciencia, tecnología y la industrialización entre sus principales objetivos nacionales lo que servirá como punto de partida para actualizar y generar capacidades en todos los niveles de gobierno con miras a lograr el desarrollo pleno del país.
Mira: SNI: “La paralización nos va a pasar factura”“No podemos crecer y cerrar brechas en educación y salud si no nos industrializamos”, enfatizó.
 Además, mencionó que en virtud al ahorro público, se tiene la mejor oportunidad para invertir en dinamizar las cadenas productivas.
Por su parte, elpresidente de la Sociedad Nacional de Industria (SNI), Jesús Salazar Nishi, coincidió con el titular del Ceplan acerca de las grandes potencialidades y ventajas comparativas que tenemos en el país.
 Asimismo, hizo un llamado para que en el país dejemos de ser cortoplacistas y pensemos a futuro, en los próximos 50 años.
 “Que las grandes obras sean parte de un plan articulado nacional que nos lleve en conjunto al desarrollo”, mencionó.
En tanto, el presidente de la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales (ANGR), Rohel Sánchez, manifestó su deseo de trabajar en alianza estratégica y articulada entre las instituciones del Estado, la empresa privada responsable, la sociedad civil y la academia con miras a lograr el desarrollo productivo y sostenible de las regiones, centrado en el bienestar de las personas.
VIDEO RECOMENDADOCarnavales de Cajamarca: artesanos logran ventas por S/10,000 al día
Los artesanos registraron ventas por cerca de S/10,000 en promedio al día durante los Carnavales de Cajamarca, informó el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur).
Durante los carnavales se realizó la feria “Artesanías de Cajamarca” que se realizó del lunes 13 de febrero y culminó el 22 del mismo mes y se ofrecieron obras de todo tipo como alfarería, cerámica, talla en piedra y madera, instrumentos musicales, joyería, textilería y fibras vegetales.
Durante este tiempo, además, se organizaron acciones de capacitación y asesoramiento a los participantes de la feria, para su próxima incorporación en el Directorio Virtual Artesanías del Perú, un espacio virtual que reúne la oferta productiva de los artesanos del país.
 Esta plataforma busca incentivar la compra y el consumo informado de artesanías nacionales.
Mira: SNI: “La paralización nos va a pasar factura”Este espacio -gestionado por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur), Gobierno Regional y la Municipalidad Provincial de Cajamarca- convocó a treinta artesanos, asociaciones y empresas del rubro, para exhibir lo mejor de la artesanía local y aprovechar la gran acogida del público a los festejos en la región.
“Buscamos posicionar ferias artesanales dentro de importantes celebraciones y eventos del país.
 De esta manera, como ha ocurrido en Cajamarca, no solo ofrecemos a los turistas una experiencia completa en su visita, también le damos a nuestros artesanos un espacio para exhibir y ofrecer sus mejores trabajos”, resaltó la viceministra de Turismo, Madeleine Burns.
VIDEO RECOMENDADOAncash buscará impulsar el desarrollo mediante la minería
La región Áncash buscará impulsar su desarrollo apoyándose en la minería, según lo adelantó su gobernador regional Koki Noriega en la mesa de diálogo Minería para el desarrollo territorial sostenible con el medio ambiente, en el marco del Foro Planeamiento del Desarrollo Productivo Sostenible en las Regiones del Perú.
Noriega destacó el potencial que tiene el departamento debido a que es uno de los que tiene ingresos más elevados por concepto de canon minero.
Por ello destacó que el distrito ancashino de San Marcos recibirá un monto que cuadriplica lo necesario para el cierre las brechas básicas, lo cual se espera sea el motor del desarrollo de esta ciudad.
Además, aseguró que el mecanismo de obras por impuestos (OxI) es una oportunidad para el desarrollo de proyectos en la región y mencionó como ejemplos el Puerto de Chimbote, el Proyecto Especial Chinecas y la Carretera Interoceánica (Ancash – Huánuco - Ucayali).
“En Ancash tenemos de 600 millones de techo para poder acceder al financiamiento de OxI, a nivel nacional se cuenta con un total de 2000 millones.
 En 4 años Ancash debería ser un modelo”, comentó Noriega.
En la mesa también intervino el exviceministro de Energía y Minas, Rómulo Mucho, quien describió el panorama general de la minería y posibles escenarios para el desarrollo territorial sostenible ambiental de las regiones mineras.
“La minería es un articulador de desarrollo, sin embargo, su desempeño dependerá de la gestión.
 Invito a pensar en el capitalismo consciente, un espacio donde se diversifica la economía”, dijo.
VIDEO RECOMENDADONokia cambia su logo tras casi 60 años y señala un nuevo rumbo
Nokia anunció el domingo sus planes de cambiar su identidad de marca por primera vez en casi 60 años, con un nuevo logotipo, mientras el fabricante de equipos de telecomunicaciones se centra en un crecimiento agresivo.
El nuevo logotipo consta de cinco formas diferentes que forman la palabra Nokia.
 El emblemático color azul del antiguo logotipo se ha sustituido por una gama de colores según el uso.
“Antes se asociaba a los smartphones, pero ahora somos una empresa de tecnología empresarial”, declaró a Reuters el presidente ejecutivo, Pekka Lundmark, en vísperas de una presentación de la empresa previo al Congreso Mundial de Telefonía Móvil (MWC), que se celebra en Barcelona desde el lunes hasta el 2 de marzo.
Tras asumir la dirección de la compañía finlandesa en 2020, Lundmark estableció una estrategia en tres fases: resetear, acelerar y escalar.
 Una vez completada la etapa de restablecimiento, Lundmark dijo que la segunda está comenzando.
Aunque Nokia sigue teniendo como objetivo hacer crecer su negocio de proveedores de servicios, en el que vende equipos a empresas de telecomunicaciones, su principal meta ahora es vender equipos a otras empresas.
Mira: Carnavales de Cajamarca: artesanos logran ventas por S/10,000 al día“El año pasado registramos un excelente crecimiento del 21% en el sector empresarial, que actualmente representa el 8% de nuestras ventas, es decir, 2,000 millones de euros (2,110 millones de dólares) aproximadamente”, declaró Lundmark.
 “Queremos alcanzar los dos dígitos lo antes posible”.
Las grandes firmas tecnológicas se han estado asociando con fabricantes de equipos de telecomunicaciones como Nokia para vender redes 5G privadas y equipos para fábricas automatizadas a clientes, en su mayoría del sector manufacturero.
Nokia planea revisar la senda de crecimiento de sus diferentes negocios y considerar alternativas, incluida la desinversión.
“La señal es muy clara.
 Sólo queremos estar en negocios en los que podamos ver un liderazgo global”, dijo Lundmark.
El avance de Nokia hacia la automatización de fábricas y centros de datos también le llevará a enfrentarse a grandes empresas tecnológicas, como Microsoft y Amazon.
“Habrá múltiples tipos de casos diferentes, a veces serán nuestros socios, a veces pueden ser nuestros clientes y estoy seguro de que también habrá situaciones en las que serán competidores”.
El mercado de venta de equipos de telecomunicaciones está bajo presión, con un entorno macroeconómico que hace mella en la demanda de mercados con márgenes elevados, como Norteamérica, que se ve sustituida por el crecimiento en India, con márgenes bajos, lo que ha empujado a su rival Ericsson a despedir a 8,500 empleados.
“India es nuestro mercado de más rápido crecimiento que tiene márgenes más bajos, se trata de un cambio estructural”, dijo Lundmark, añadiendo que Nokia espera que América del Norte sea más fuerte en la segunda mitad del año.
ReutersVIDEO RECOMENDADOCréditos de consumo crecieron 21.1% interanual en enero
Los créditos de consumo crecieron 21.
1% interanual en el primer mes del año, informó el Banco Central de Reserva (BCR).
“Los préstamos de consumo tuvieron un incremento a doce meses de 21.
1% en enero, favorecido por el avance interanual de los préstamos de esta modalidad en soles en 21.
0% y en dólares, en 22.
3%.
 En términos mensuales, el crédito de consumo avanzó 0.
9% en el primer mes del año”, precisó el ente monetario.
A nivel de segmentos, el crédito vehicular se incrementó 16.
6% interanual en el primer mes de 2023, mientras que en términos mensuales mostró una variación de 1.
1%.
Mira: Perú Libre quiere destruir el capítulo económico de la ConstituciónEn tanto, el segmento tarjetas de crédito aumentó 32.
7%, mientras que la variación mensual fue de 1%.
“El aumento interanual del resto de créditos de consumo fue 19.
0 por ciento en enero, siendo su tasa de expansión mensual de 1.
0 por ciento en dicho mes”, destacó.
 A nivel general, el crédito a las personas presentó un crecimiento de 15.
4% interanual en el mes de referencia, “influenciado por los mayores préstamos de esta modalidad en soles, con un aumento de 16,2 por ciento interanual en enero”.
 El BCR destacó que el crédito a personas aumentó 0.
6%.
 En este caso, el monto ascendió a S/160,226 millones.
VIDEO RECOMENDADOIniciativa de Agro Rural y Southern Perú apunta a reactivar a productores
Un trabajo conjunto entre Agro Rural, del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri), y la empresa minera Southern Perú permitió beneficiar a decenas de pequeños y medianos productores agrícolas por medio de la reactivación de sus economías.
 Las estrategias empleadas en esta iniciativa público-privada serán abordadas hoy en el Colegio de Ingenieros de Lima.
“En el evento, se difundirán resultados exitosos de este trabajo conjunto en el marco de los mecanismos de financiamiento y modalidades de ejecución como proyectos de inversión pública y programas presupuestales, que nuestra institución desarrolla como organismo ejecutor del Midagri, en beneficio de pequeños y medianos productores del sector agrario.
 De igual manera, se presentará el modelo de trabajo que se utilizó para la rehabilitación de andenes en la provincia de Candarave, en Tacna”, informó Agro Rural.
Por otra parte, la compañía minera destacó el avance de la construcción del nuevo colegio Fe y Alegría N° 52, que financia en Ilo (Moquegua) y que ya tiene un avance del 75%.
“Se estima que concluirá el primer semestre del año en beneficio de 1,180 alumnos de los niveles inicial, primaria y secundaria”, informó.
VIDEO RECOMENDADOCambios en Leche Gloria: Claudio Rodríguez es nombrado gerente general interino
La empresa arequipeña Leche Gloria anunció la designación de Claudio Rodríguez como gerente general interino, luego de la salida de Valeria Flen de la gerencia general.
La designación entrará en vigor a partir de este 1 de marzo de 2023.
“Luego de finalizar un proyecto de tres años en Leche Gloria S.
A.
, Valeria Flen deja la gerencia general de la empresa para iniciar nuevos retos personales y desafíos profesionales fuera de nuestro grupo empresarial.
 Se designó de manera interina a Claudio Rodríguez, director ejecutivo del Grupo Gloria”, informo la compañía mediante un comunicado.
Mira: ¿En qué momento se debe realizar compras en cuotas?La empresa destacó que Flen desarrolló la agenda en materia de sostenibilidad en toda la cadena láctea, al igual que el proceso de modernización y transformación tecnológica de la compañía.
“Bajo su liderazgo se lograron importantes implementaciones y proyectos que contribuyeron al posicionamiento y crecimiento de la empresa.
 Desde Gloria Foods agradecemos la dedicación, compromiso y profesionalismo de Valeria Flen y le deseamos el mayor de los éxitos en sus nuevos proyectos”, destacó Claudio Rodríguez.
VIDEO RECOMENDADOPetroperú firmó contrato para operar el Lote 192 de Loreto por 30 años
La empresa estatal Petroperú  firmó un contrato con Perupetro para operar por 30 años el Lote 192 (Loreto).
 Este es considerado el yacimiento petrolero más grande del país, pero que ha estado paralizado desde febrero de 2020 a pesar de tener reservas técnicas recuperables de 127 millones de barriles.
Entre otros aspectos, la estatal deberá conseguir un socio estratégico y contemplar un Fondo Social para el desarrollo de las comunidades nativas de la zona.
 La petrolera precisó en un comunicado que la suscripción del contrato también implicará el fortalecimiento de esta,  lo que permitiría incrementar la producción nacional en 25% y elevar las transferencias por canon y regalías.
“El relanzamiento de la industria petrolera en la Selva Norte, con la reactivación del Lote 192, fortalecerá un ciclo virtuoso para nuestra seguridad energética y el crecimiento de la industria de los hidrocarburos en beneficio de las comunidades y de todos los peruanos”, dijo el presidente del directorio de Petroperú, Carlos Vives Suárez, previo a la firma del Contrato de Licencia, que consideró histórico para la empresa y el país.
En el evento, que se realizó en el Salón Túpac Amaru de Palacio de Gobierno, participó el presidente del Consejo de Ministros, Alberto Otárola Peñaranda; el titular de la cartera de Energía y Minas, Óscar Vera Gargurevich; el presidente del Directorio de Petroperú, Carlos Vives Suárez y la titular de Perupetro, Isabel Tafur Marín.
 Además, estuvo presente en el acto el gobernador regional de Loreto, Jorge Chávez Silvano, entre otras autoridades, quienes destacaron este importante hito que traerá progreso y desarrollo al país, principalmente en la Amazonía.
VIDEO RECOMENDADOPuno: operación minera San Rafael reiniciará operaciones
La mina San Rafael (Puno) podrá reiniciar sus operaciones de forma gradual hasta alcanzar el 100% al cierre de marzo de este año, luego de lograr un acuerdo con la comunidad de Antauta y las autoridades del distrito del mismo nombre, informó el Ministerio de Energía y Minas (Minem).
En ese contexto, las partes acordaron una siguiente reunión para el lunes 6 de marzo con el objetivo de tratar “entre otros temas, el cumplimiento y acuerdos suscritos entre la comunidad de Antauta y la compañía minera Minsur”.
Minsur es una de las empresas del Grupo Breca, que además explota oro en la unidad minera Pucamarca (Tacna) y tiene una planta de fundición y refinería en Pisco.
Pese a la buena noticia, Perú21 supo que el reinicio de operaciones aún requerirá de que se logre el desbloqueo de carreteras en zonas que están fuera de la zona de influencia directa de esta mina de estaño, que es la mayor de Sudamérica.
Mira: MTC anuncia proceso administrativo contra Viva Air por suspensión de vuelosEsto se debería, según una fuente, a que a pesar de que la mina tiene una buena relación con la comunidad de Antauta, la única en dicha zona, no sucede lo mismo con comunidades de zonas más alejadas que sí han generado bloqueos e incluso interrumpido el tránsito de vehículos.
Por ello, la expectativa está puesta en que se reanude el tránsito de vehículos con normalidad para el ingreso de insumos y así lograr la reanudación completa de operaciones en la mina de estaño.
VIDEO RECOMENDADOExportaciones a la Unión Europea suman más de US$58 mil millones en los últimos 10 años
Una década después de la entrada en vigor del Acuerdo Comercial entre la Unión Europea y el Perú, las exportaciones peruanas han sumado envíos por US$58,397 millones, según lo informado por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur)Ello ha implicado que se mejore el posicionamiento de varios productos peruanos.
La mencionada información fue reportada en el marco de la ceremonia virtual conmemorativa por el Décimo Aniversario del Acuerdo, que contó con la participación de la viceministra de Comercio Exterior, Teresa Mera, y el Embajador de la Unión Europea en Perú, Gaspar Frontini.
LOS MÁS BENEFICIADOSlas facilidades de acceso a la UE, gracias al Acuerdo Comercial, han permitido ubicar al Perú como uno de sus principales proveedores de productos agrícolas.
De esta manera, nuestro país se ha posicionado como su primer abastecedor extracomunitario de palta, arándano y espárrago; y segundo en uva fresca.
Entre los principales bienes exportados al mercado europeo figura el cobre (11.
4%), café sin tostar (9%), paltas frescas (7%), calcina de zinc (6.
1%), y arándanos (5.
5%).
“El Acuerdo ha permitido profundizar nuestra relación comercial generando estabilidad y predictibilidad al marco de relaciones bilaterales.
 Durante estos años, hemos visto una diversificación de la oferta exportadora peruana; y se ha facilitado el ingreso de inversiones europeas al Perú”, DIJO el embajador Gaspar Frontini.
VIDEO RECOMENDADOCompra de viviendas: ¿qué aspectos legales tomar en cuenta?
Comprar una propiedad es una decisión importante que hace relevante conocer los aspectos legales que puedan afectar o no dicho momento.
 Por ello, la abogada y socia del área Inmobiliaria del estudio Miranda & Amado, Claudia Lucena, brinda unas recomendaciones de carácter legal a recordar antes de adquirir una vivienda.
Antes que nada, Lucena recomienda que -atendiendo al grado de inversión que supone la compra de un inmueble y a que en la mayoría de los casos existe una gran asimetría en la información entre vendedor y comprador- los adquirentes se asesoren legalmente previo a la compra.
“Es importante reconocer la asimetría en la información entre vendedor y comprador, que puede conllevar a que el segundo no pueda prever algunas seguridades y garantías importantes al adquirir un bien futuro”, explica.
Si bien la intervención de las entidades financieras, ya sea para financiar el proyecto u otorgar un crédito al adquirente, supone un análisis previo del proyecto o del bien que será materia de adquisición por su área legal, la abogada también aconseja al adquirente contar con la asesoría de un especialista.
RECOMENDACIONES LEGALES A CONSIDERARLas recomendaciones que brinda son las siguientes:1.
 Sobre el vendedor, confirmar que sea el titular registral.
 En caso de personas naturales debe determinarse el estado civil y en caso de personas casadas que no contaran con un régimen de separación de patrimonios inscrito, y deben participar ambos cónyuges en el contrato.
 En el caso de personas jurídicas, se debe revisar que el representante cuente con las facultades suficientes para disponer del bien.
2.
 Sobre el bien materia de compra, confirmar que el área y la construcción corresponda a lo que se está adquiriendo.
 En el caso de compra de bien futuro (en planos) la verificación se realiza posteriormente, por lo que deben revisarse los planos y demás documentos que contienen las características que tendrá el bien futuro.
3.
 También debe asegurarse que no existan cargas o gravámenes, o que estos vayan a ser levantados antes o con la compra.
4.
 La información registral debe necesariamente complementarse con la revisión física del inmueble que permita determinar la situación física y la posesión del mismo.
 “Se debe confirmar que el poseedor sea el propietario registral que estaría actuando como vendedor”, añade.
5.
 Tratándose de inmuebles en edificios o condominios, es importante también revisar el Reglamento Interno y otros aprobados por la Junta de Propietarios.
 Ello permitirá conocer cuáles son las áreas y los bienes comunes, el porcentaje de participación que corresponde al inmueble que se adquiere y la existencia de restricciones (por ejemplo, respecto de mascotas).
 Asimismo, se conocerán cuáles son los gastos comunes y el porcentaje de participación en los mismos que le corresponderá asumir al adquirente, comenta.
6.
 En el caso de adquisición de bienes futuros (en planos) las fechas de entrega deben estar bien estipuladas, porque es lo que determinará, de ser el caso, el incumplimiento del vendedor y la posibilidad del adquirente de activar las penalidades y las garantías que se hubiesen previsto en el contrato.
 “En este tipo de contratación, el problema más recurrente suele estar en los plazos de entrega y en que este se cumpla de acuerdo a lo pactado en el contrato y cumpliendo con todas las características ofrecidas”, dice la abogada.
VIDEO RECOMENDADOComercio electrónico y finanzas: ¿cómo emprender con éxito?
El Perú es el único país de América Latina donde el 22.
5% de mujeres reportan tasas de emprendimiento en fase temprana más altas que los hombres, según el Global Entrepreneurship Monitor (GEM) para América Latina y El Caribe.
Además, quienes lideran la actividad de hacer empresa son las mujeres, pues en el país 6 de cada 10 emprendimientos son de ellas, teniendo así 2 millones de negocio al mando de mujeres.
Además, 3 millones de micro y pequeñas empresas (un 70%) son dirigidas también por mujeres.
 Sin embargo, una brecha aún existente para que tengan éxito es la falta de educación en finanzas, ecommerce, negocios, y marketing digital.
Esta realidad también se topa con una bastante difícil para las emprendedoras: más de 900 mil mujeres jóvenes no estudian ni trabajan y el 67% de ellas no cuentan con habilidades formadas para acceder a empleos de calidad o iniciar sus propios negocios.
En ese contexto, un grupo de mujeres líderes y emprendedoras que serán panelistas del evento  Shecommerce de la Cámara Peruana de Comercio Electrónico (CAPECE), brindan recomendaciones para todas las mujeres que quieran emprender o mejorar su formación profesional en una industria que cada vez es más digital.
¿COMO EMPRENDER CON ÉXITO?Encuentra tu propósito.
 Fiorella Contreras emprendió la fintech Tappoyo a sus 26 años, la cual brinda préstamos grupales a mujeres rurales, esto en base a una experiencia personal con su madre que con 4 hijos no podía acceder a créditos para financiar su negocio porque el banco no le daba.
 Esto le dio un propósito muy joven, se especializó en banca y con capacitaciones constantes pudo crear su negocio.
“La nueva generación busca emprender con propósito y generar un impacto.
 Por eso el emprendedor actual se compromete, y se apasiona con lo que hace y también tiene cierta autonomía para crear sus propios procesos.
 Tener un equipo de trabajo que crea en la cultura”, señala Fiorella Contreras, CEO de Tappoyo.
Finanzas y negocios.
 Todo emprendimiento debe conocer la rentabilidad de su empresa y que sea escalable a largo plazo, o la quiebra será inevitable.
 Estephanía Ramírez, gerente de Operaciones de Bamboo Payment, quien además es especialista financiera nos dice que quien ingrese al viaje de emprender “necesita aprender y reforzar sus conocimientos de finanzas y tener gestión ante el error”, porque es algo que será inevitable.
Ecommerce y marketing  digital.
 Sin ventas no hay negocio.
 Si ya tienes el producto o servicio, ahora es necesario que puedas comunicarlo usando herramientas y estrategias de marketing digital, para ello es necesario capacitarse.
 Por otro lado, el ecommerce es fundamental para que tu producto o servicio se pueda vender en línea según los objetivos de la empresa y sus campañas.
“Puedes tener el mejor producto, el mejor servicio, pero si nadie lo conoce, pierde su valor.
 Hay diversas diciplina de marketing digital con la cual puedes iniciarte, entre ellas: redes sociales, contenidos, email marketing, ecommerce, entre otros.
 Es importante migrar tus conocimientos de vender en físico y ahora hacerlo en digital.
”, agrega Contreras de Tappoyo.
HABILIDADES BLANDASResiliencia.
 Es importante entender que un emprendedor siempre se encontrará con dificultades y hay que saber cómo afrontarlas, sacarles provecho, y ver estrategias para superar cualquier adversidad.
Comunicación.
 Hay que aprender a comunicar para poder hacer alianzas, negocios, y otras actividades.
Disciplina.
 Organizarte para lograr tus objetivos es algo que definirá el éxito de tu negocio.
 Para ello debes focalizarte, siempre entregar el mejor producto, y tener coraje para que puedas hacerlo sin miedo al fracaso.
LA BRECHA FINANCIERA DE LAS MUJERESUna principal brecha para las mujeres al emprender según el IEP es la falta de acceso a la educación técnica, entre ella, la financiera y de ecommerce para aumentar la productividad de sus emprendimientos.
En el caso de Tappoyo, ellos crearon su red de aliadas en acción para brindar educación financiera a mujeres rurales la cual ha beneficiado en las regiones Ucayali, San Martín, Huánuco, Junín y Lima, y de esta manera puedan acceder de manera segura a préstamos.
En Latinoamérica de cada 10 créditos, 3 son entregados a mujeres.
 Y en las zonas rurales del Perú, de cada 10 solo 1.
 Eso sucede porque son mujeres con pocos ingresos o no tienen historial crediticio, y no hay un banco en su localidad.
“Para la banca estas mujeres son invisibles porque se enfocan en ver el pasado de las emprendedoras y no pueden llegar a estas zonas porque hay costos operativos.
 Por otro lado, para más del 90% de esta población las fintech son desconocidas porque se enfoca en atender en un mismo público objetivo y estas mujeres tienen temor de operar de forma digital y eso hace que más de un 80% de estas mujeres recurran a préstamos informales con intereses usureros que sangran sus negocios y que las violentan física y psicológicamente al momento de cobrarles.
” agrega Contreras de Tappoyo.
VIDEO RECOMENDADOCencosud finalizó 2022 con crecimientos a doble dígito en ingresos y Ebitda ajustado
El periodo 2022 fue positivo para Cencosud, pues la empresa cerró el año con un récord en ingresos, al registrar US$16,358 millones al cierre del año.
 Es decir, un incremento de un 25.
8% comparado con el año anterior.
En cuanto a su EBITDA Ajustado en el mismo período, este ascendió a US$1,817 millones, mostrando un incremento de 13.
1%, lo que significó su noveno trimestre consecutivo con un margen EBITDA de doble digito, y por séptimo trimestre consecutivo con un crecimiento en ingresos de doble digito.
“El crecimiento del EBITDA Ajustado se explica por la exitosa ejecución de la estrategia tendiente a profundizar su exposición a los mercados y formatos retail de mayor crecimiento, resiliencia y rentabilidad”, informó la compañía mediante un comunicado.
Cencosud ha efectuado desde 2021 la transformación de 65 tiendas a formatos de conveniencia y cash & carry.
Además, ha logrado aumentos de participación de mercados respecto a un ya exitoso año 2021 en los negocios de Supermercados Chile, Argentina y Brasil.
 Todo logrado en conjunto con la reducción de los días de inventario en las unidades de negocios de Chile respecto al cierre de septiembre 2022 (Supermercados -2.
5 días, Tiendas por Departamento -27.
4 días y Mejoramiento del Hogar -8.
5 días).
Mira: Ahora podrás pagar tus impuestos a través de Yape“Lo anterior, ha permitido consolidar la sólida posición financiera de la Compañía viéndose reflejada en la calificación de rating de BBB- a BBB otorgada por Fitch Ratings en los últimos meses”, se lee en el documento.
Otras cifras destacadas tienen relación con la generación de tickets de venta y el flujo de clientes a las tiendas, con más de 614 millones de tickets, lo que representa un aumento del 18.
5% en comparación al año anterior.
 De estos, 23 millones correspondieron a compras online, un crecimiento de 7.
8%.
Matías Videla, gerente general de Cencosud, explicó que “estos resultados son atribuibles principalmente a la sostenida resiliencia de los negocios core de Cencosud”.
También los atribuyó a “la continua ejecución de una serie de estrategias tendientes a aumentar su rentabilidad y las recientes inversiones en crecimiento orgánico e inorgánico realizadas por la Compañía”.
VIDEO RECOMENDADOConfiep: Es necesario reestructurar Essalud para mejorar la atención a los asegurados
La necesidad por mejorar la calidad de los servicios del Seguro Social de Salud (EsSalud) ha llevado a que la Confiep  exhorte a que se realice una reestructuración de dicha institución para poder contar con una mejor atención.
“La Confiep junto a sus 22 gremios de la pequeña, mediana y gran empresa exhorta a las autoridades a realizar una reestructuración efectiva del Seguro Social de Salud (EsSalud), con el fin de proporcionar una atención de calidad y digna a más de 12 millones de peruanos, entre trabajadores formales, pensionistas y sus familiares”.
El gremio destacó que no se puede permitir que no se le dé prioridad al primer nivel de atención en salud, pues la institución cuenta con un presupuesto anual de más de S/14 mil millones, que es financiado en más del 70% por los aportes de las empresas privadas para que se le brinde un servicio de salud digno a sus trabajadores.
“La precariedad en los establecimientos, la falta de medicamentos y las demoras en atender citas son asuntos urgentes que deben ser atendidos por parte de las autoridades.
 No es posible que millones de atenciones en nuestro sistema de salud cuenten con un tiempo de espera quirúrgico de 230 días”, agregó.
El gremio precisó también que en las últimas semanas han sostenido reuniones con los representantes del Centro Federado de Trabajadores y Ex-Servidores del Seguro Social de Salud, “quienes claman por cambios concretos a fin de mejorar la atención primaria, las enfermedades complejas y al adulto mayor”.
VIDEO RECOMENDADOONP: conozca cómo se pagarán las pensiones en marzo
En marzo, la Oficina de Normalización Previsional (ONP) pagará pensiones a más de 658,000 asegurados del decreto ley (D.
L.
) 19990, de los cuales el 57.
4% se encuentran en Lima y el resto en las diversas regiones del país.
El desembolso del dinero se realizará en las cuentas bancarias de los asegurados entre el 7 y 10 de marzo de la siguiente manera: los pensionistas cuyos apellidos paternos inicien con las letras de la A a la C recibirán el abono el 7; los apellidos de la D a la L, el miércoles 8; los apellidos de la M a la Q, el jueves 9; y, finalmente, los apellidos de la R a la Z, el viernes 10 de marzo.
  “Los asegurados pueden cobrar sus pensiones cuando lo deseen y no necesariamente el mismo día en que se hacen los depósitos, ya que el dinero queda depositado en las cuentas bancarias”, precisó la ONP.
Asimismo, recomendó hacer el cobro de sus pensiones a través de cajeros automáticos y agentes autorizados a fin de evitar colas en los bancos ante la alta afluencia de personas.
Mira: Ahora podrás pagar tus impuestos a través de YapeEn cuanto a la modalidad de Pago a Domicilio, la ONP informó que los pagadores visitarán a los asegurados en sus viviendas entre el 14 y el 23 de marzo para efectuar la entrega de las pensiones.
En la región Lima, donde se concentra el mayor número de personas que utiliza este servicio gratuito de la ONP, se ha establecido un cronograma para las tres zonales que agrupan a distintos distritos: entre el 14, 15 y 16 de marzo recibirán sus pagos los pensionistas que residen en la Zonal Norte, integrado por los distritos de Ancón, Bellavista, Callao, Carabayllo, Carmen de la Legua, Comas, Independencia, La Perla, La Punta, Los Olivos, Mi Perú, Puente Piedra, San Martín de Porres, San Miguel, Santa Rosa, Santa Rosa de Quives y Ventanilla.
Para quienes viven en la Zonal Sur, la visita de los pagadores se realizará los días 17 y 18 de marzo.
 Este bloque agrupa a los distritos de Barranco, Chilca, Chorrillos, Lurín, Miraflores, Punta Negra, San Borja, San Isidro, San Juan de Miraflores, Santiago de Surco, Surquillo, Villa El Salvador y Villa María del Triunfo.
Por otra parte, entre el 19, 20 y 21 de marzo, cobrarán sus pensiones los pensionistas domiciliados en la Zonal Centro Este, que abarca los distritos de Ate, Breña, Chaclacayo, Cieneguilla, El Agustino, Jesús María, La Molina, La Victoria, Lima, Lince, Lurigancho, Magdalena del Mar, Pachacámac, Ricardo Palma, Rímac, San Juan de Lurigancho, San Luis, Santa Anita y Santa Eulalia.
Los asegurados que no pudieran recibir sus pensiones en las fechas previstas en el cronograma, serán visitados nuevamente por los pagadores durante el 22 y el 23 de marzo.
VIDEO RECOMENDADOPerú: Inversión extranjera continúa en aumento y genera empleo
Aunque el Perú es considerado últimamente en el panorama internacional como un país políticamente inestable, y la economía siguiendo ese mismo camino, sorprende cómo llega a crecer en otros rubros.
 El rubro del entretenimiento, por ejemplo, tuvo un gran avance este último año.
Pese a que entre octubre y diciembre del 2022, según datos del BCR (Banco Central de la Reserva), la inversión extranjera directa cayó en un 37% respecto del mismo trimestre del año previo, muchas empresas extranjeras dirigidas al mismo sector han seguido invirtiendo en el país, confiando en su retorno hacia el 2023.
STLTH es una empresa de origen canadiense que tiene presencia en el Perú, desde mediados del año pasado.
 Esta focaliza su actividad en el rubro del entretenimiento, dedicándose a la producción y comercialización de cigarros electrónicos; una actividad que en los últimos años, ha logrado posicionarse y crecer en el país.
 Eso ha llevado a la creación de una asociación de consumidores denominada Asociación Peruana de Vapeadores, así como al incremento de diversas empresas dedicadas a este rubro.
MIRA: Perú recibió US$ 110,000 millones de inversión extranjera en últimos 20 años, informó PromPerú“En nuestro país, el consumo de cigarros electrónicos ha venido aumentando en los últimos años.
 Ahora es más común ver a personas vapeando que hace unos años.
 Este es un fenómeno que se viene dando a nivel mundial, pues los consumidores ven en el vapeo una alternativa menos nociva para dejar de fumar.
 Recordemos que según el Ministerio de Salud de Inglaterra vapear es 95% menos nocivo que fumar.
 Esta evolución del mercado ha llevado a que distintas empresas y emprendedores busquen incursionar en la comercialización de productos de vapeo en el Perú.
 Como asociación de consumidores ASOVAPE, buscamos que se realice un comercio responsable, dirigido solo a mayores de edad, y que los productos sean de calidad y que se respeten los derechos de los consumidores.
”, comentó Jorge Palma, Presidente de ASOVAPE.
Gracias al éxito de la empresa canadiense, en el 2018 se empezó a expandir a nivel global, entrando a países como Ucrania y Marruecos.
 Pero más adelante decidieron ingresar a Latinoamérica, viendo con interés los elementos específicos del mercado como el tipo de cambio del dólar.
 Empezaron por Colombia, lo cual fue un éxito rotundo; eso les ayudó a que en el 2022 ingresaran a Perú.
Juan Pablo Sánchez Zuluaga, Gerente General de STLTH Perú “Decidimos entrar con nuestra operación al Perú, ya que es un país en el que vimos muchísimas oportunidades, puesto que, al no existir ninguna marca de la misma categoría con gran presencia en el mercado, teníamos la posibilidad de implementar los procesos de educación necesarios alrededor del vapeo, así como de expandir nuestro negocio en las distintas tiendas de convivencia que, a su vez, iban en crecimiento.
 Hasta el momento, ya hemos invertido más de 1 millón de dólares.
”, comentó Juan Pablo Sánchez Zuluaga, Gerente General de STLTH Perú.
Por otro lado, STLTH, asegura que este 2023 tiene programadas grandes inversiones, para satisfacer las necesidades de los consumidores peruanos y contribuir con la tasa de empleo en el Perú, pues están dispuestos a abrir vacantes para personas que están bien preparadas, pero que a penas llevan unos años de experiencia laboral.
 “Con nuestro ingreso al Perú, no solo buscamos crecer como empresa, sino también generar industria y empleo alrededor de la categoría.
 Esto se ha visto reflejado durante el tiempo que llevamos operando, pues cuando abrimos nuestras puertas, empezamos con 6 empleados, y hoy, contamos con 14 personas en el equipo.
 Es decir, en menos de 7 meses, hemos logrado aumentar a más del 50% del personal y tenemos la certeza de que esto continuará así.
”, comentó Sánchez Zuluaga.
Con esto, la compañía espera que, durante el 2023, el volumen de sus ventas pueda duplicarse, para convertirse en una empresa rentable para el país.
 También desean servir de ejemplo a muchas otras marcas extranjeras de distintos rubros, que, pese a la situación actual del Perú, este sigue siendo un gran aliado de la inversión extranjera.
VIDEO RECOMENDADOAdiós a las llamadas spam: Congreso aprueba dictamen que prohíbe las comunicaciones molestosas
El Pleno del Congreso aprobó por unanimidad el dictamen que prohíbe las llamadas y comunicaciones spam con la finalidad de beneficiar a los usuarios.
 La iniciativa modifica la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
La propuesta legislativa señala que está prohibido “emplear centros de llamada (call centers), sistemas de llamado telefónico, envío de mensajes de texto a celular o de mensajes electrónicos masivos para promover sus productos y servicios, así como prestar el servicio de telemercadeo, a ningún consumidor”.
La única excepción es el envío de comunicación comercial o publicitaria a aquellas personas que se contacten directamente con el proveedor y autorice esto.
Mira: Tarifas eléctricas no subirán en marzo, informó OsinergminPara ello, esta persona tiene que dar su consentimiento libre, previo, informado, expreso e inequívoco para ser contactado a través del número telefónico, dirección electrónica o cualquier otro medio análogo de comunicación.
No obstante, este permiso puede ser revocado en cualquier momento y conforme a la normativa que rige la protección de datos personales, sin que se le ponga algún tipo de restricciones.
Si se infringe esta prohibición da lugar a una infracción muy grave sancionada por el Código de Protección y Defensa del Consumidor, señala el documento.
Cabe precisar que en 2021, el Perú se ubicó como el segundo país con más llamadas molestosas en el mundo, por debajo de Brasil, según Truecaller Insights.
 Una persona recibía en ese año en promedio 18 de estas comunicaciones al mes.
VIDEO RECOMENDADOAprenda cómo gestionar las deudas de su emprendimiento
Muchas personas que quieren hacer crecer su negocio recurren a un préstamo.
 Al respecto, Javier Mori, gerente Legal de Equifax, comparte algunos consejos para que aprenda a gestionar las deudas de su emprendimiento, toma nota.
Consulte su score  crediticio.
  Es importante consultar el monto adeudado que se tiene con el banco para poder realizar los  pagos puntuales y así evitar intereses.
 Identifique  su capacidad de pago.
 Antes de endeudarse, es muy importante conocer su  capacidad de pago.
 Esta situación está directamente relacionada con su  nivel de ingresos como emprendedor; el cual significa que se debe  considerar si el ingreso es fijo o variable para establecer un punto de  referencia.
 Asimismo, es importante ser consciente de lo que se está  dispuesto a pagar o cubrir cuando se obtiene un crédito o un préstamo.
 Si  considera lo anterior, puede implementar estrategias de pago para cubrir  lo que se le cobra por adelantado.
Evite endeudarse más.
 Un punto vital para  salir de una deuda es no tomar  una nueva.
 Debes  evitar todo tipo de deuda por más pequeña que sea, como la adquisición de  artículos innecesarios, apertura de cuentas, tarjetas de crédito, entre  otras.
Planifique sus pagos y  recorte gastos.
  Recurra a un calendario o a una opción de contabilidad  digital para tener presente tus fechas de pago.
 De igual manera, si el  sitio donde solicitaste tu crédito o préstamo lo permite, haz tus pagos  anticipados cada que puedas.
 Por último, no olvide analizar su situación  financiera, además de realizar recortes a tus gastos para salir cuanto  antes de tu endeudamiento.
 Recuerde que ser disciplinado para no gastar en  bienes no esenciales para su negocio, es el punto de partida de todo  emprendimiento.
Diseñe  un fondo de emergencia.
 A pesar de que suene como una tarea  imposible de realizar, lo cierto es que un fondo de emergencia le  permitirá mayor flexibilidad y apertura ante las crisis.
 Este, también conocido  como reserva contable, puede ayudarte a cubrir gastos imprevistos y, en un  caso similar, a pagar parte de tu deuda cuando tus finanzas o números no  estén en buen estado.
 Javier Mori de Equifax recomienda usualmente  acumular entre 2% y 5% de los ingresos netos del periodo.
VIDEO RECOMENDADOProyectos de eficiencia energética conllevan ahorros hasta del 10%
Los proyectos de eficiencia energética generan un ahorro entre un 5% y un 10%, aseguró la gerente de Ventas y Gestión de Clientes de Fenix, Silvia Jiménez.
Esto se determina después de realizar una auditoría energética, y las mejoras pueden ser desde cambios en los procesos, promoción de una cultura de ahorro de energía, y hasta la instalación de equipamiento más eficientes.
Asimismo, recordó que el próximo 5 de marzo se conmemora el Día Mundial de la Eficiencia Energética, fecha orientada a crear conciencia entre las personas y empresas acerca del uso racional y eficiente de la energía, y de su importancia para la sostenibilidad del planeta.
“Es así como la eficiencia energética, al igual que las energías renovables, se convierte en eje clave para impulsar la descarbonización y la transición energética del país, incluyendo el sector industrial”, comentó.
Mira: No paralizarán la Carretera CentralSin embargo, añadió que este impacto ambiental positivo, y en consecuencia, su respectivo valor reputacional, no son los únicos beneficios que pueden tener las empresas al implementar planes y proyectos de eficiencia energética.
 “El ahorro de costos es otro beneficio igual de relevante”, manifestó.
Frente a ello, la ejecutiva de Fenix planteó necesario que las empresas buscan implementar proyectos que sean sostenibles económicamente y, al mismo tiempo, contribuir al cuidado del ambiente, al mismo tiempo que ahorramos costos.
“En un análisis de mercado que realizamos con el objetivo de conocer cómo se encuentra la eficiencia energética a nivel industrial, encontramos que gran parte de las empresas industriales no cuentan con una correcta gestión de la energía”, señaló.
Desde el aspecto regulatorio, en Perú no existen normativas que promuevan en las empresas la aplicación de políticas o sistemas de gestión de energía como si sucede en Chile, donde opera nuestra casa matriz.
“El país vecino exige a las empresas con grandes consumos de energía a implementar un sistema de gestión de energía, ISO50001 u otro similar, y reportar su certificación, el desempeño energético y los proyectos de ahorro implementados y por implementar.
 Su finalidad principal es reducir la intensidad energética en al menos un 10% al 2030 respecto al 2019″, precisó.
VIDEO RECOMENDADODINA BOLUARTE RESPONDE sobre el FUTURO DE LA FENATEPLote 95: oficializan fondo de desarrollo para el distrito de Puinahua
El distrito de Puinahua, ubicado en Loreto, ya cuenta oficialmente con su fondo de desarrollo gracias a la operación del Lote 95, que está en manos de la empresa Petrotal.
 Esto fue posible luego de que el Ministerio de Energía y Minas (Minem) publicara ayer su creación mediante un decreto supremo en el diario El Peruano.
“Este Fondo de Desarrollo, al que Petrotal aporta el 2.
5% del valor de su producción fiscalizada de petróleo –siempre que la operación y el transporte de su producción en el distrito no se paralicen por protestas sociales– permitirá financiar proyectos de desarrollo sociales (infraestructura básica y productiva) e intervenciones que beneficiarán a las 18 localidades del distrito de Puinahua y garantizará la vida pospetróleo del distrito productor, donde se ubica el Campo Bretaña Norte”, precisó la empresa operadora del Lote 95.
La creación del mencionado fondo se concreta oficialmente luego de que en diciembre los directorios de Perupetro y Petrotal aprobaran una modificación en el contrato del Lote 95 para así permitir la incorporación del Fondo con el objetivo de “elevar la calidad de vida y promover el desarrollo del distrito”.
VIDEO RECOMENDADOCompras públicas: adjudicaciones de empresas lideradas por mujeres alcanzaron los S/4,454 millones
En la semana de la mujer, el Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE) reveló que las empresas lideradas por mujeres representaron el 11% de lo adjudicado durante 2022, lo cual fue equivalente a S/4,454 millones, según la herramienta Participación de la Mujer en las Compras Públicas.
Además, desde que esta herramienta fuera creada en 2020 hasta el 25 de febrero de este año, las empresas a cargo de mujeres se adjudicaron en total S/11,876 millones.
“En lo que respecta a la distribución geográfica, las regiones del centro y sur del país son las que tienen mayor porcentaje de participación femenina en las compras públicas de los últimos tres años (2020-2023), destacando Junín con 14.
2%, seguido por la región Cusco, con 13.
8%, y Puno, con 13.
2%.
 En Lima, la participación es de 12.
1%”, reportó el OSCE.
A nivel de tipos de contratación, en dicho periodo, la adjudicación de bienes sumó S/5,162.
1 millones, mientras que los servicios sumaron S/4,018.
7 millones y las obras S/2,615 millones.
Por tipo de proveedor, destacaron las personas jurídicas, con S/9,533.
5 millones adjudicados, seguidas de consorcios con empresas lideradas por mujeres, con S/1,935.
5 millones.
VIDEO RECOMENDADOEl 19.1% de los jóvenes de 15 a 29 años no estudia ni trabaja
Los jóvenes que no estudian ni trabajan (ninis) y que tienen entre 15 y 29 años aumentaron en 2021 y pasaron a representar el 19.
1% del total, informó el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (Ceplan).
En cuanto a 2020, ello significó un incremento de 2.
2 puntos porcentuales.
“La pandemia de la COVID-19 ha tenido muy fuertes impactos en el mercado laboral peruano, especialmente para los jóvenes, quienes retrasaron su entrada al mercado laboral, optaron por trabajos temporales o de menor calidad, prolongaron su periodo de desempleo o de inactividad”, precisó la entidad al respecto.
Si bien en el Perú los ninis se caracterizan más por ser mujeres en zonas urbanas, hay otros aspectos más que resaltar.
CARACTERÍSTICAS DE LOS NINIS“El 20.
7 % de jóvenes que vivían en la zona urbana eran Ninis, lo que significó un aumento de 2.
7 puntos porcentuales en comparación con lo reportado en el año 2009 (18 %); mientras el porcentaje de jóvenes Ninis que vivían en el área rural tuvo una reducción de 0.
4 puntos porcentuales, con porcentajes por debajo de la tendencia a nivel nacional y urbano (pasó de 13.
2 % en 2009 a 12.
8 % en 2021).
 Por otro lado, en el periodo 2009-2021, el promedio del porcentaje de mujeres jóvenes Ninis (24 %) se mantuvo en casi el doble al porcentaje de hombres jóvenes Ninis (11.
9 %)”, destacó el Ceplan.
Según la entidad, la tendencia también se observa a nivel de regiones al interior del país, donde existen diferencias en el porcentaje de ninis hombres y mujeres.
Al 2020, en la selva, el porcentaje de las jóvenes que no cursan estudios, no están empleados ni reciben capacitación registra 29.
0 %, cerca de 2.
5 veces más que el porcentaje de hombres (12.
0 %); en tanto que, en la costa, las mujeres alcanzaron el 33.
3 % y los hombres el 24.
2 %; y en la sierra, llegó al 21.
9 % en las mujeres y el 16.
1 % en los hombres.
“En ese sentido, expertos opinan que la maternidad o la vida conyugal son causas principales por las que algunos jóvenes, especialmente las mujeres, no encuentran empleo, y se terminan alejando de la actividades educativas y económicas.
 Esto sería consecuencia de aspectos culturales de la sociedad peruana, donde es común observar que las mujeres cumplan el rol de madres y amas de casa”, precisó el Ceplan.
A nivel de Latinoamérica, en 2020, el 18.
0 % de jóvenes hombres entre 15 y 24 años no trabajaron, no estudiaron o no se capacitaron, mientras que el porcentaje de mujeres fue del 30%.
VIDEO RECOMENDADOVentas de vehículos seminuevos de Grupo Pana crecieron 18% en 2022
La venta de vehículos seminuevos fue un segmento que cuyas ventas crecieron para el Grupo Pana, pero a mayor ritmo que el sector automotriz en general.
 Según la compañía, el aumento de las ventas en 2022 fue de 18% respecto de 2021, un ritmo que contrastó con el 4.
82% registrado a nivel nacional en la industria automotriz.
La demanda de vehículos seminuevos, tanto para uso particular como para emprendedores, y aquellos clientes que cumplen el sueño de tener su primer vehículo, ha sido uno de los principales factores que ha impulsado la recuperación del sector automotor, según el jefe de seminuevos de Grupo Pana, Antonio Dávila.
El representante de la concesionaria señaló además que este público interesado prioriza, sobre todo, la rapidez en la entrega de su unidad.
“Al cierre del 2022 la venta total de unidades de vehículos seminuevos del concesionario creció en más del 10% respecto al cierre del 2021, a nivel de dealers de Toyota en Lima, teniendo como top 3 de modelos más vendidos a Hilux, Yaris y Corolla, unidades utilizadas mayormente para transporte de carga, servicio de taxi y uso familiar respectivamente”, señaló Dávila.
Asimismo, como parte del segmento de ventas de la línea seminuevos, se encuentra la estrategia de captación de dichos vehículos.
 Tal como lo explica el representante de la concesionaria, durante el 2022 la empresa registró un crecimiento en la captación de vehículos seminuevos, siendo Toyota la marca con mayor participación con casi 70% en la captación total.
 La captación de autos seminuevos se realiza a través de la compra directa, en parte de pago y a la consignación, siendo la segunda modalidad la de mayor participación en el volumen de compra.
Para Dávila, el crecimiento de ventas de esta línea de negocio se debe a las ventajas que ofrecen estos vehículos seminuevos, respecto a la oferta en todo el mercado de vehículos ligeros de Perú, como son: la inspección visual y mecánica que realiza el concesionario, trato directo sin intermediarios, trámites más ágiles y sin costo para el cliente final, y la entrega inmediata del vehículo.
VIDEO RECOMENDADO¿Qué debo saber sobre el pago de utilidades?
El 24 de marzo inicia el plazo legal del pago de utilidades, un beneficio que reconoce el aporte de los trabajadores al logro de los resultados.
 EY Perú ha preparado una guía sobre todo lo que se debe conocer de este desembolso.
¿Qué empresas están obligadas a pagar utilidades y cuáles no? Las empresas que cuenten con más de 20 trabajadores en planilla y hayan generado rentas de tercera categoría durante el ejercicio 2022 están obligadas a pagar utilidades este año.
No se encuentran obligadas a generar dicho pago: (1) las empresas autogestionarias; (2) las cooperativas y comunales; (3) las empresas individuales; (4) las sociedades civiles; (5) las microempresas que se encuentren debidamente acreditadas en el Registro Nacional de las Micro y Pequeñas Empresas; y, por último, (6) las empresas que no excedan los 20 trabajadores en planilla.
¿Quiénes son los beneficiarios de este pago? Todos los trabajadores, nacionales o extranjeros, incluyendo los que tienen contratos a plazo indefinido, a plazo fijo, a tiempo parcial, con trabajo remoto o en teletrabajo, son beneficiarios de este pago.
 Ello, siempre y cuando se encuentren en planilla y sus empresas hayan generado utilidades.
Los locadores de servicios o personas que emiten recibos por honorarios, al no ser trabajadores, no reciben esta compensación.
 Lo mismo ocurre con los trabajadores del sector público, salvo los que laboran en empresas del Estado que aplican el régimen laboral de la actividad privada.
 En el caso de los trabajadores del régimen de construcción civil, las utilidades se pagan de forma semanal durante todo el año.
¿Cuándo deben pagarse? Por regla general, el pago de utilidades por parte de los empleadores se debe realizar dentro de los treinta (30) días de vencido el plazo para la presentación de la Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta.
 Los plazos este año van desde el 24 de marzo hasta el 11 de abril.
 Mira: Alfonso Bustamante Canny es el nuevo presidente de la Confiep¿Cómo se calcula el monto a repartir? Los factores por considerar para el cálculo son: (1) el total de la remuneración percibida durante el año; y (2) la cantidad de días trabajados durante el año.
 Así, el 50% del monto final a pagar está asociado a los días laborados por el trabajador y el 50% restante a sus remuneraciones.
Asimismo, se consideran como días trabajados los siguientes supuestos:a.
 Días de inasistencia debido al cierre de local por la comisión de infracciones tributarias.
b.
 Licencias sindicales.
c.
 Días no laborados debido a un despido nulo en caso de reposición.
d.
 Horas de lactancia.
e.
 Suspensión perfecta de labores por caso fortuito o fuerza mayor en caso de haberse declarado improcedente.
f.
 Los días de la licencia por accidente de trabajo o enfermedad ocupacional.
g.
 Los días de la licencia pre y post natal.
¿Hay alguna diferencia en el reparto de utilidades en función al sector económico al que pertenece la compañía? Sí, la distribución de las utilidades depende de la industria a la que pertenece la empresa.
 El porcentaje de utilidades que deben repartir varía de la siguiente manera:a.
 Empresas pesqueras: 10%b.
 Empresas agrarias:i.
 5% hasta el 2023ii.
 7.
5% entre el 2024 al 2026iii.
 10% a partir del 2027 en adelantec.
 Empresas de telecomunicaciones: 10%d.
 Empresas industriales: 10%e.
 Empresas mineras: 8%f.
 Empresas de comercio y restaurantes: 8%g.
 Empresas que realizan otras actividades: 5%¿Cuál es la multa en caso una empresa no pague utilidades? El no pago, el pago parcial o el pago fuera de fecha de las utilidades puede generar dos tipos de consecuencias.
 La primera es la generación de intereses.
 Y, la segunda, que la empresa pueda ser denunciada por un trabajador ante SUNAFIL; entidad que puede iniciar un procedimiento inspectivo y, al determinar que no se cumplió con la obligación, considerar ello como una infracción grave en materia de relaciones laborales.
 En ese sentido, el Inspector de Trabajo podría proponer aplicar una multa que puede ir desde las 1.
57 UIT (ascendente a S/7,771.
50 soles) a las 26.
12 UIT (ascendente a S/129,294.
00 soles).
 Ello, en función del número de trabajadores afectados.
¿Cuál es el tope de utilidades a repartir? Conforme al Decreto Legislativo N° 892 y su Reglamento, el monto máximo que se puede entregar a cada trabajador por concepto de utilidades es de 18 remuneraciones mensuales vigentes al cierre del ejercicio.
 En caso de haber un remanente, se deberá depositar en favor del Fondo Nacional de Capacitación Laboral (FONDOEMPLEO), entidad del Estado que financia proyectos que fomentan competencias para el empleo en el Perú y brinda capacitación a los trabajadores para la inserción laboral.
VIDEO RECOMENDADODina Boluarte en ceremonia de Confiep: “La atención de las necesidades de los sectores vulnerables no podían esperar”
Dina Boluarte estuvo presente en la ceremonia de transferencia del consejo directivo de la Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep), en donde brindó algunas palabras respecto al plan económico que se viene ejerciendo en nuestro país con el objetivo de mitigar el efecto de la inflación en sectores vulnerables.
“Es el primer compromiso que vengo a ratificar hoy ante nuestros compatriotas y ante el país.
 Precisamente para sacar adelante a nuestra patria, y como no podía ser de otra manera, desde el primer día pusimos en marcha un ambicioso y rápido plan de reactivación económica a través de “Con Punche Perú”, con medidas concretas que van directamente a la vena de la economía familiar y a la activación regional y local”, aseguró la presidenta.
MIRA: Alfonso Bustamante Canny es el nuevo presidente de la ConfiepEn ese sentido, indicó que el plan tendrá impacto en el PBI del primer semestre de este año, así como impulsará la cantidad de puestos de trabajo en nuestro país.
“El plan tendrá un impacto de 12 puntos porcentuales en el PBI del primer semestre del 2023 y en un plazo de 12 meses generará más de 130 mil empleos, que es lo que necesitamos hoy más que nunca”, señaló Boluarte.
“La primera semana de marzo de 2023 ya se han implementado más del 60% de las medidas del plan, que en particular, están aprobadas todas las medidas que forman parte del pilar vinculados a la reactivación de la economía familiar, porque la atención de las necesidades de los sectores más vulnerables no podían esperar”, agregó.
Alfonso Bustamante Canny es el nuevo presidente de la ConfiepLa Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep) presentó a su nuevo presidente: el empresario Alfonso Bustamante Canny.
El gremio empresarial eligió a Bustamante Canny, quien sucederá en la presidencia a Oscar Caipo Ricci, quien se vino desempeñando en el cargo durante el periodo 2021-2023.
Ambos empresarios participaron en una ceremonia donde también estuvo presente la presidenta de la República Dina Boluarte, así como autoridades y altos representantes de gremios empresariales.
VIDEO SUGERIDO:MEF anuncia que acelerará proyectos de inversión de gran envergadura
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) anunció que durante este año se acelerará la ejecución de inversiones de gran envergadura en el país, que se prevé que llegarán a US$3,998 millones a nivel nacional, un monto superior en 13% a la inversión ejecutada en 2022.
El MEF detalló, en un comunicado, que se comprenderá los principales proyectos de inversión pública, privada y público-privada a nivel nacional, cuyo avance es impulsado a través del Equipo Especializado de Seguimiento de la Inversión (EESI).
Esa cartera diversificada, indicó, “configura una senda positiva de recuperación para la inversión en los próximos trimestres, que contribuirá a reactivar la economía del país”.
Los US$3,998 millones de la programación de la inversión de proyectos del EESI es equivalente al 2% del PIB nacional y superior en US$452 millones a la ejecutada el año pasado, que fue de US$3,546 millones.
La cartera está conformada por 123 proyectos de transportes, comunicaciones, saneamiento, electricidad, hidrocarburos y minería, entre otros, que en conjunto representan una inversión total superior a los US$68,000 millones, el 28 % del PIB peruano de 2022.
PROYECTOS DE INVERSIÓNAl respecto, el ministro de Economía y Finanzas, Alex Contreras, detalló que el incremento de este año se explica principalmente por mayores previsiones de ejecución de proyectos como la ampliación del aeropuerto internacional de Lima, el puerto de Chancay y la Línea 2 del Metro de Lima y Callao.
Estas obras comprenden, en conjunto, proyecciones para 2023 cercanas a 1.
300 millones de dólares, lo que duplica la inversión ejecutada en 2022, cuando se llegó a US$646 millones.
Según el comunicado, en enero-febrero de 2023, la inversión ejecutada en la subcartera de inversión pública, que incluye al nuevo aeropuerto internacional de Cuzco, se ha incrementado en más del 50 %, comparada a similar período de 2022.
En enero pasado, proyectos de transportes como el Terminal Norte Multipropósito del Callao, la Red Vial 4 y el Terminal Portuario Multipropósito de Salaverry, registraron en conjunto un incremento de más de 50 % con respecto a lo ejecutado en enero de 2022.
“Esto pese a las situaciones adversas atípicas (convulsión social, restricciones al libre tránsito, lluvias inusuales) ocurridas a comienzos del presente año”, destacó el MEF.
Añadió que a través del EESI se “coordina permanentemente” con las entidades promotoras de proyectos y las entidades públicas que autorizan su desarrollo y, como resultado, se registran avances en la ejecución de la Línea 2 del Metro, en la ampliación del aeropuerto de Lima, y de la Red Vial 4, en la costa norte del país.
El MEF señaló que también está trabajando en mejoras normativas en el marco de las facultades legislativas otorgadas por el Congreso a fines de febrero pasado.
Contreras afirmó que el Ejecutivo “está comprometido con incrementar la confianza en la resiliencia de la economía nacional y en el clima favorable para la inversión”, basada en la “solidez de los indicadores macroeconómicos”, la implementación de mejoras normativas, la asistencia técnica y el seguimiento para acelerar la ejecución de la inversión.
EFEVIDEO RECOMENDADODetienen a Jorge Hernández ‘El español’, vinculado a Pedro CastilloAgremub propone la implementación del programa con punche bodeguero
La Asociación Gremial de Mujeres Bodegueras del Perú, en la línea de apoyo a las Mypes que el Gobierno está ejecutando con su programa Con Punche Perú, propone al Ministerio de Economía y al Ministerio de la Producción la creación del programa Con Punche Bodeguero.
Según cifras disponibles, en el Perú existen más de 450,000 bodegas; de las cuales el 80% están conducidas por mujeres.
 Asimismo, el 70% de las bodegas son formales y registradas en el RUS, siendo de lejos, el primer lugar a nivel nacional en la formalidad las empresas de comercio minorista, que no gozan de los beneficios de la formalidad como seguro social y fondo de pensiones.
La grave crisis económica, política y social que vivimos ha deteriorado la capacidad de reposición de los productos debido a la inflación, afectando el capital de miles de bodegas que, para poder alcanzar las metas de ventas, están reduciendo sus costos y disminuyendo sus utilidades.
MIRA: Asociación de Mujeres Bodegueras solicita evitar el alza de impuestosEn ese sentido, para que las bodegas logren una fuente de financiamiento y sobrevivir a esta crisis, piden que el Gobierno otorgue una tregua tributaria con el programa Con Punche Bodeguero, tomando en cuenta:FINANCIAMIENTO PARA LAS BODEGAS A TRAVES DE FONCODESLas Mypes de este sector básicamente de comercio minorista como Bodegas, restaurantes y comerciantes de mercados bajo el régimen RUS no han recibido ningún apoyo de los programas de financiamiento garantizados por el Estado, por lo que proponemos que FONCODES, que cuenta con un fondo para micro créditos PAME, lo canalice a través de las ONG especializadas en micro préstamos, para que los créditos puedan llegar a este sector, y así ayudar a la reactivación y recuperación del capital perdido por la crisis y la inflación.
TREGUA TRIBUTARIA 2023Otorgar a la Mype una Tregua Tributaria y de esta manera evitar el incremento de los impuestos como el Impuesto Selectivo al Consumo – ISC, que afectan los precios y el consumo de la población.
 Esta medida aplicaría por todo el 2023, lo que apoyará la reactivación económica de las Mypes.
IMPULSO COMERCIALProponemos la creación del Bono Pan, que canalizaría a través de las bodegas y panaderías la provisión de alimentos a las familias más vulnerables, a través de una tarjeta de debido cerrada solo para la adquisición de alimentos que podrán estar en un menú diseñado para la alimentación familiar.
VIDEO RECOMENDADOBolivianos hacen colas en su Banco Central para retirar dólares
Largas colas se observaron en el Banco Central de Bolivia (BCB) el miércoles.
 Se trataba de decenas de bolivianos que esperaban su turno para poder comprar dólares en medio de un ambiente de incertidumbre por una posible escasez de la divisa estadounidense.
Según la agencia Bloomberg las personas llegaron a formar una fila que llegó a tener hasta tres cuadros de largo frente a la sede del referido banco en La Paz.
La situación se generó tras conocerse los reportes sobre la disminución del nivel de las Reservas Internacionales Netas.
 Estas a principios de febrero eran de alrededor de US$3,800 millones, lejos de los US$15,500 millones de 2014.
Días atrás, esta semana, el referido banco central comenzó a vender dólares al público de forma directa ante un aumento de la demanda de esta moneda extranjera.
Ello se suma a la venta de dólares por medio del Banco Unión, que está bajo control del Estado boliviano.
En ese contexto, algunas personas que esperaban en la cola señalaban que buscaban hacer el cambio por precaución.
Otras afirmaban que se encontraban esperando luego de haber intentando comprar dólares en bancos privado, pero sin éxito.
La mayor demanda de dólares también se ha topado con el alza de la moneda extranjera en el mercado negro, pues en este se encuentra  una tasa de 7.
15 pesos bolivianos, por arriba de los 6.
96 que se cotizaban en el banco central.
El nerviosismo también se enmarca en la caída de los bonos en dólares de Bolivia con vencimiento en 2028, que cayeron 1.
3 centavos y llegaron a 68.
8 centavos por dólar.
Los bonos ya habían caído previamente la semana pasada, sobrepasando el mínimo histórico de la pandemia.
 El lunes se cotizaban cerca de los 70 centavos, su nivel más bajo desde 2017, mientras que en ese entonces las reservas del Banco Central de Bolivia se hundían a un mínimo de 15 años.
Al respecto, el presidente del BCB, Edwin Rojas, señaló que hay “especulación” y minimizó la situación y el malestar de los usuarios.
Aseguró que la economía de su país es “estable” y que se encuentra en proceso de recuperación.
Actitud similar ya había expresado el ministro de Hacienda, Marcelo Montenegro, quien la semana pasada pidió a los ciudadanos que redujeran la demanda del billete verde y responsabilizó a la especulación.
VIDEO RECOMENDADOSunat: ¿Cuáles son las obligaciones tributarias que debe cumplir mi empresa?
El cumplimiento de las obligaciones tributarias es un aspecto clave para el éxito de las empresas porque les permite operar dentro del marco legal y evitar problemas con la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat).
Mihael Damas, jefe del área legal corporativa del Estudio Fuentes sostuvo que las compañías que cumplan adecuadamente con estas obligaciones tienen mayores posibilidades de crecimiento y expansión en el mercado porque cuentan con una base financiera sólida y un buen historial tributario.
El experto en tributos compartió las obligaciones que debe cumplir toda empresa constituida de manera legal ante la Sunat.
Obtener el RUCEl RUC es un número de identificación que otorga la Sunat a las personas naturales y jurídicas que se encuentran obligadas a inscribirse en el Registro de Contribuyentes.
 La inscripción en el RUC es el primer paso para poder realizar cualquier trámite tributario.
Para obtenerlo, puedes presentar una solicitud en línea o de forma presencial en las oficinas de Sunat.
 Esta debe estar acompañada de los documentos requeridos como el DNI o la escritura pública de constitución de la empresa.
“Una vez obtenido el RUC, es importante mantenerlo actualizado ante cualquier cambio que ocurra en la empresa, como cambios de domicilio, de representante legal, de actividad económica, entre otros”, señala Damas.
Emitir comprobantes de pagoLa emisión de comprobantes de pago es una obligación tributaria que deben cumplir todas las empresas que realicen operaciones gravadas con el Impuesto General a las Ventas (IGV) o que estén obligadas a llevar contabilidad.
“Pueden ser factura y boletas de venta.
 Estos documentos deben contener información detallada sobre la operación realizada, como el monto total de la venta, el IGV, entre otros.
 Además, deben ser emitidos de forma electrónica a través del sistema de emisión de comprobantes electrónicos de la Sunat”, añade.
MIRA: Más de 100 mil personas presentaron su Declaración de Renta 2022Declaración y pago mensual de impuestos:Es importante declarar y realizar el pago mensual de los impuestos que correspondan a su actividad económica.
 Los principales son: el Impuesto General a las Ventas (IGV) y el Impuesto a la Renta (IR).
El IGV es un impuesto que grava las ventas de bienes y servicios en el país.
 El tipo impositivo actual es del 18%, aunque existen algunas excepciones para ciertos productos y servicios.
El IR es un impuesto que grava la renta obtenida por la empresa en el ejercicio fiscal.
 La tasa impositiva varía según la categoría de renta en la que se encuentre la empresa.
 Por ejemplo, las empresas que se encuentran en la de renta de tercera categoría tienen una tasa impositiva del 29.
5%.
“Es importante tener en cuenta que existen algunos regímenes tributarios especiales para ciertos tipos de empresas, como las microempresas y las pequeñas empresas, que cuentan con una carga tributaria más reducida”, manifestó el especialista.
Libros contables:Las empresas deben llevar los libros contables obligatorios, en los cuales deben registrar todas las operaciones que realizan.
 Los libros contables obligatorios son el Libro Diario, el Libro Mayor y el Libro de Inventarios y Balances.
 Estos libros pueden ser llevados en formatos físicos o electrónicos, según lo dispuesto por la Sunat.
Retenciones y percepciones:En algunos casos, las empresas pueden estar obligadas a retener o percibir impuestos a terceros.
 Las retenciones son una obligación tributaria en la que una compañía debe retener una parte del impuesto que debe ser pagado por un tercero, como un proveedor o un trabajador.
Por otro lado, las percepciones son una obligación tributaria en la que una empresa debe cobrar un impuesto adicional a un tercero, como un cliente, en el momento de la venta.
“Estas obligaciones tributarias deben ser declaradas y pagadas de forma mensual ante la Sunat.
 También están las declaraciones, como la anual de Impuesto a la Renta, o la de Operaciones con Terceros”, subrayó.
Si requieres más detalles sobre el pago de tributos o asesoría contable puedes escribir a: info@ef-legal.
com, comunicarte al teléfono 01 480 2660 y visitar la web www.
ef-legal.
comVIDEO RECOMENDADO¿Cómo determinar la renta de quinta categoría de forma digital, rápida y segura?
El impuesto a la Renta es un tributo que el Estado determina anualmente y que permite, entre otros factores, sostener los gastos públicos del país.
 Su evasión podría acarrear sanciones administrativas o económicas por parte de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - Sunat.
Según Jimmy Quispe, Product Manager de Zenda Perú, es importante empezar por aclarar que la declaración del impuesto a la renta no solo corresponde a las empresas por sus trabajadores (renta de quinta), sino también a aquellos profesionales que generan ingresos por trabajos independientes (rentas de cuarta categoría).
 En este último caso las declaraciones deben hacerse personalmente.
Para el cálculo de la Renta de Quinta Categoría es necesario que las empresas de todos los tamaños presenten cálculos correctos, por más engorrosos que estos sean; ya que la Sunat tiene un sistema en donde solo con el DNI puede ver el ingreso económico de todos los trabajadores.
 Cualquier error podría ser perjudicial para la empresa.
En la actualidad existe una plataforma a nivel global que realiza de manera práctica, fácil y en poco tiempo este importante proceso, logrando que el resultado sea totalmente satisfactorio y 100% digital.
 Se trata de Zenda, un Software de Recursos Humanos que simplifica, en cuestión de segundos, el trámite de calcular la Renta de Quinta Categoría, haciendo que el resultado sea automático.
MIRA: Sunat: Más de 1,200 contribuyentes ya presentaron su Declaración Anual de Renta 2021Además, el software ERP Zenda mantiene un registro automatizado y actualizado de remuneraciones, gratificaciones, horas extra, descansos médicos y otra información esencial de los trabajadores.
 Esto facilita la tarea de llevar una contabilidad organizada, permitiendo así valioso ahorro de tiempo e inversión.
“En conclusión, conocer cómo calcular el Impuesto a la Renta de Quinta Categoría y el resto de los procesos involucrados con la declaración de la renta es fundamental para que nuestros colaboradores reciban el salario que les corresponde, cumplir con las leyes y para que la empresa tenga un flujo de caja saludable”, agregó Jimmy Quispe.
Zenda apunta a democratizar la digitalización de las áreas de RRHH tanto del Perú como de Latam con una solución de software robusta y competitiva.
 Cuenta con el respaldo de Defontana - compañía chilena con más de 20 años de trayectoria dando soluciones y servicios de software.
 Para más información, visita zenda.
defontana.
comVIDEO RECOMENDADOBCR mantiene su tasa de interés, pero advierte que no acabó ciclo de alzas
El directorio del Banco Central de Reserva del Perú (BCR) acordó, por segundo mes consecutivo, mantener la tasa de interés de referencia en 7.
75 %, pero advirtió que esta decisión “no necesariamente implica el fin del ciclo de alzas” en la tasa de interés.
El banco emisor agregó a través de un comunicado que los futuros ajustes en la tasa de referencia estarán condicionados a la nueva información sobre la inflación y sus determinantes, lo que incluye a los efectos macroeconómicos de los últimos acontecimientos sociales.
Explicó que la tasa mensual de inflación en febrero fue del 0.
29 % y que la tasa de inflación a 12 meses se redujo de 8.
66% en enero a 8.
65% en febrero.
Ambos indicadores se ubicaron por encima del límite superior del rango meta de inflación, que es del 3%.
El banco subrayó que el aumento significativo de los precios internacionales de energía y alimentos desde 2021 ha generado un fuerte incremento de las tasas de inflación a nivel global, pero que, en el caso peruano, “esto ha sido acentuado por los conflictos sociales desde diciembre”.
Sin embargo, ahora se proyecta una tendencia decreciente de la inflación interanual desde marzo con el retorno al rango meta en el cuarto trimestre de este año.
Mira: ONP: pensionistas contarán con un servicio de banca dirigido exclusivamente a adultos mayoresEn tal sentido, las expectativas de inflación a 12 meses disminuyeron de 4.
62% en enero, a 4.
29% en febrero, por encima del límite superior del rango meta de inflación.
“La expectativa de inflación para el año 2023 también disminuyó de 4.
73% a 4.
5%”, precisó.
El directorio del Banco Central informó que se encuentra especialmente atento a la nueva información referida a la inflación y sus determinantes, y que también acordó mantener las tasas de interés de las operaciones en moneda nacional con el sistema financiero bajo la modalidad de ventanilla.
En el caso de los depósitos “overnight”, la tasa quedó en 5,25 %, y en operaciones de reporte directas de títulos valores y de moneda, y Créditos de Regulación Monetaria en 8,25 % anual para las primeras 10 operaciones en los últimos 3 meses.
Los depósitos “overnight” son un instrumento de regulación monetaria que permite a las entidades financieras efectuar depósitos en moneda nacional y extranjera en el BCRP.
 Estos depósitos se efectúan a un día de plazo y están remunerados a la tasa que fija el Banco Central.
Igualmente, acordó la tasa de interés que fije el Comité de Operaciones Monetarias y Cambiarias para las operaciones adicionales a las 10 operaciones en los últimos 3 meses.
 EFEVIDEO RECOMENDADOCiclón Yaku: ¿el seguro de mi negocio cubre de lluvias e inundaciones?
El ciclón Yaku ha despertado preocupación entre los dueños de algunos negocios, especialmente en el norte del país debido a los efectos que dicho fenómeno podría ocasionar mediante lluvias torrenciales e inundaciones.
 Y en ese contexto los seguros pueden ser una alternativa para garantizar la continuidad del negocio.
No obstante, ante la repentina aparición del ciclón Yaku y las dudas que puedan tener algunos emprendedores sobre la cobertura de las pólizas, Pacífico Seguros explica los niveles de protección que se brindan a estos los negocios.
Miguel Ortiz de Zevallos, gerente de Negocios Empresariales de Pacífico Seguros, explica que “debido al cambio climático, actualmente vemos un aumento en la frecuencia y severidad de los eventos de la naturaleza, y esta situación se mantendrá en los próximos años”.
“Por ello, es importante para los emprendedores contar con una adecuada gestión de riesgos para prever situaciones que afecten la continuidad de su negocio”, comenta Ortiz de Zevallos.
NEGOCIOS ASEGURADOSEl tipo de protección la explica el ABC de Pacífico Seguros:Comercios.
 Sea una tienda, restaurante o un hotel, y con el Seguro Pyme, el  emprendimiento estará cubierto por los daños causados por la lluvia e inundación, terremoto, impacto de vehículos, incendio, entre otros.
 Además, te da la opción de contratar otras coberturas más específicas de acuerdo con el giro de negocio en el que te encuentres.
“Los emprendedores cuentan con una respuesta rápida ya que, en estas situaciones, sus daños suelen encontrarse dentro del rango de pagos express, por lo que pueden contar con su indemnización, si fuese el caso, en 72 horas”, explica Miguel Ortiz de Zevallos.
Cuando tienes un préstamo activo.
 Si tiene tu crédito activo en Mibanco, podrías contar con el Seguro Protección Negocio.
 Lo contratas al momento de solicitar tu crédito y protege los bienes que se encuentran dentro tu local, o locales que sean de tu propiedad, hasta por el monto de tu préstamo.
 Se activa frente a eventos de la naturaleza (lluvias, terremotos, sismos, maremotos), daños por agua, incendio, huelgas, vandalismo, entre otros.
Agricultores, ganaderos o agroexportadores.
 En esos casos el Seguro Agropecuario Comercial protege cultivos y crianzas ante la presencia de riesgos climáticos (sequía, inundación, huaico o deslizamiento, temperaturas extremas, granizo, viento fuerte e incendio) que generen la pérdida de tu inversión.
 Además, se puede escoger entre tres tipos de soluciones:Seguro de garantía por producción, que protege el valor de la producción potencial de tu cultivo frente a riesgos climáticos, hídricos e incendio.
Seguro de cobertura por planta, dirigido a cultivos forestales y frutales, asegura el valor de la planta en función de las inversiones realizadas en sus etapas de desarrollo.
Seguro pecuario, cubre muerte del ganado por inundación, accidente, entre otros.
VIDEO RECOMENDADOONP: pensionistas contarán con un servicio de banca dirigido exclusivamente a adultos mayores
La Oficina de Normalización Previsional (ONP) y el Banco de la Nación (BN) firmaron un convenio que permitirá, entre otras cosas, que los pensionistas cuenten con un servicio de banca dirigido exclusivamente a adultos mayores.
A través de este convenio marco de colaboración interinstitucional, los afiliados también tendrán acceso a productos y servicios especializados.
 Además, ambas instituciones se han comprometido a facilitar el intercambio de experiencias e información para contribuir a la mejora de la atención a las aseguradoras y asegurados al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).
El jefe de la ONP, Guillermo Parra Casas, destacó que la suscripción del acuerdo contribuirá a seguir fortaleciendo el SNP con acciones conjuntas con el BN“El acuerdo que suscribimos busca fortalecer el Sistema Nacional de Pensiones (SNP) en favor de nuestros asegurados.
 Para esto, el Banco de la Nación brindará educación financiera y la ONP promoverá la cultura previsional”, sostuvo.
Mira: PetroTal anuncia que recuperó una producción de 20,000 barriles de petróleo por díaAdemás, indicó que se facilitará la prestación de servicios y productos en favor de los asegurados del SNP, como ya se hizo con la instalación de cajeros automáticos en oficinas de la ONP o la implementación del servicio gratuito de Pago a Domicilio para el cobro de pensiones.
“Estamos trabajando con esfuerzo para que nuestros asegurados cuenten con un servicio de calidad desde que son aportantes hasta llegar a ser pensionistas; vamos a seguir promoviendo iniciativas y acompañándolos en su esfuerzo de construir una pensión para su vejez”, añadió.
A su turno, el presidente del Banco de la Nación, Juan Carlos Galfré García, señaló que el convenio permitirá que se sigan uniendo esfuerzos para impulsar el acceso a servicios financieros de los asegurados del SNP y fomentar el fortalecimiento de las relaciones entre los servidores de ambas instituciones.
VIDEO RECOMENDADOSBS: cuidado con los esquemas de informalidad financiera
La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones (SBS) advirtió sobre diversos esquemas de informalidad financiera que operan en el país.
De esta manera, precisó que las siguientes entidades y esquemas no cuentan con autorización para captar dinero del público: Margarite S.
A.
C.
 – Emprende Margarite, Huerto Capital S.
A.
C.
 - Huerto Capital, Blue Lock Invesment E.
I.
R.
L.
 - Blue Lock Investment.
Asimismo, señaló que, según el artículo 11 de la Ley N°26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la SBS, toda persona que pretenda captar o recibir dinero de terceros, en forma de depósito, mutuo o cualquier otra modalidad, requiere la autorización previa de la Superintendencia.
Del mismo modo, precisó que se han detectado las siguientes supuestas empresas que ofrecen préstamos fraudulentos a través de internet, Facebook y Whatsapp.
 Entre ellas se encuentran Finanzas  Crediticias SAS, Fast Cash, Corporación Co-Fundtec, Financiera  Quillabamba.
Mira: IPE: son 70 años los que demoraría cerrar la brecha salarial“Dichas entidades son fraudulentas, pues ofrecen préstamos con la condición de que, previamente, los interesados realicen depósitos de dinero, por concepto de pólizas, seguros de créditos, gastos o comisiones, sin que finalmente cumplan con desembolsar los préstamos ofrecidos”, precisó la SBS.
Además, se han detectado aplicativos o plataformas virtuales a  través de los cuales se ofrecen y desembolsan préstamos de dinero, sea a  solicitud del usuario o, incluso, sin que el usuario los haya solicitado.
  Asimismo, al momento de requerir a los usuarios el pago de los préstamos,  estos app incluyen cargos e intereses elevados, y amenazan a los usuarios  con informar a todos sus contactos su supuesta condición de deudor.
 Entre ellos se encuentran Incadinero, Viva  Crédito, Credibus, Billete  Plus, MonedaCome, Novocrédito.
“Se  invoca a la población en general a informarse adecuadamente y tomar las  previsiones del caso, cuando deba decidir dónde ahorrar o invertir su  dinero, o requerir un servicio financiero de cualquier tipo”, añadió la SBS.
Cualquier  consulta o denuncia relacionada con personas o empresas que presten  servicios financieros, sin autorización de la SBS o sin encontrarse  registrados, puede ser presentada a esta entidad, a los teléfonos 0-800-10840  (línea gratuita a nivel nacional) o 01-200-1930, o al correo  electrónico informalidad@sbs.
gob.
pe.
 También pueden visitar la página de la SBS: www.
sbs.
gob.
pe/informalidad.
VIDEO RECOMENDADOExportaciones peruanas cayeron 14.5% en enero
En enero, las exportaciones peruanas sumaron US$4,695 millones, lo que significó un retroceso de 14.
5% si se compara con el mismo mes de 2022, informó el Banco Central de Reserva (BCR).
Esta caída, explicó el BCR, fue consecuencia de los menores volúmenes de los productos tradicionales como cobre, oro, zinc e hidrocarburos.
 “Gran parte de esta reducción se explica por los problemas de transporte que las empresas de cobre y oro enfrentaron durante el mes, particularmente en la región sur, mientras que el impacto de la menor producción del mes se concentró en gas y zinc”, según el BCR.
Mira: Protestas afectaron dos puntos de PBI de febreroPor otro lado, las importaciones ascendieron a US$3,626 millones, menores en 14.
8% a lo registrado en el primer mes de 2022, debido principalmente a los menores volúmenes de insumos industriales y bienes de capital.
“La moderación del crecimiento de las importaciones, observada desde setiembre, responde principalmente a la evolución de las cotizaciones internacionales de los insumos y al menor crecimiento de la demanda interna”, aseguró el BCR.
VIDEO RECOMENDADOCiclón Yaku: ¿cómo preparar tu casa o negocio ante fuertes lluvias?
El ciclón Yaku ronda la capital.
 Ante el riesgo de precipitaciones más fuertes de lo normal a lo largo de la costa de nuestro país, es necesario que las familias y emprendedores tomen precauciones por el bien de su hogar y negocio.
 Comunidad Segura, el programa de prevención de Pacífico Seguros, te detalla lo que puedes hacer para prever posibles incidentes.
 “En este tipo de situaciones, si bien es importante poner a buen recaudo nuestro emprendimiento, pedimos a las personas que prioricen su seguridad durante este tipo de eventos, ya que lo primero es el bienestar personal y familiar.
 Nosotros estamos para cumplir con nuestra promesa de responder y acompañarlos en estos momentos”, señala Miguel Ortiz de Zevallos, gerente de Negocios Empresariales de Pacífico Seguros.
PrepárateVerifica si tu hogar se encuentra en una zona de posibles inundaciones o si ha ocurrido esto con anterioridad.
Identifica las posibles rutas de evacuación y establece un punto común de reunión.
Cuenta con un kit de emergencia con comida, ropa, documentos de identificación y elementos de primeros auxilios.
Almacena agua en caso se corte o contamine el suministro regular.
En tu negocioAsegúrate de tener herramientas para evacuar el agua que se acumule.
Revisa los sistemas de drenaje para evitar que colapse.
Coloca sacos de arena para evitar que ingrese el agua.
Coloca tu mercadería al menos a 15 cm del suelo.
Cubre los artefactos y tomacorrientes expuestos para evitar cortocircuitos.
Verifica que tus seguros estén activos, sin deudas pendientes, con tu información de contacto actualizada.
Durante la inundaciónActúa rápido al escuchar las alarmas.
Mira: Comisión Permanente aprueba solicitar al PJ impedir salida del país de Betssy ChávezDesconecta la energía eléctrica y desenchufa aparatos eléctricos.
Evita cruzar ríos, zonas inundadas o puentes donde el nivel del agua se acerque al borde, ya que sus bases pueden estar debilitadas.
Tampoco camines por encima de las tapas de las alcantarillas, porque pueden desprenderse por la presión.
No te acerques a cables ni postes de luz.
Si eres afectadoSi cuentas con un seguro y presentas algún daño, verifica que este esté activo y al día, ten a mano los canales de atención de tu aseguradora para contactarlos y toma fotografías como evidencia.
En el caso de Pacífico Seguros, si tienes un seguro de Hogar/Hipotecario puedes presentar tu reclamo por el app o web Mi Espacio Pacífico.
Si tu seguro es para proteger tu negocio, puede comunicarse al buzón siniestrosrrgg@pacifico.
com.
pe.
En cualquiera de los casos, si no logra comunicarse por esos canales, tiene la opción de llamar al Centro de Emergencias al (01) 415-1515.
VIDEO RECOMENDADOServicio de luz: buscan acortar brechas en Huánuco con inversión de S/120 millones
La presencia del servicio eléctrico en Huánuco podría dar un salto hacia el cierre del año si se cumplen los objetivos anunciados por el Ministerio de Energía y Minas (Minem), pues este ha informado la inversión de S/120 millones en nueve proyectos “para atender el crecimiento de la demanda y mejorar la calidad de vida”.
 El objetivo es acortar la brecha del servicio eléctrico en 90.
1% al finalizar el año.
El ministro Oscar Vera Gargurevich informó en una reunión con el gobernador regional de Huánuco, Antonio Pulgar, que a través de la Dirección General de Electrificación Rural (DGER), ya se vienen ejecutando 3 proyectos, con una inversión de S/82.
9 millones, que permitirán brindar servicio eléctrico a más de 29 mil habitantes en 549 localidades de la región.
Asimismo, indicó que ya se tiene programada la ejecución de otros 6 proyectos de electrificación rural, que representan una inversión de S/37.
8 millones, en beneficio de más de 19 mil habitantes de 301 localidades ubicadas en distintas provincias huanuqueñas.
Se detalló que, entre las obras en ejecución, destaca la instalación del servicio eléctrico rural a 364 localidades ubicadas en las provincias de Huaycabamba, Huamalíes, Huánuco, Leoncio Prado, Pachitea, Lauricocha, Dos de Mayo y Yarowilca, con una inversión de S/49.
1 millones en beneficio de 18,875 habitantes.
 Similar obra y por un monto de S/28.
1 millones se realizará en favor de 7,63 habitantes de 173 localidades ubicadas en las regiones Huánuco y San Martín.
También están programadas para este año obras eléctricas para 8 localidades del distrito de Jivia, provincia de Lauricocha, en beneficio de 1,472 habitantes; y el mejoramiento y ampliación del servicio eléctrico en localidades del distrito de San Francisco, en beneficio de 452 personas.
En la lista de obras programas con estudio de pre-inversión, resalta el mejoramiento de la energía a 5,132 habitantes de 65 comunidades del distrito de Llata, en la provincia de Huamalíes, por S/13.
3 millones; y otra en favor de 4,860 habitantes de 42 localidades del distrito de Mariano Damaso por un monto de S/10.
4 millones.
VIDEO RECOMENDADOArtesanías: EE.UU. concentró más del 60% de las exportaciones peruanas en 2022
Estados Unidos (EE.
UU.
) fue el principal destino de las exportaciones de artesanías peruanas en 2022.
 A nivel general los despachos de artesanías sumaron US$42.
6 millones el año pasado, aumentando 3.
2% respecto a los casi US$41.
3 millones de 2021, informó la Asociación de Exportadores (Adex).
El incremento se explicó principalmente, según el gremio exportador, a la mayor demanda desde el mercado estadounidense.
EE.
UU.
 lideró la recepción de despachos de artesanía peruana al comprar casi US$27.
1 millones el año pasado, mostrando un crecimiento en su demanda de 3.
7% y concentrando el 63.
6% del total de estos envíos peruanos.
“Los productos con mayores pedidos en este país fueron los suéteres, muñequería y mantas, mientras que los de mayor evolución fueron los adornos de mármol (1,837%), abrigos de algodón para niña o mujer (1,800%) y chalecos de lana (489%)”, reportó el gremio con cifras del Sistema de Inteligencia Comercial Adex Data Trade.
OTROS DESTINOSEn cuanto a los países que después de EE.
UU.
 demandaron más de estos productos figuraron varios de Europa y Asia.
 No obstante, también hubo presencia de otro destino norteamericano e incluso un país vecino.
“A pesar de caer -37.
3%, Alemania se posicionó en el segundo lugar al sumar US$ 2 millones 512 mil, acumulando el 5.
9% del total.
 Completaron el top ten Canadá, Reino Unido, Japón, Chile, Suiza, Italia, Emiratos Árabes Unidos y China, llegando a un total de 44 mercados”, reportó Adex.
La gerenta de Manufacturas del gremio, Melissa Vallebuona Peña, destacó la resiliencia de las empresas del sector para afrontar la actual crisis política y social que aqueja al país, tomando en consideración que la artesanía es una actividad muy ligada al turismo, segmento bastante golpeado en los últimos años.
“Si bien la cifra muestra un leve incremento, somos optimistas de cara al 2023.
 Confiamos que este año el alza sea mucho mayor, es un reto muy grande dada la coyuntura actual, pero desde ADEX, próximo a cumplir 50 años, estaremos apoyando con propuestas, nuevas actividades y soporte hacia la comunidad exportadora artesanal”, destacó.
VIDEO RECOMENDADOBecas para bomberos: convenio del BCP permitirá cubrir parte de estudios profesionales
Los bomberos del Perú se verán beneficiados con una serie de becas para educación universitaria que serán entregadas a través de un convenio suscrito entre el Patronato Nacional Pro Bomberos y el BCP.
Las becas consisten en una inversión de S/280,000 de parte del BCP por los tres años del convenio.
 Arturo Woodman, presidente del Patronato Nacional Pro Bomberos, explicó en qué consistirá la ayuda: “Los bomberos podrán ver financiados sus estudios profesionales, y los de sus hijos hasta en un 50%, y nosotros con los fondos de empresas privadas podremos dar un apoyo adicional de 25% o 30%.
 Es decir, los alumnos ya no tendrían que financiar más del 20% de lo que cuesta una carrera profesional”.
Mira: Familias afectadas por las lluvias en Piura y La Libertad reciben ayuda de la Fundación RomeroLuis Romero, presidente del Directorio de Credicorp y el BCP, comentó que buscan contribuir a la educación de calidad.
 ‘’En el BCP nos unimos al Patronato Nacional Pro Bomberos para contribuir al desarrollo de los integrantes del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios a través del financiamiento de educación de calidad tanto para ellos como para sus familias.
 Con este apoyo, buscamos reconocer el esfuerzo y valentía de los bomberos que día a día desempeñan una ardua labor por el bien común de la sociedad’', aseveró.
VIDEO RECOMENDADOPrimax lanza gasolina premium en el marco de nuevas disposiciones del Minem
Primax presentó su nueva gasolina G-Premium G-Prix, que posee una fórmula de aditivos de última tecnología y los únicos con calidad acreditada internacionalmente por Top Tier, que garantiza la limpieza superior y calidad de las gasolinas.
El lanzamiento se produjo en el marco de las disposiciones vigentes por el Ministerio de Energía y Minas, que establece el periodo de adecuación para la comercialización de combustibles Regular y Premium en el país, a partir del día 1 de mayo todos los grifos deberán ofrecer estos dos tipos de gasolinas y gasoholes.
“En el mercado, la calidad de las gasolinas se mide por los aditivos que contienen.
 Así, la nueva fórmula de aditivos de PRIMAX permite maximizar la potencia del motor, tener una mayor limpieza, evitar la formación de depósitos en las válvulas de admisión e inyectores y, por tanto, extender la vida útil del motor.
 Además, su fórmula innovadora minimiza las emisiones contaminantes”, informó la marca multilatina.
Mira: Silicon Valley Bank: retiro récord de efectivo para cubrir quiebra de banco puede afectar techo de la deuda de EE.
UU.
La acreditación fue creada en EE.
UU.
 hace más de 15 años y desarrollada por los principales comercializadores de combustibles en colaboración con los grandes fabricantes de autos como BMW, GM, Ford, Toyota, Honda, VW, Audi, Mercedes Benz y FCA, los que recomiendan el uso de gasolinas con esta acreditación para alcanzar el mayor nivel de limpieza de los gasoholes.
Primax, destacó que la nueva gasolina G-Premium G-PRIX estará disponible en la red de estaciones de servicio que estén debidamente identificadas con la publicidad de la campaña.
Yuri Proaño, gerente país de Primax Perú, explicó que la empresa busca satisfacer las necesidades de sus clientes con productos de máxima calidad.
“Estamos enfocados en satisfacer las necesidades de nuestros clientes, desarrollando una oferta de productos diferenciados, con tecnología e innovación, siempre al frente de las tendencias de la industria automotriz ofreciendo productos de máxima calidad y más amigables con el ambiente”, sostuvo Proaño.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo ahorrar un fondo para afrontar emergencias?
Ante la posibilidad de un imprevisto, ya sea un accidente, una enfermada, la pérdida de trabajo, o un desastre natural como el ciclón Yaku, el BCP brinda algunos consejos para que pueda contar con un ahorro para afrontar esas emergencias.
Defina un monto mensual.
 Así  como tenemos gastos fijos, como los pagos por vivienda o alimentación, nuestro presupuesto mensual debe tener contemplado un monto destinado al  ahorro para el fondo de emergencia.
Tenga presente la fórmula del  10%.
 Lo ideal es que el monto destinado al fondo sea  equivalente al 10% de sus ingresos mensuales; es decir, si tiene un  ingreso de S/1,200, deberá tratar de ahorrar, por lo menos, S/ 120.
Fije una meta.
 El fondo de emergencia, idealmente, debe ser equivalente a entre tres a seis  meses de su sueldo actual.
 Esto lee permitirá solventar sus necesidades básicas durante momentos de urgencia.
Mira: Cinco consejos para organizar las finanzas en un viaje de trabajoTenga separado y seguro su fondo.
  La tentación de gastar siempre es grande, por lo que lo  más recomendable es tener su fondo de emergencia guardado en una cuenta bancaria  distinta a donde normalmente recibes sus ingresos.
 De esta manera tendrá  su fondo más seguro y evita la tentación de gastarlo.
Intente verlo como un  compromiso.
 Haga todo lo posible para que  los aportes sean continuos.
 Dejar de aportar un mes o tomar “prestado” ese  dinero solo evitará que alcance su meta.
Con estos puntos clave ya está listo para empezar a diseñar su fondo de emergencia y hacerle frente a situaciones de urgencia.
 VIDEO RECOMENDADOFamilias afectadas por las lluvias en Piura y La Libertad reciben ayuda de la Fundación Romero
Un total de 2,500 familias afectadas por las lluvias en Piura y La Libertad recibieron ayuda humanitaria de parte de la Fundación Romero, del Grupo Romero.
La ayuda que se proporcionó a las familias está compuesta de alimentos de primera necesidad, plásticos cobertores, sacos para el llenado de arena y refuerzo de las defensas de sus viviendas, además de herramientas necesarias como palas y picos.
“Para el despliegue de esta ayuda, la Fundación Romero viene trabajando de la mano de su voluntariado conformado por jóvenes universitarios que pertenecen a la red de CAENE-Educación Ejecutiva, quienes hacen posible el armado de los kits de ayuda y la entrega de estos a las poblaciones más necesitadas”, informó la institución mediante un comunicado.
Martín Pérez Monteverde, director de la Fundación Romero, destacó la labor de los jóvenes voluntarios y la importancia de la solidaridad en un momento crítico que atraviesan las familias.
“Los peruanos somos solidarios, siempre nos damos la mano como una gran familia.
 Sabemos salir adelante juntos ante cualquier situación difícil.
 Quiero destacar y agradecer la acción de nuestros jóvenes voluntarios que han hecho posible que la ayuda llegue, dándonos su tiempo, compartiendo y llevando nuestro mensaje de esperanza a las familias del norte del país”, sostuvo Pérez Monteverde.
Mira: Exportaciones mineras cayeron 19.
8% en eneroLa Fundación Romero es una organización sin fines de lucro que forma parte del Grupo Romero.
 Trabaja en la promoción del emprendimiento y la educación a través de su iniciativa: Campus Romero.
 Asimismo, realiza acciones de filantropía y de apoyo frente a situaciones que requieren una atención inmediata.
En ocasiones pasadas la Fundación Romero ya se ha movilizado y tomado acciones en situaciones de emergencia.
Ejemplo de ello fue la emergencia sanitaria por COVID-19, cuando el brazo solidario de Grupo Romero entregó equipos de protección personal, oxígeno, alimentos y más de 4 millones de mascarillas para apoyar a los peruanos.
VIDEO RECOMENDADOLIMA en ESTADO DE EMERGENCIA por Ciclón YAKUBecas BCP: Una gran oportunidad para los estudiantes talentosos de bajos recursos
El Banco de Crédito del Perú le dio la bienvenida a los becados de la segunda mitad del año 2022 el pasado lunes 13 de marzo, en su sede central de La Molina.
 Los estudiantes universitarios y técnicos que fueron seleccionados para el programa ‘Becas BCP podrán cursar su carrera universitaria o técnica cubierta en su totalidad gracias a su talento, esfuerzo y compromiso para alcanzar una vacante en prestigiosas universidades e institutos de la capital y provincias.
 La mayoría provienen del interior del país y llegan a Lima con la consigna de cumplir sus metas, así como apoyar a su familia.
 Perú 21 estuvo presente en la ceremonia de bienvenida y conversó con Verónica Roca Rey, gerente de Responsabilidad Social del BCP.
Para lograr acceder a las Becas BCP el alumno debe, en primer lugar, haber ingresado a la universidad o instituto en el que quiere solicitar financiamiento.
 Debe tener también un buen historial académico, con interés en las carreras con las que trabaja el programa, encontrarse en una situación de vulnerabilidad (aunque no necesariamente pobreza extrema) y finalmente aprobar las evaluaciones psicotécnicas e interpersonales que realiza el banco.
 Todos los becados reciben una laptop, acompañamiento psicológico y talleres de desarrollo personal.
Programa Becas BCP.
/ Difusión El programa de becas del BCP le corresponde al área de responsabilidad social del banco, y nació en el 2012 con el objetivo de ser una herramienta de cambio social a través de la educación de los jóvenes peruanos, en su mayoría provenientes de las regiones del Perú.
 A la fecha, son más de 1000 estudiantes que pudieron financiar sus carreras universitarias y técnicas con las becas y 300 los que egresaron efectivamente de las universidades e institutos en las que se formaron profesionalmente.
 No obstante, la cifra de deserción es alta también, y se debe a falencias diversas, como educativas relacionadas a la educación pública, problemas de ansiedad a causa de dificultades económicas y la necesidad de abandonar los estudios para buscar un trabajo, entre otras motivaciones.
Becas BCP.
/ Foto: Difusión En esa línea, el programa cuenta con apoyo psicológico para los becados, así como también talleres de habilidades blandas, acorde a las tendencias actuales del mercado laboral.
 De acuerdo a Verónica Roca Rey, ellos son ‘conscientes de la realidad de los estudiantes peruanos’ por lo que buscan brindarle una plataforma de soporte integral, de manera que no abandonen sus estudios y logren culminar su formación profesional.
Pero, más allá de un objetivo altruista, ¿cuál es la finalidad del BCP con el programa de becas? En palabras de Roca Rey: “Becas BCP es un programa que busca rescatar al talento peruano para potenciarlo, con educación de calidad sea universitaria o técnica.
.
.
 Si ellos crecen ganamos todos: el país, ellos y sus familias y al banco también porque muchos de ellos son clientes o serán clientes en el futuro”, señala.
 De acuerdo al BCP, han invertido más de 45 millones de soles hasta la fecha para colaborar con los estudiantes en sus carreras profesionales.
Situación del sector educativoDe acuerdo a cifras del Ministerio de Educación, solo 3 de cada 10 jóvenes peruanos logran acceder a educación superior cuando salen de la escuela.
 Incluso, en el 2021 solo el 28,1% de los escolares egresados pudieron ingresar a una universidad.
 El 11,5% de estudiantes nacionales abandonó sus estudios superiores durante el 2021, debido a la coyuntura de emergencia sanitaria y crisis económica.
MIRA: Cuatro recomendaciones para estudiar y trabajar sin descuidar ninguna actividadAdemás, Ucayali, Loreto, San Martín y Piura son las regiones que menos posibilidades de acceso brinda para que sus estudiantes cursen una carrera universitaria o técnica.
 La brecha educativa es transversal y durante la pandemia del Coronavirus las diferencias se agrandaron, teniendo en cuenta la poca digitalización que existía en el sector educativo nacional.
VIDEO RECOMENDADOLIMA en ESTADO DE EMERGENCIA por Ciclón YAKUCredit Suisse pedirá préstamo por hasta US$54,000 millones para calmar a inversores
Credit Suisse dijo que estaba tomando “medidas decisivas” para reforzar su liquidez pidiendo prestados hasta 54,000 millones de dólares al banco central suizo, después de que la caída de sus acciones intensificara los temores sobre una crisis más amplia de los depósitos bancarios.
Los problemas de la entidad helvética han desplazado el foco de atención de los inversores y reguladores de Estados Unidos a Europa, donde Credit Suisse lideró una liquidación de acciones bancarias después de que su mayor inversor dijera que no podía proporcionar más ayuda financiera debido a las restricciones regulatorias.
El miércoles, los reguladores del centro de la banca privada habían tratado de aliviar los temores de los inversores en torno a Credit Suisse, que se sumaron a las preocupaciones más amplias provocadas por el colapso la semana pasada de Silicon Valley Bank y Signature Bank, dos firmas estadounidenses de tamaño medio.
Las bolsas asiáticas habían prolongaban el declive de Wall Street el jueves y los inversores compraban oro, bonos y dólares, dejando a los mercados en vilo antes de la reunión del Banco Central Europeo que se celebrará más tarde en el día.
El anuncio del banco suizo a primera hora de la mañana europea ayudó a recortar algunas de esas pérdidas, aunque el comercio era volátil.
En su comunicado de la madrugada del jueves, Credit Suisse dijo que ejercía su opción de pedir prestado al Banco Nacional Suizo hasta 50.
000 millones de francos suizos (54,000 millones de dólares).
La atención de los inversores se centra ahora en las medidas que adopten los bancos centrales y otros reguladores asiáticos para restablecer la confianza en el sistema bancario, así como en la exposición de las empresas regionales al Credit Suisse.
En una declaración conjunta el miércoles, el regulador financiero suizo FINMA y el banco central del país trataron de aliviar los temores de los inversores en torno a Credit Suisse, afirmando que “cumple los requisitos de capital y liquidez impuestos a los bancos de importancia sistémica”.
 Según indicaron, la entidad podría acceder a la liquidez del banco central en caso necesario.
 Credit Suisse acogió con satisfacción la declaración de apoyo del Banco Nacional Suizo y la FINMA.
SALVAVIDAS FINANCIEROCredit Suisse sería el primer gran banco mundial al que se le concede un salvavidas de este tipo desde la crisis financiera de 2008, aunque los bancos centrales han concedido liquidez de forma más general a las entidades en momentos de tensión en los mercados, incluida la pandemia del coronavirus.
La quiebra de SVB la semana pasada, seguida de la de Signature Bank dos días más tarde, provocó una montaña rusa de valores bancarios mundiales esta semana, en la que los inversores descontaron las garantías ofrecidas por el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, y las medidas de emergencia que daban a los bancos acceso a más financiación.
La FINMA y el banco central suizo dijeron que no había indicios de riesgo directo de contagio para las instituciones suizas de las turbulencias del mercado bancario estadounidense.
Con anterioridad, las acciones de Credit Suisse lideraron una caída del 7% en el índice bancario europeo, mientras que los swaps de incumplimiento crediticio (CADS) a cinco años de la emblemática institución financiera suizo alcanzaron un nuevo máximo histórico.
La salida en masa de inversores hacía temer una amenaza más amplia para el sistema financiero y dos fuentes supervisoras dijeron a Reuters que el BCE se había puesto en contacto con bancos bajo su vigilancia para interrogarles sobre sus exposiciones a Credit Suisse.
Un portavoz del Tesoro de Estados Unidos también dijo que está supervisando la situación en torno a Credit Suisse y está en contacto con sus homólogos mundiales.
En Estados Unidos, los grandes bancos han gestionado su exposición a Credit Suisse en los últimos meses y consideran que los riesgos derivados del prestamista son manejables hasta ahora, según tres fuentes del sector que declinaron ser identificadas debido a lo delicado de la situación.
Las rápidas subidas de las tasas de interés han dificultado a algunas empresas la devolución o el servicio de los préstamos, aumentando las posibilidades de pérdidas para los prestamistas, preocupados también por una recesión.
Los operadores apuestan ahora a que la Reserva Federal, de la que se esperaba la semana pasada que acelerara su campaña de alzas de tasas ante la persistencia de la inflación, se vea obligada a hacer una pausa e, incluso, a dar marcha atrás.
Las apuestas sobre una subida importante de las tasas del BCE también se evaporaron rápidamente, ya que la caída del Credit Suisse avivó los temores sobre la salud del sector bancario europeo.
 Los precios del mercado monetario sugerían que los operadores veían ahora menos de un 20% de posibilidades de una subida de tipos de 50 puntos básicos.
La inquietud provocada por el colapso de SVB también ha impulsado a los depositantes a buscar nuevos hogares para su dinero en efectivo.
Ralph Hammers, presidente ejecutivo de UBS, banco rival de Credit Suisse, declaró que la agitación del mercado ha atraído más dinero hacia su entidad, y Christian Sewing, su homólogo en el Deutsche Bank, afirmó que el prestamista alemán también ha recibido más depósitos.
ReutersVIDEO RECOMENDADOMEF: Gobiernos regionales solo han ejecutado 3.6% de presupuesto para prevención
El titular del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), Alex Contreras, explicó que en lo que va del año, los gobiernos regionales solo han ejecutado el 3.
6% de los recursos presupuestados en el programa presupuestal para reducción de la vulnerabilidad y atención de emergencias por desastres, que alcanza un monto de S/479 millones; mientras que algo similar ha pasado a nivel de los gobiernos locales, solo se ha ejecutado alrededor de 7.
7% de los S/423 millones presupuestados.
En ese contexto dijo que no faltan, ni van a faltar recursos, para atender la emergencia generada por las fuertes lluvias que afectan diversas zonas del país, además que los especialistas de presupuesto y abastecimiento del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) vienen brindando permanente capacitación y asistencia técnica a los operadores de los gobiernos regionales y locales, así como a las municipalidades distritales.
“Tenemos el marco legal para que, si las autoridades no tienen recursos presupuestados en el programa presupuestal 0068 (Reducción de la vulnerabilidad y atención de emergencias por desastres), entonces pueden hacer modificación de presupuesto, utilizar otras fuentes de manera que, en este momento, todos los distritos declarados en emergencia tienen los recursos para enfrentar la crisis”, aseguró el titular del MEF.
Mira: Gigantes de Wall Street lanzan rescate de US$30,000 millones para el banco First Republic de EE.
UU.
Sostuvo que además de estos recursos, las autoridades regionales y locales pueden acceder a otras fuentes de financiamiento de su presupuesto para atender la emergencia.
 Es así que, pueden acceder “a recursos disponibles (por hasta la) suma de S/ 4, 329 millones en el caso de los gobiernos regionales; y, cerca de S/ 7,967 millones en el caso de los gobiernos locales”; dijo.
También refirió que el MEF está brindando los recursos, asistencia técnica y capacitación para atender la emergencia, pero también se continúa trabajando en impulsar la reactivación de la economía.
“Ayer el INEI publicó el resultado del PBI de enero, el cual registró una caída de 1,1%, básicamente asociado al impacto de la conflictividad social que generó efectos negativos en la producción minera, en la provisión de algunos servicios importantes que afectó el comercio y por eso observamos esa caída.
 Sin embargo, el Perú es una economía resiliente, es una economía fuerte que ha enfrentado y ha superado diferentes tipos de choques negativos, y prevemos que la actividad económica se va recuperar en los siguientes meses”, aseveró.
VIDEO RECOMENDADOBelcorp refuerza compromiso con poner fin a las pruebas en animales
Belcorp obtuvo la aprobación del Programa Leaping Bunny, lo cual refuerza su compromiso con la cosmética libre de crueldad en animales.
El programa es el estándar oro mundial para productos libres de crueldad animal y es otorgado por Cruelty Free International, la organización líder que trabaja para poner fin a los experimentos en animales a escala global.
La multinacional con 55 años en el sector belleza que agrupa a las marcas ésika, L’BEL y Cyzone, destacó que la aprobación demuestra el compromiso de las marcas mencionadas de continuar trabajando para ayudar a eliminar las pruebas en animales en el mundo.
Para Elsa Grández, Sustainability & External Communications Manager, obtener esta aprobación internacional reafirma el compromiso de la compañía con la sostenibilidad.
“En Belcorp queremos construir un futuro lleno de posibilidad para todos.
 Por eso, garantizamos la seguridad y calidad de nuestros productos sin necesidad de testear en animales.
 Estamos orgullosos de formar parte del Programa Leaping Bunny, que demuestra nuestro compromiso genuino con ayudar a eliminar las pruebas en animales en el mundo.
 Contar con esta aprobación, reafirma nuestro deseo de seguir impulsando belleza respetando la vida animal y cuidando el planeta”, dijo Elsa Grández.
La aprobación fue resultado de un riguroso proceso de evaluación de su cadena de suministro, que incluye desde los proveedores de materias primas y demás ingredientes, hasta el proceso de formulación de productos.
 Además, se implementó un estricto sistema de gestión y monitoreo, que permite asegurar el cumplimiento permanente del Programa Leaping Bunny.
“Queremos demostrarles a nuestros consumidores y consultoras que, utilizando productos responsables, pueden convertirse en agentes de cambio, y de esta manera contribuir a dejar una huella positiva en el mundo”, indicó Grández.
VIDEO RECOMENDADOVenta de cosméticos y productos de higiene crecerá 6.2% este año
La venta de cosméticos y productos de higiene personal ascenderá a S/8,520 millones este año, lo que significaría un crecimiento de 6.
2% con respecto a lo registrado en 2022, proyectó la Cámara de Comercio de Lima (CCL).
El presidente del gremio de Cosmético e Higiene Personal (Copecoh) de la CCL, Ángel Acevedo, manifestó que las categorías que más crecerán durante este año son el de fragancia y maquillaje como consecuencia de la innovación y productos nuevos y por el rebote frente a la crisis que experimentaron en la pandemia.
“Durante la pandemia, la caída más fuerte en fragancias fue de 40% y en maquillaje de 45%.
 Estas categorías todavía no llegan a sus niveles del 2019, pero este año ya lo superarán”, aseguró el representante del gremio.
Mira: Internet móvil: en febrero aumenta la velocidadDel mismo modo, señaló que el canal de venta que más crecerá es la “venta directa” ya que es una oportunidad de empleo para muchas personas que perdieron sus puestos de trabajo tras la pandemia.
 Además, expresó su expectativa de que nuevas marcas ingresen al mercado peruano.
El presidente de Copecoh de la CCL refirió que en el mercado de cosméticos e higiene personal se distribuyen 464 millones de unidades al año, (1.
2 millones al día), y que el precio promedio por producto es de S/17.
3.
 Del mismo modo, destacó que este sector genera 650,000 empleos.
Por otro lado, Ángel Acevedo remarcó que el año pasado el crecimiento del mercado se dio más por un aumento de los precios que por cantidad.
 Los precios subieron 12% en el 2022 mientras que las unidades vendidas cayeron 6%.
VIDEO RECOMENDADOPerumin Hub presenta nueva categoría para estudiantes universitarios e institutos superiores
Perumin Hub, el programa de innovación abierta y colaborativa del sector minero en el país, presentó los desafíos de su tercera edición, que serán los ejes temáticos que deberán abordar las diversas comunidades de innovadores que buscan en este programa una oportunidad para emprender.
 A su vez, la organización anunció una línea de trabajo dirigida a estudiantes universitarios y de institutos de educación superior.
“PERUMIN Hub tendrá dos líneas de trabajo.
 La primera, ‘Innovaciones que Despegan’, se enfocará en prototipos por validar en campo y en soluciones a las que les falta despegar comercialmente.
 La nueva línea de trabajo, ‘Jóvenes que Transforman’, se centrará en ideas disruptivas que busquen solucionar los retos del sector”, señaló Rafael Estrafada, presidente de PERUMIN Hub.
Esta nueva edición postula tres áreas temáticas: “Medio Ambiente”, “Minería 4.
0″ y “Valor Compartido”.
 Esta última ha sido incluida por primera vez en el programa, acorde a las tendencias de la industria minera y a las necesidades que han plasmado los especialistas del sector involucrados en el desarrollo de PERUMIN Hub.
MIRA: Perumin Hub: Programa de innovación anuncia tercera edición en alianza con líderes de empresas mineras“Dentro de los desafíos que hemos planteado, prestaremos principal atención a las soluciones que prioricen la implementación de prácticas de circularidad, operaciones en cadena, optimización del agua, productividad y eficiencia, entre otros.
 Asimismo y como parte de esta nueva edición, nos enfocaremos en soluciones destinadas al cierre de minas, desarrollo territorial y uso de data y evidencia”, indicó Pamela Antonioli, gerente general del Hub de Innovación Minera.
VINCULACIÓN CON LAS EMPRESAS MINERASPERUMIN Hub, que también fomenta un espacio de encuentro entre innovadores y 23 empresas mineras que participan este año, ya se encuentra en etapa de vinculación denominada “matchmaking 1″, que se desarrollará hasta el 30 de marzo.
Posterior a ello, se llevará a cabo el proceso de “matchmaking 2″, con la finalidad de que las empresas mineras brinden retroalimentación a las propuestas presentadas.
 Finalmente, se realizará una etapa concurso, del 11 de mayo al 12 de junio, y los demo days, del 10 al 14 de agosto, días en los que se elegirán a los finalistas del certamen.
Cabe destacar que los ganadores de este certamen serán anunciados durante el desarrollo de PERUMIN 36 Convención Minera, entre el 25 y 29 de setiembre de 2023.
 Estos recibirán asesoría continua durante todo el 2024, para revisar la evolución de la solución y propuesta presentada presentada.
“En el caso de la línea de trabajo jóvenes que transforman, tendremos una amplia gira nacional para la difusión de esta nueva categoría, la convocatoria a jóvenes a realizarse entre junio y julio, para luego pasar a la publicación se pre-seleccionados y definir a los finalistas durante PERUMIN 36 en Arequipa.
 Posterior a ello, en el 2024 realizaremos el bootcamp de capacitación, para realizar nuestro evento central en el mes de setiembre, y en que elegiremos al ganador”, puntualizó Antonioli.
Para más información visita www.
perumin.
com/es/hub o escribe a: peruminhub@iimp.
org.
peVIDEO RECOMENDADOSemana Mundial del Ahorro: Cinco tips para enseñar educación financiera a los niños
Según una encuesta de Datum, más de 7 de cada 10 peruanos no pueden cubrir todos sus gastos y tienen deudas, lo que les impide contar con liquidez para iniciar un ahorro.
 Por ello, es importante inculcar la educación financiera cuanto antes para que los niños sepan cómo deben manejar su dinero y tomen mejores decisiones en el futuro.
Siguiendo ese objetivo, Scotiabank y Junior Achievement Perú han impulsado el programa ‘Economía para el Éxito’ que busca fomentar la educación financiera y cultura del ahorro a más de 2 mil escolares de diversas escuelas a nivel nacional.
 En el marco de la Semana del Ahorro, las dos instituciones han dado cinco consejos sobre cómo hablar de educación financiera con los niños a través de una correcta planificación de su dinero y comprendan mejor el mundo de las finanzas.
Establecer un ejemplo: Los padres deben ser un modelo que seguir para sus hijos cuando hablen sobre educación financiera.
 Deben demostrar responsabilidad al momento de administrar sus propias finanzas.
 Así, los niños tendrán un ejemplo para seguir en su vida.
Fijar límites: se debe crear un presupuesto, definir cuánto dinero se puede gastar y cuánto se debe ahorrar cada mes.
 Los límites ayudan a los niños a tomar mejores decisiones financieras al crecer.
Fomentar la educación continua: la educación financiera es un proceso continuo.
 Es importante mantener conversaciones regulares con los niños sobre sus finanzas y ayudarlos a desarrollar habilidades financieras al crecer.
 Además, se debe tomar en cuenta la edad y la madurez de los niños, ya que no es lo mismo hablar de dinero a un niño de cinco años que con un adolescente.
Explicar el valor del dinero: enseñarles a los niños que el dinero no crece en los árboles y tienen que trabajar duro para ganarlo.
 Esto los ayudará a apreciar y valorar el dinero que tienen y cómo deben utilizarlo de manera inteligente.
Enseñar a los niños a ahorrar.
 Establecer una rutina de ahorro, como guardar una cantidad fija cada mes o semana.
 Esta rutina les ayudará a desarrollar un hábito de ahorro para el futuro.
MIRA: Organizaciones del sector financiero fortalecen acuerdo de cooperación en educación financiera y ciberseguridadEnseñar educación financiera en los niños les permite comprender cómo funciona el mundo de las finanzas y les ayude, en un futuro cercano, a tomar mejores decisiones en cuanto a ahorro, eviten las deudas y problemas en su economía.
 Finalmente, Scotiabank y Junior Achievement Perú viene impulsando el programa ‘Economía para el Éxito’ que busca fomentar la educación financiera y cultura del ahorro a más de 2 mil escolares de diversas escuelas a nivel nacional para que puedan tomar decisiones financieras informadas y responsables desde temprana edad.
VIDEO RECOMENDADOMEF advierte que el Bono de Reconocimiento da la “partida de defunción” a la ONP
El Bono de Reconocimiento aprobado por el Congreso “estaría dando la partida de defunción” de la ONP, “lo cual a su vez incrementaría la concentración en el mercado de ahorro previsional”, advirtió el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).
Al respecto, el director de Gestión de Pensiones de la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos del MEF, Hugo León, explicó que este bono podría llevar a que todos los aportante del Sistema Nacional Nacional (SNP) se trasladen al Sistema Privado de Pensiones (SPP) quedándose sin aportantes el sistema público de pensiones, y eso generaría que la planilla integra de pensionistas tenga ser financiada por el Tesoro Público.
Indicó que la planilla de pago de pensiones es de más de S/5,000 millones al año actualmente.
 El sistema nacional tiene 406 mil afiliados con 65 o más años de edad, que podrían trasladarse a la AFP, lo que costaría de forma inmediata en el primer año S/4,700 millones, entonces, lo que se paga ya anual en pensiones sumado a este costo adicional representa un monto de S/11,000 millones, entre todos los sistemas, que es lo que tendría que ser asumido por el Tesoro Público, representaría una fuerte presión fiscal para el Estado.
Mira: El 95% de habilitaciones urbanas son informalesAsimismo, expresó la preocupación por el mensaje que se estaría manejando sobre el Bono de Reconocimiento, porque muchas personas creen que una vez aprobada la ley van a tener dinero en su cuenta individual de capitalización de manera inmediata, y esto no es así.
 Explicó que un afiliado que se traslade del sistema nacional al privado comenzará con cero de aporte, después que tenga 65 años se le dará el bono.
 No hay una relación directa con liquidez para los actuales aportantes al sistema nacional.
 El funcionario del MEF advirtió además que las personas aportantes al SNP que tienen más de 65 años en y deciden trasladarse bajo la lógica un acceso inmediato a liquidez mediante también perderán la pensión vitalicia que se le otorga a ellos y a sus derechohabientes.
VIDEO RECOMENDADOCerca de 900,000 pymes no están digitalizadas, informó Flow
En el Perú, cerca de 900,000 pequeñas y medianas empresas (pymes) no está digitalizada, es decir que cuentan una tienda física pero no una virtual, aseguró Marilea Saldarriaga, de la plataforma de pagos FLOW, la cual inició operaciones en el país el año pasado.
“De la población que puede tener una cuenta bancaria, es decir que los peruanos mayores de 18 años que ya pueden tener el perfil para tener una cuenta bancaria, solamente el 51% cuenta con una.
 Ambas cifras demuestran que tenemos un mercado no atendido.
”, aseguró.
Esto también demuestra, según señaló, que el Perú está casi seis años atrasado en lo que respecta a la digitalización.
 “En Chile, a las personas que nacen se les da el DNI, pero también se les abre una cuenta bancaria”, añadió.
Mira: Digitalizar los procesos en la agroindustria permite reducir en 35% los costos operativosPor otro lado, la representante de FLOW señaló que antes de la pandemia, las personas preferían utilizar la tarjeta de crédito al momento de realizar una compra por internet, pero después de la crisis sanitaria ganó más presencia el débito y las billeteras electrónicas.
Asimismo, informó que el desafío que tiene la empresa es captar 45,000 comercios en los próximos tres años.
 Ellos apuntan a las pymes que tienen más de cinco años y propondrán “un marketplace” para que las marcas puedan promocionar su producto.
“Ahorita tenemos algunos clientes chilenos que tienen operaciones en Perú y que han querido usar el servicio, pero ya hay otro tipo de empresas que nos están captando”, resaltó.
VIDEO RECOMENDADOAmérica Latina: BID pronostica un “difícil” 2023 para la región, con apenas 1% de crecimiento
América Latina y el Caribe enfrentará un “difícil” año 2023, con una estimación de crecimiento económico de apenas 1% debido a las “incertidumbres” en el escenario global, advirtió este domingo el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
“En general, 2023 será difícil para América Latina y el Caribe, dada la complejidad del escenario global y sus importantes incertidumbres”, con un crecimiento de 1% si no surgen nuevas dificultades, dijo el BID en su Informe Macroeconómico 2023, presentado por su economista jefe, Eric Parrado, en la jornada final de la asamblea anual del organismo en Panamá.
“Por el lado del crecimiento económico específico de América Latina y el Caribe lo que estimamos para el 2023 es que el crecimiento esté en torno al 1% [.
.
.
], lo que para los desafíos de desarrollo de nuestros países es muy bajo”, dijo Parrado.
La proyección del BID es inferior al 1.
8% de crecimiento pronosticado para la región este año por el Fondo Monetario Internacional (FMI) y al 1.
3% previsto por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe de la ONU (CEPAL).
La asamblea del BID, que congregó a los responsables de finanzas de los países de la región, se realizó en medio de inquietudes tras la quiebra de tres bancos en Estados Unidos, entre ellos el Silicon Valley Bank, así como dificultades en el First Republic estadounidense y el suizo Credit Suisse.
El BID incluso contempla la posibilidad de crecimiento de 0% este año en la región si hay algún “shock financiero”, indicó Parrado.
El sombrío Informe Macroeconómico fue presentado un día después de que el nuevo presidente del BID, el brasileño Ilan Goldfajn, afirmara que las perspectivas económicas de América Latina y el Caribe se ven ensombrecidas por “crisis superpuestas”.
Sin embargo, Goldfajn expresó este domingo su confianza en que el sistema bancario de la región no se verá afectado por las tempestades en bancos de Estados Unidos y Europa.
“Los sistemas financieros de la región están muy bien supervisados, regulados [.
.
.
], estamos en un paso más avanzado que el que teníamos en el pasado”, señaló en una rueda de prensa tras el cierre de la asamblea.
UN SHOCK FINANCIERO“Las perspectivas de crecimiento para la región en 2023 parecen menos prometedoras que el período de recuperación de 2021 y 2022.
 Esto podría aumentar el riesgo de que crezcan las brechas asociadas con el triple reto de la región de mejorar las condiciones sociales, fortalecer las cuentas fiscales y promover el crecimiento de largo plazo”, dice el informe del BID.
“Los países de América Latina y el Caribe se enfrentan a un año en el que puede que la demanda global esté deprimida -compensado parcialmente por la reapertura de China después de sus estrictos confinamientos relacionados con el covid- y a altos costos financieros” por el aumento de las tasas de interés, agrega.
Este panorama “despierta el grave espectro del deterioro de la pobreza y la desigualdad”, señala el informe, que prevé que en 2024 la región crecería 2%.
Parrado explicó que un “shock financiero” en América Latina y el Caribe “podría generar un crecimiento de 0%” este año.
“Tenemos el escenario base, que es el 1% para 2023, pero también tenemos un escenario más estresado, donde consideramos shocks reales o shocks financieros”, señaló Parrado.
“Y hoy día el shock financiero de alguna forma está asociado [.
.
.
] a la situación financiera de algunos bancos en Estados Unidos y algunos bancos en Europa”, agregó el economista jefe del BID.
Goldfajn dijo que en las deliberaciones a puertas cerradas hubo apoyo a su propuesta de evaluar la “efectividad” de los créditos que el organismo concede a las naciones latinoamericanas y caribeñas.
“Tenemos que estar seguros de que estamos haciendo lo mejor con cada dólar invertido”, expresó.
VIDEO RECOMENDADOEmpresas y emprendimientos: ¿cómo fortalecer la reputación de tu negocio?
Una buena reputación es crucial para incrementar la credibilidad de la marca, atraer a nuevos consumidores, fidelizar a los clientes, retener al talento de la planilla y construir un negocio rentable y sostenible.
 Sin embargo, no muchas empresas ni emprendimientos tienen claro el valor de una buena reputación.
“La comunicación corporativa juega un rol determinante en la percepción que tienen los públicos sobre nuestras organizaciones”, apuntó Mario Gutiérrez, rector de la Universidad de Ciencias y Artes de América Latina (UCAL).
Solo como ejemplo, según la prestigiosa firma internacional de relaciones públicas, Weber Shanswick, la reputación representa el 63 % del valor de una marca en el mercado.
“Gestionar la imagen y reputación de las organizaciones, es cada vez más desafiante.
 Por ello, las empresas buscan hoy comunicadores con un perfil innovador y transdisciplinar, con pensamiento estratégico y visión holística, procurando enfrentar con éxito los desafíos de mercado saturado de competidores”, destacó Gutiérrez.
¿Entonces, cómo gestionar adecuadamente la reputación de un negocio? Mario Gutiérrez brinda cinco recomendaciones.
Definir una estrategia de comunicación clara y efectiva: La estrategia será la base para gestionar la imagen y reputación de la empresa.
 Por tanto, se debe definir la identidad, propósito y valores de la organización, identificar bien a los stakeholders o públicos de interés, determinar el tono y estilo de la comunicación, y los canales y mensajes clave que deben ser coherentes con lo que la empresa dice y hace.
Tener una comunicación transparente: Las empresas deben ser honestas y abiertas en su comunicación, generando confianza en los clientes, empleados y otros públicos de interés.
 Esto implica tener comunicación clara, proporcionar información relevante y precisa, y responder de manera efectiva a las consultas y reclamos de los clientes.
Establecer buenas relaciones con los medios de comunicación: Las relaciones públicas son vitales para fortalecer la imagen y reputación de una empresa.
 Las empresas deben identificar a los medios relevantes para su industria y relacionarse con ellos, proporcionándoles información relevante y útil y siendo proactivos en la comunicación.
Mantener una presencia online activa: Las redes sociales son una herramienta importante para construir y mantener la imagen y reputación de una empresa.
 Para ello, deben compartir contenido interesante y útil para su comunidad, interactuar con ellos, escucharlos activamente y responder a sus preguntas y comentarios.
Impulsar acciones de RSC: La Responsabilidad Social Corporativa mejora la percepción del público sobre la empresa y aumenta la lealtad y el compromiso de los empleados.
 Al llevar a cabo prácticas responsables y éticas en áreas como la sostenibilidad ambiental, el bienestar de los empleados, la diversidad e inclusión y la responsabilidad social, las empresas pueden generar una imagen y reputación positivas.
VIDEO RECOMENDADOMEF convocó más de 855 autoridades distritales para capacitarlas sobre cómo financiar actividades de emergencia
Los funcionarios y autoridades distritales de 688 municipios de zonas declaradas en emergencia fueron convocados para recibir capacitación sobre las opciones de financiamiento que tenían para la atención de las actividades de emergencia y adquisiciones de bienes y servicios.
 Así lo informó el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).
“Atendiendo inmediatamente a la situación de emergencia a raíz de las intensas lluvias, el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) desarrolló esta semana jornadas de orientación y asistencia técnica in situ a diversas autoridades regionales y locales de las regiones de Tumbes, Piura y Lambayeque, así como de la Municipalidad Metropolitana de Lima”, precisó el ministerio.
El equipo de especialistas del MEF estuvo conformado por representantes de las direcciones General de Presupuesto Público (DGPP), General de Abastecimiento (DGA) y del Centro de Servicios de Atención al Usuario de cada una de estas regiones, Contando con el acompañamiento de representantes de Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI).
En las reuniones también participaron especialistas de PCM e INDECI.
 Además, en esa misma línea, se realizaron sesiones diarias de asistencia técnica virtual complementarias con la finalidad de absolver consultas sobre los recursos disponibles, los mecanismos de contratación en emergencia, el uso de los recursos en actividades de emergencia, entre otros.
“La asistencia técnica in situ brindada por los equipos de especialistas del MEF a los funcionarios de los gobiernos regionales y de los distritos en emergencia se centró en identificar las necesidades de la región para la atención de la emergencia, la revisión de los recursos que se podrían utilizar para este fin, y la coordinación para ejecutar la contratación acelerada de servicios y productos”, reportó el MEF.
Las autoridades regionales dieron cuenta de las acciones que vienen realizando en apoyo a los distritos y poblados afectados, y a los productores locales, como los agricultores arroceros de Tumbes.
Asimismo, realizaron consultas sobre la disposición inmediata, a nivel presupuestal, de recursos mediante la incorporación de saldos de balance y modificaciones presupuestarias.
VIDEO RECOMENDADOGrupo suizo UBS adquirirá el Credit Suisse por US$3,230 millones de dólares
El mayor grupo bancario de Suiza, UBS Group, adquirirá a su rival Credit Suisse por 3,000 millones de francos suizos (3,230 millones de dólares), según anunciaron ambas empresas el domingo.
Según los términos de la operación, los accionistas de Credit Suisse recibirán una acción de UBS por cada 22.
48 acciones de Credit Suisse, por un importe total de 3,000 millones de francos.
El acuerdo combinará a los dos principales bancos de Suiza y está diseñado para contener una crisis de confianza cada vez mayor en las finanzas mundiales.
 Además, incluye una ayuda de liquidez de 100,000 millones de francos suizos (108.
000 millones de dólares) para UBS y Credit Suisse.
La entidad reguladora suiza FINMA (Autoridad Suiza Supervisora del Mercado Financiero) declaró que existía el riesgo de que Credit Suisse se hubiera vuelto “ilíquido, aunque siguiera siendo solvente, y era necesario que las autoridades tomaran medidas”.
SISTEMA FINANCIERO AGITADOCredit Suisse, un banco de 167 años de antigüedad, que ya arrastraba problema financieros, ha sido el mayor nombre atrapado en la agitación del mercado desatada por el reciente colapso de los prestamistas estadounidenses Silicon Valley Bank y Signature Bank, lo que le obligó a recurrir la semana pasada a 54,000 millones de dólares de financiación del banco central suizo.
 “Con la absorción de Credit Suisse por UBS se ha encontrado una solución para garantizar la estabilidad financiera y proteger la economía suiza en esta situación excepcional”, declaró el banco central suizo.
Las autoridades se apresuraron a rescatar a Credit Suisse, uno de los mayores gestores de patrimonio del mundo, antes de la reapertura de los mercados financieros el lunes.
UBS y Credit Suisse forman parte de un grupo de 30 bancos de importancia sistémica mundial vigilados de cerca por los reguladores y la quiebra de Credit Suisse repercutiría en todo el sistema financiero.
La FINMA anunció el domingo que había aprobado la adquisición.
ReutersVIDEO RECOMENDADOTrámites de telefonía móvil: uso de contraseña única será obligatorio
Nueva medida contra el fraude y la suplantación de identidad.
  Toda contratación de una línea adicional, reposición de chip o cambio de titularidad del servicio de telefonía móvil requerirá de forma obligatoria, desde el viernes 31 de marzo, el uso de la contraseña única como mecanismo de seguridad para validar la identidad de los abonados en dichos procesos.
 Así lo dispuso el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel).
La contraseña única es una clave que las empresas operadoras deben entregar de forma obligatoria desde el 12 de junio de 2022 y, según Osiptel “es un mecanismo adicional de seguridad a la verificación biométrica de huella dactilar”.
 Una vez obtenida por los usuarios, esta clave puede ser personalizada y usada para efectuar trámites relacionados con los servicios de telefonía móvil.
La medida busca reducir los casos de fraudes y estafas, según lo comenta el presidente de la entidad supervisora, Rafael Muente Schwarz.
“A través del uso de la contraseña única, se busca evitar fraudes vinculados al servicio móvil, como la suplantación de identidad y las contrataciones no solicitadas”, afirmó.
¿CÓMO ES LA CONTRASEÑA ÚNICA?Cada empresa determina la extensión y las características de la contraseña única.
 Por ejemplo, los usuarios de Movistar podrán usar 6 caracteres numéricos; mientras que los de Entel, de 6 a 8 caracteres numéricos.
 Por su parte, los usuarios de Claro pueden optar por una clave alfanumérica de 8 a 12 caracteres; y los de Bitel, de 6 a 12 caracteres alfanuméricos (incluye símbolos).
“Bajo ninguna circunstancia el sistema implementado por las empresas operadoras permitirá que su personal de atención tenga acceso a la contraseña única de los usuarios”, enfatizó el presidente ejecutivo del OSIPTEL.
Para generar la contraseña única, la operadora puede enviar un enlace al correo electrónico que el abonado previamente indicó, o un mensaje de texto (SMS), entre otros.
 En caso no cuenten con su contraseña única o desean recuperarla, los abonados deben solicitarla a su empresa operadora, la cual indicará el procedimiento a seguir y sus canales habilitados.
El OSIPTEL realizará las acciones de monitoreo, supervisión y fiscalización respecto al cumplimiento de esta medida.
 “En caso un abonado no reciba la contraseña única en una nueva contratación o cuando la haya solicitado a la empresa operadora, puede reportar su caso a este organismo para evaluar las acciones a ser adoptadas y gestionar la entrega de su contraseña”, señaló Muente.
VIDEO RECOMENDADOCAF dona US$250,000 para apoyar a damnificados por ciclón Yaku en el Perú
El Banco de Desarrollo de América Latina (CAF) aprobó una donación “inmediata” de US$250,000 dólares para apoyar a damnificados en el Perú por el paso del ciclón Yaku, que dejó, varios muertos en el norte y centro del país, además de grandes daños materiales, informó este martes la institución financiera multilateral.
A través de una misiva dirigida a la presidenta Dina Boluarte, el presidente ejecutivo de CAF, Sergio Díaz-Granados, se solidarizó con los damnificados por los “devastadores efectos del ciclón Yaku”, y notificó la entrega “inmediata” de 250.
000 dólares para la “ayuda humanitaria y la reconstrucción de la infraestructura afectada”, según una nota de prensa de la institución.
Mira: Especialistas debatirán sobre políticas públicas y la economía peruana en 2023 este jueves“Deseo expresar nuestra solidaridad con el pueblo peruano y un reconocimiento por las acciones adelantadas por el Gobierno para apoyar a los damnificados, así como por la entereza de la población y las acciones colectivas de la sociedad frente a esta situación”, dijo Díaz-Granados.
La CAF espera contribuir con los “esfuerzos de ayuda humanitaria de emergencia, a través de los canales gubernamentales correspondientes que considere el Gobierno de Perú”, expresó el organismo, que reiteró su “compromiso de aliado estratégico para el desarrollo de sus países miembros”.
Las fuertes precipitaciones que caen desde fines del año pasado en Perú se incrementaron a mediados de este mes con la aparición del ciclón Yaku, que ya se alejó de las costas y no representa un peligro para el país andino, dijeron el domingo fuentes oficiales.
Las autoridades peruanas aseguraron el lunes que se están preparando para la continuación de las fuertes lluvias que, desde enero pasado, han dejado 65 muertos y miles de damnificados y afectados.
EFEVIDEO RECOMENDADOCyber Days: ¿Cuáles son los productos que más compran los peruanos?
Del 27 al 31 de marzo, se realizarán los Cyber Days, un evento que convoca a las marcas más importantes del país con descuentos atractivos para el público, que van desde electrodomésticos, ropa, calzado, belleza entre otras ofertas atractivas.
 Pero ¿Cuáles creen que son los productos que más compran los peruanos?Para Katherine Muñoz, docente de la carrera de Administración y Marketing de la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC), la tendencia irá por la tecnología parte fundamental de nuestro día a día.
 “De por sí, siempre vamos a ir buscando mejoras a nuestros equipos tecnológicos, porque son parte de nuestros día a día.
 Asimismo, hacer nuestra vida más sencilla en el hogar con nuevos electrodomésticos.
 Por otro lado, buscar experiencias a través de viajes y todo lo que encierra la recreación, como el valor de las experiencias en los viajes y todo lo que encierra recreación.
 Finalmente, las ventas de ticket promedio bajas siempre generan tráfico en las webs como calzado, ropa, belleza etc.
”MIRA: Cyber Days: 5 pasos que debes seguir antes de realizar una compra en líneaAsimismo, los gustos y preferencias de los peruanos para esta nueva edición tendrán una inclinación por las innovaciones de sus productos tecnológicos.
 En tal sentido, aprovecharán los grandes descuentos en los precios para probar aquellos productos que estaban interesados o complementar alguna categoría con la que ya cuentan.
De esta manera, Muñoz nos explica que un peruano gastará aproximadamente 400 soles durante estos días de oferta.
 Es por ello que la especialista nos comparte algunos tips para realizar una compra segura durante los Cyber Days:Tómate el tiempo de leer las políticas de entrega que toda página debería tener, recuerda que algunas se abstienen a cualquier tipo de cambio o reembolso.
Considera que los banners de las cabeceras de las páginas te muestran los productos que tienen alta rotación y probablemente sean los que se acaben más rápido y tienen mayor probabilidad de incurrir en incidentes, lo ideal es que investigues dentro de la página.
Recuerda que los productos “más recomendados” por las páginas no son que hayan sido pensadas en ti, sino más bien, son los que son los que se necesitan vender.
Revise si la cantidad debitada de su tarjeta coincide con su compra; para evitar problemas con la empresa o con la pasarela de pago.
Las experiencias de viajes, los electrodomésticos y los recreación serán los bienes y servicios más adquiridos por los peruanos.Declaración del Impuesto a la Renta: ¿cómo ingresarla correctamente?
Las compañías están obligadas a ingresar su Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta desde este 24 de marzo hasta el 10 de abril, con el fin de informar a la Sunat sobre la utilidad o pérdida obtenida en el ejercicio 2022 así como el impuesto por pagar producto de la generación de rentas de tercera categoría.
Al respecto, Guillermo Hidalgo, socio de Impuestos de EY Perú, explicó que “para que una empresa realice su Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta de una forma adecuada, es necesario analizar los Estados Financieros de la compañía, a fin de poder visualizar todas las operaciones realizadas en el ejercicio y determinar si estas son gravadas o no con el impuesto”.
“Además, hay que analizar detalladamente los gastos contabilizados a fin de discriminar aquellos que son deducibles de los que no lo son, de acuerdo con la ley del impuesto a la renta.
 Finalmente, resulta necesario verificar si se tienen los sustentos adecuados para acreditar los desembolsos.
 Ello, debido a que en muchos casos el standard para la acreditación de los gastos es más alto para propósitos tributarios y no queda en la sola obtención del comprobante de pago, particularmente en el caso de los servicios, pues Sunat y el Tribunal Fiscal solicitan pruebas de la efectiva prestación de éstos”, comentó.
A ello EY agrega una serie de datos para poder identificar a quiénes les corresponde este trámite:¿Cuál es el plazo para presentar la Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta? El plazo dependerá del último dígito del RUC del contribuyente.
 El vencimiento empieza el 24 de marzo (dígito 0) y culmina el 10 de abril (dígito 9).
 Asimismo, para aquellos calificados como buenos contribuyentes, el vencimiento es el 11 de abril.
¿Quiénes están obligados a hacerlo? Están obligados a realizarlo aquellos contribuyentes que en el 2022 hubiesen obtenido rentas o pérdidas de tercera categoría y se hayan encontrado afectos al régimen general y/o al régimen MYPE Tributario.
 De igual manera, se encuentran obligados aquellos contribuyentes que hubieran realizado operaciones gravadas con el ITF (Impuesto a las Transacciones Financieras) por haber efectuado el pago de más del 15% de sus obligaciones sin utilizar dinero en efectivo o medios de pago.
¿Cuáles son las sanciones en caso no se realice? En caso los contribuyentes no cumplan con presentar la Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta, estarán sujetos a una multa equivalente a 1 UIT (S/.
 4,950).
  Y en caso se tengan impuestos por pagar, se aplicarán los intereses correspondientes hasta la fecha de regularización.
¿Cómo se genera un saldo a favor del Impuesto a la Renta? El saldo a favor se genera en caso el contribuyente haya realizado pagos a cuenta durante el ejercicio (p.
 ej.
: enero – diciembre 2022) y la suma de estos pagos supere el impuesto anual determinado.
 Ese exceso es considerado un saldo a favor del impuesto a la renta y puede aplicarse de diferentes formas: (1) utilizarse como crédito contra los pagos a cuenta presentados con posterioridad a la declaración jurada anual; (2) solicitarse en devolución; (3) solicitarse en compensación contra otros tributos.
¿Cómo una empresa puede registrar un gasto cuando no tiene el comprobante de pago? En algunos casos las compañías saben que han incurrido en desembolsos, pero al cierre del ejercicio contable aun no cuentan con el comprobante de pago.
 En esos casos, lo ideal es realizar una provisión específica por el gasto devengado o en caso la contabilidad se haya cerrado, la opción que se tiene es realizar una deducción a la declaración jurada a presentar.
 Ahora bien, es preciso señalar que ello solo debe realizarse en caso se tenga certeza de que el gasto devengó en dicho periodo y que el importe es el correcto.
 Por otro lado, la administración tributaria ha advertido también estos casos y ha emitido opiniones estableciendo también la opción que tienen los contribuyentes de rectificar sus declaraciones juradas en caso no se hayan considerado gastos debidamente devengados cuyos comprobantes de pago fueron obtenidos con posterioridad a la declaración jurada anual.
VIDEO RECOMENDADO¿Cuáles son los desafíos de las empresas que deciden apostar por la sostenibilidad?
Las empresas cada vez adquieren una cultura más responsable debido a las consecuencias medioambientales y sociales que se presentan en el entorno en el cual vivimos.
 En ese contexto tratan de ofrecer soluciones a los problemas derivados de la industrialización, del crecimiento poblacional continuo y un consumo desmedido de los recursos naturales, que provienen de los grandes cambios en la sociedad, a lo largo y corto tiempo.
Las compañías al querer formar parte de la sostenibilidad se enfrentan a grandes desafíos, debido a que es una decisión que adoptará estrategias y acciones a largo plazo en la comunidad y en el medio ambiente, asumiendo con responsabilidad y sustentabilidad los objetivos propuestos para lograr un cambio visible.
Para ello, previamente, es clave que las organizaciones evalúen si son capaces de mantener y utilizar, de forma estratégica, sus atributos y recursos empresariales.
 Como una muestra de ello, para garantizar la objetividad y cambio en el sector, algunas empresas optan por insertar la economía circular.
Una oportunidad para cambiarJosé Antonio Talledo, copresidente de Sistema B Perú, organización que trabaja para crear un sistema económico inclusivo y equitativo para todas las personas y el planeta, manifiesta que no se puede pensar en obtener nuevos resultados si se continúa haciendo las cosas de la misma manera.
“Una empresa comprometida con su entorno debe asumir que todos tenemos un rol importante en la sociedad y que, generar una comunidad con desarrollo sostenible, no depende solo de las organizaciones, sino del actuar de todos los que las conforman.
.
.
 No podemos pensar en obtener resultados distintos si seguimos haciendo las cosas de la misma manera.
 Solo tenemos un planeta y una oportunidad para cambiar.
 La sostenibilidad a largo plazo en una empresa requiere de acciones concretas en el corto plazo”, comentó.
¿Cuáles son los desafíos?En ese marco el especialista comparte los cuatro principales desafíos que todas empresas tienen al iniciar una cultura sostenible y responsable:CompromisoSer una empresa sostenible en el tiempo es un reto de altos escalones, debido a su rigurosidad, constante actualización y ser consciente que se vuelve un eje en la visión de negocio.
Mira: Congreso aprueba acusar constitucionalmente a Betssy Chávez, Roberto Sánchez y Willy HuertaEl compromiso se centra en evaluar, analizar y priorizar el proceso, tomar la postura que buscan adquirir e incorporar a nivel educativo de forma interna, cuando deciden apostar por la sostenibilidad es incorporar de manera consciente y estratégicamente en todos los niveles de la organización.
Es ir más allá de proyectos puntuales, sino de implementarlo de manera profunda en la empresa para la toma de decisiones y que todas las áreas de la organización estén alineadas a los objetivos que se puedan plantear a nivel social o ambientalRigurosidad en los procesosEvidentemente, pensar en el desarrollo sostenible es un cambio de paradigma a nivel empresarial.
 Por lo tanto, amerita comprender el nivel de rigurosidad que juega la empresa en la sociedad y como parte de una solución en la crisis mundial.
Cada vez existe mayor conciencia y preocupación por el futuro en la sociedad actual y de las nuevas generaciones.
Los consumidores están interesados en empresas que utilicen alternativas eco-efectivas en su cadena de producción o empleen la transformación digital, por lo tanto, se busca que sean las mejores empresas para el mundo, no del mundo.
La transparenciaSer una empresa sostenible, es contribuir a la creación de una confianza basada en la transparencia y rendición de cuentas, incorporando mejoras relacionadas con el buen gobierno corporativo y las buenas prácticas de gestión.
Esta acción puede ser notoria en la calidad de producto y educación continua que brinda a su sociedad, además, de presentar de forma específica su postura ante una problemática definida.
Modelo de negocio sostenible con el tiempoLas empresas tienen el compromiso de replantear su modelo económico y engranar con los ejes éticos, medioambientales y sociales de la empresa, para dar paso a un nuevo modelo de negocio que, como bien se mencionó anteriormente, algunas organizaciones optan por utilizar el modelo de economía circular.
Finalmente, se tiene que reflejar lo que se dice en lo que se hace, debido a que los beneficios sociales y medioambientales que se adquieren y se brindan, forman parte del éxito corporativo a largo plazo, que otorga la legitimidad social que asegura su estabilidad con el tiempo y sus proyecciones.
Sabía queEl Perú, es el primer país en exigir que las empresas presenten un Reporte de Sostenibilidad a la Superintendencia de Mercado de Valores (SMV), esto con la finalidad de disponer de fuente confiable sobre el escenario sostenible que vienen implementando las empresas, según ley.
Hoy, el país cuenta con un colectivo de empresas, denominadas “Empresas B” que, las cuales están certificadas a nivel internacional en respuesta a su accionar responsable con la sociedad y medio ambiente.
VIDEO RECOMENDADODamnificados por lluvias y huaicos reciben más de 62 mil litros de donaciones de ISM
Personas damnificadas por las lluvias y los huaicos recibieron una serie de donaciones de bebidas de parte de Industrias San Miguel (ISM).
La empresa informó hizo la entrega con el objetivo de apoyar a las comunidades más perjudicadas.
 Las bebidas, que incluyen agua mineral, jugos y bebidas de frutas, han sido destinadas para la ciudadanía del norte.
Por su parte, en Lima, aportaron junto a la Organización Sin Fines de Lucro Hombro a Hombro, que trabaja de la mano con el Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci).
 “En momentos de crisis es importante que las empresas asumamos un rol activo en la sociedad y contribuyamos a mitigar los efectos de los desastres naturales.
 Desde Industrias San Miguel, estamos comprometidos en ayudar a las comunidades más vulnerables en estos momentos difíciles”, afirmó Cintya Añaños, gerenta general de ISM.
 Por otro lado, como una acción adicional, se ha entregado a la Municipalidad Provincial de Huaura y Municipalidad Distrital de Cochamarca bebidas que serán destinadas a los damnificados del valle Huaura Sayán, de las zonas más afectadas por los deslizamientos y lluvias.
Mira: Desastres naturales: pago por seguros superarían los S/8,000 millonesEn total, Industrias San Miguel ha donado más de 62,000 litros de bebidas, mayormente en la categoría de agua.
 Se espera que la cifra aumente, ya que se está coordinando con las distribuidoras de la compañía para la entrega de más donativos en las próximas semanas.
“En Planta Huaura, se ha iniciado la entrega de bebidas para sumarse a las campañas solidarias organizadas por las municipalidades.
 En este caso, se ha entregado a la Municipalidad Provincial de Huaura y Municipalidad Distrital de Cochamarca”, destacó la compañía.
Además, ISM hará donaciones para los municipios de Sayán, Huaura y Lima.
 Las bebidas serán destinadas para los damnificados del valle Huaura Sayán, Punta Hermosa y Huachipa - Chosica, de las zonas más afectadas por los deslizamientos y lluvias.
 VIDEO RECOMENDADOEmpleo: estos son los sectores que impulsan el mercado laboral
El empleo formal representa solo poco más del 20 del mercado laboral y su expansión para ganar terreno a la informalidad es una labor que siempre buscan atender las autoriddes competentes del Gobierno, así como los líderes del sector privado.
 No obstante, no siempre se recuerda cuáles son los sectores que más aportan a este tipo de empleo de calidad.
Violeta Orozco, CEO de Konecta, explica que “hoy más que nunca, debemos colocar el foco en los sectores económicos que contribuyen al fomento del empleo formal en nuestro país, de modo que se elaboren políticas que permitan su mayor movilidad”.
En ese sentido explica cuáles son las actividades que más aportan al empleo formal.
“Entre los principales, se encuentran la minería, la industria manufacturera, la construcción y los centros de experiencia del cliente”, asevera.
¿Cuáles son los demás sectores que más aportan al empleo de calidad?1.
 La minería es un sector que ha tenido un importante papel en la generación de empleo formal en el país, siendo uno de los principales motores de la economía peruana.
 De acuerdo con datos del Ministerio de Energía y Minas, hasta junio del 2022, se registraron más de 223 mil trabajadores formales en este sector, lo que muestra su relevancia en el mercado laboral.
 Además, este sector ha sido un importante generador de divisas, aportando un desarrollo a gran escala del país.
2.
 La industria manufacturera, por su parte, ha sido un sector en constante crecimiento en los últimos años, con una importante presencia de empresas nacionales y extranjeras.
 Según el MTPE, el incremento del empleo formal en este sector fue de 3.
5% a junio del 2022.
 Entre las principales actividades de la industria manufacturera destacan la fabricación de alimentos y bebidas, productos químicos, textiles, prendas de vestir, entre otros.
3.
 El sector construcción ha sido un sector clave para la generación de empleo formal en Perú, contribuyendo de manera significativa al crecimiento económico del país.
 Según el INEI, hasta el segundo trimestre del 2022 se incrementaron más de 30 mil empleos formales en este sector.
 Esto ha permitido la construcción de viviendas, edificios y la creación de infraestructuras necesarias para el desarrollo del país.
4.
 El sector servicios también es un importante generador de empleo formal en Perú.
 Y en ese contexto destacan los centros de experiencia al cliente, más conocidos como call centers, que favorecen especialmente al empleo para jóvenes estudiantes que buscan fortalecer sus habilidades blandas y técnicas para seguir creciendo profesionalmente.
 Anualmente, este sector genera más de 70 mil puestos de trabajo, siendo alrededor del 70% jóvenes estudiantes para quienes representa su primera experiencia laboral formal.
 Además, promueve la eliminación de barreras para el liderazgo, el micromachismo laboral y los sesgos, y busca el empoderamiento de la mujer para su propio desarrollo.
A pesar de los avances en la generación de empleo formal, todavía queda mucho por hacer para abordar la informalidad en el país.
 Por ello, es fundamental seguir potenciando los sectores que contribuyen al fomento del empleo formal, mediante leyes y normas que los ayuden a construir y no implementando barreras innecesarias que solo generan más obstáculos.
VIDEO RECOMENDADOCombustibles: estos son los beneficios de gasolinas con aditivos
Varias estaciones de servicios ya comenzaron a vender los dos tipos de combustibles que dispuso el Ministerio de Energía y Minas (Minem): regular y premium.
La primera categoría agrupa a las gasolinas de 84 y 90, será de 91 octanos, mientras que la segunda, que reúne a las de 95, 97 y 98 octanos, será de 96 octanos.
 Sin embargo, desde Primax explican que más octanos no implica necesariamente mejor calidad, sino que ello depende de los aditivos que los combustibles tengan en su composición para así lograr un mejor rendimiento del motor.
La marca también destacó que recientemente ha lanzado su nueva gasolina G-PREMIUN G-PRIX “con fórmula de aditivos alemanes y de última tecnología que pueden lograr grandes beneficios para los usuarios y sus vehículos”.
“Las gasolinas con aditivos también tienen beneficios para el bolsillo del consumidor, ya que, según los especialistas, las gasolinas se vuelven más eficientes, ayudan a que el consumo del combustible sea mucho menor, logrando una mayor autonomía del vehículo”, precisó.
Cabe destacar que la referida fórmula de gasolina premium es la única en el mercado con acreditación internacional TOP TIER.
 Dicho estándar internacional es el recomendado por los grandes fabricadores de autos como BMW, GM, Ford, Toyota, Honda, VW, Audi, Mercedes Benz y FCA, ya que solo las gasolinas con TOP TIER logran el máximo rendimiento del motor.
VIDEO RECOMENDADOCrisis bancaria en Estados Unidos: Cómo afecta al mercado peruano
La quiebra de Sillicon Valley y Signature Bank ha sido un evento muy grave para el sistema financiero norteamericano, cuyos depósitos combinados fueron de $263 mil millones de dólares convirtiéndolo en el peor año de quiebras de bancos de su historia.
“A pesar de los esfuerzos de las autoridades de gobierno para mitigar el pánico financiero generado, nuestra visión establece que estos hechos son similares a los sucedidos en 1973 y el 2008, por lo que esperamos que los mercados sufran un colapso similar alrededor de 50% de su valor actual”, comenta Washington LópezAdemás, el informe publicado en Social Science Research Network titulado “Monetary Tightening and US Bank Fragility in 2023: Mark – to – Market Losses and Uninsured Depositor Runs?” indica que 186 bancos en los Estados Unidos corren el riesgo de quiebra debido al aumento de tasas de interés y un alto porcentaje de depósitos no asegurados.
 Principalmente, porque más alzas de tasas continúan deteriorando los valores de largo plazo que poseen los bancos como inversiones tales como los bonos de tesoro de 30 años o las deudas hipotecarias.
MIRA: Silicon Valley Bank: ¿Cómo ha impactado la caída de SVB en los países de la región?“No consideramos que la reserva federal realice una pausa del alza de las tasas de interés porque su lucha contra la inflación aún no acaba, debido que su valor actual es más del triple que su meta inflacionaria de 2%.
 Lo que sí pensamos es que las futuras alzas van a ser mínimas, pero, aun así, debido al monto elevado de dinero que gestionan los bancos, pueden ser críticas y destructivas para las entidades que posean una estructura más vulnerable, aumentando el pánico financiero y provocar otra corrida bancaria que lleve al crash del mercado”, afirma López.
Adicionalmente, el especialista de Washington Capital estima que los bancos endurecerán sus condiciones crediticias para reducir su exposición al problema de liquidez, “y al disminuir su oferta de crédito van a aumentar el riesgo de que la economía ingrese en recesión”, agrega.
Reserva FederalPor otro lado, la reserva federal activó su ventanilla de liquidez como medida preventiva para evitar que más bancos ingresen en problemas de insolvencia, sin embargo, esta acción es contraproducente en su combate contra la inflación, porque al inyectar más dinero al mercado a través de los bancos, se provocará un mayor calentamiento de la economía y por ende mayor inflación en el mediano plazo, lo cual concluirá con alzas más fuertes de tasas, y mayor daño a los activos de largo plazo de los propios bancos.
Asimismo, luego de la reciente alza de 0.
25 era la alternativa Gonzalo García Arboccó, director comercial de X Prime comentó que “era la alternativa menos dañina para el mercado avanzando lento al nivel de inflación deseado.
 Por el momento y como reacción directa, podemos esperar un ligero fortalecimiento del dólar y una pequeña corrección en el oro.
 Sin embargo, recomendamos ser desconfiados con sus inversiones porque estamos en tiempos en donde buenas noticias para la economía, no necesariamente son buenas noticias para la bolsa”, agregó García Arboccó de X Prime.
En resumen, el principal daño ocasionado por el alza de las tasas de interés es generada al área de inversiones de los bancos, que suelen colocar sus excedentes de dinero en los bonos de tesoro de largo plazo que van reduciendo su valor con el incremento del costo del crédito, ocasionando un desbalance en su flujo de tesorería en las entidades financieras que sufren fuertes retiros de dinero por parte de sus clientes, ya que tienen que ejecutar las pérdidas para atender los requerimientos de sus usuarios.
VIDEO RECOMENDADOSpid anuncia su ‘Cyber Spid’ con descuentos exclusivos
En el marco de las promociones web y la era digital, Spid anunció sus “Cyber Spid”, donde ofrecerá una serie de descuentos exclusivos y variados.
Desde el 27 de marzo hasta el 31 del mismo mes, la marca tendrá ofertas en abarrotes, licores y perecibles, al igual que en las categorías de confitería, vinos, cervezas y piqueos.
MIRA: Cyber Days: lo que debe saber antes de comprar onlineLas promociones incluirán descuentos de hasta 45% en desayunos, 50% en vinos, entre otras.
 También, se tendrán beneficios adicionales como códigos de regalo para cervezas, cupones en vinos y licores, y delivery gratuito según el monto de compra en productos de confitería seleccionados.
Spid VIDEO RECOMENDADOHugo Perea: “Hay 200,000 personas que pasaron a condición de pobreza”
El economista jefe del BBVA Research, Hugo Perea, manifestó que en el Perú el año pasado la pobreza se elevó a 26.
3% de la población, frente al 25.
9% de 2021, es decir que alrededor de 200,000 personas pasaron a esta condición.
 Para 2023, señaló que el indicador continuará subiendo a 27%.
“Las malas acciones, no digo que de esta administración, posiblemente de la anterior, nos está dejando un lucro cesante muy claro.
 Cuando uno mira hacia adelante los posibles motores de crecimiento, mira con expectativa, pero también frustración, los altos precios de la materia prima”, señaló.
Por otro lado, señaló que en materia económica “estamos enfrentado una seguidilla de choques” que empezó por la convulsión social a inicios de año y que continúa por los problemas climatológicos que se registran en diversas partes del país.
Mira: PBI peruano crecería por debajo del 3% en los próximos seis años“En nuestras previsiones (1.
9% de avance económico para este año) estamos asumiendo por el lado local que veremos un Fenómeno de El Niño débil en el segundo trimestre.
 Asumiendo esto, más lo que seguramente ya muchos economistas en el consenso que también realizan previsiones están incorporando un entorno de tensiones políticas continuadas, de eventualidad de nuevas protestas sociales, explica un poco este bajo crecimiento que vamos a tener durante el presente año”, aseguró durante su participación en el debate de políticas públicas “La economía peruana en el 2023: lloviendo sobre mojado”, organizado por la Escuela de Posgrado de la Universidad Continental, Intelfin y Perú21.
En tanto, señaló que “ya no somos la economía de crecimiento de 6.
1% a 6.
2%”, que permitía que la capacidad adquisitiva de un peruano promedio se duplique cada 14 años.
 “Creciendo al 2.
5% vamos a necesitar entre 35 y 40 años para duplicar la capacidad adquisitiva de un peruano promedio”, agregó.
Asimismo, consideró que en 2023 la inversión pública se contraerá en 5% por el cambio de autoridades subnacionales, y pese a las medidas que pueda tomar el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).
DEBATEEl debate de políticas públicas “La economía peruana en el 2023: lloviendo sobre mojado”, organizado por la Escuela de Posgrado de la Universidad Continental, Intelfin y Perú21, lo podrá apreciar desde mañana ingresando a Perú21TV y en nuestras redes sociales (Facebook y Youtube).
VIDEO RECOMENDADOPBI peruano crecería por debajo del 3% en los próximos seis años
En los próximos seis años, el Producto Bruto Interno (PBI) de Perú tendrá un crecimiento por debajo del 3%, lo cual no es suficiente para reducir la pobreza, aumentar la clase media y mejorar el bienestar de la población, aseguró la jefa de Análisis Macroeconómico del SAE de Apoyo Consultoría, Donita Rodríguez.
 Para 2023 calcula que el PBI solo avance cerca al 2%.
Durante su participación en el debate de políticas públicas “La economía peruana en el 2023: lloviendo sobre mojado”, organizado por la Escuela de Posgrado de la Universidad Continental, Intelfin y Perú21, señaló que hay un impulso por el proyecto Quellaveco y por el rebote del sector Turismo.
“Es un crecimiento impulsado por pocos motores y en donde podemos ver la diferencia, creo que es más dramática, es en ventas locales, es decir la temperatura con lo cual las empresas, las familias, van a sentir que este año va a ser más bajo”, manifestó.
Mira: Alonso Segura consideró que la pobreza subió en 2022En cuanto a la inversión privada, Donita Rodríguez precisó que en 2023 habría una caída cercana al 3% porque no hay proyectos de gran escala en el sector minero para este y el próximo año.
 “No hay otro Quellaveco, proyectos de una escala de US$5,000 millones, lo que vemos son proyectos pequeños”, añadió.
Asimismo, resaltó que, pese al contexto de bajo crecimiento, el déficit fiscal es saludable lo que da soporte a la moneda peruana y que ha permitido que “no se sienta tanto” el impacto que tuvieron otras divisas por la quiebra de bancos en Estados Unidos.
 En ese sentido, señaló que se espera “relativa estabilidad del tipo de cambio” y que cierre 2023 en alrededor de S/3.
85.
Por su parte, el socio fundador de Intelfin, quien actuó como moderador el debate sobre políticas públicas, Carlos E.
 Paredes Lanatta, señaló que el reto para el país está en lo micro, la reforma institucional y en “aprender a generar consensos más que fomentar divisiones” en el país.
DEBATEEl debate de políticas públicas “La economía peruana en el 2023: lloviendo sobre mojado”, organizado por la Escuela de Posgrado de la Universidad Continental, Intelfin y Perú21, lo podrá apreciar desde mañana ingresando a Perú21TV y en nuestras redes sociales (Facebook y Youtube).
VIDEO RECOMENDADOCyber Days: más de 100 marcas alistan promociones y ofertas para esta semana
La campaña de promociones por Internet Cyber Days comienza mañana y más de 100 marcas alistan ofertas que se anunciarán entre el 27 y el 31 de marzo.
Los días de ofertas se combinarán con una nueva atracción: Live Shopping, que según la Cámara de Comercio de Lima (CCL), será una modalidad mediante la cual los consumidores podrán interactuar en tiempo real con los productos y marcas, y realizar sus compras en línea de manera más dinámica e interactiva.
A ello se suma que los influencers y presentadores también podrán explicar a sus seguidores y personas conectadas las principales características de dichos productos y sus formas de uso.
Mira: Debate de políticas públicas: “La economía peruana en el 2023: lloviendo sobre mojado”“Estamos emocionados de presentar esta modalidad con la que ya venimos trabajando en ediciones anteriores.
 Creemos que Live Shopping revolucionará la forma en que los consumidores compran en línea.
 Solo tienen que ingresar al www.
cyberdays.
pe/liveshopping.
 Cada marca tendrá un tiempo prudente para mostrar sus productos en vivo e interactuar con los usuarios”, dijo Jaime Montenegro, gerente de comercio electrónico de la Cámara de Comercio de Lima.
Por otro lado, los Cyber Days se han convertido en un evento muy esperado por los consumidores peruanos.
 En esta edición, la Cámara de Comercio de Lima ha estimado facturar más de 180 millones de soles.
 Esto debido a que un estudio del gremio arrojó que más del 73% de compradores online en Perú, realizan por lo menos una compra al mes bajo esta modalidad.
VIDEO RECOMENDADOUcrania busca entrar en el Acuerdo Transpacífico para acercarse a Perú y Chile
Ucrania busca acercarse al Perú, México y Chile a través del Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica para impulsar el comercio.
 Esto es lo que adelantó el viceministro ucraniano de Economía, Taras Kachka, en una entrevista con la agencia EFE.
“Tenemos un gran interés en sumarnos al acuerdo”, asevero Kachka.
 El objetivo del país europeo que hoy se encuentra en guerra con Rusia es ganar presencia en América Latina y estrechar lazos comerciales con Perú, Chile y México.
El viceministro ucraniano comentó que su gobierno espera poder iniciar las negociaciones para su adhesión al acuerdo luego de que haya una decisión sobre el ingreso del Reino Unido, el cual, según el mismo Gobierno británico, podría comenzar a formar parte del acuerdo transcontinental de forma “inminente”.
“Espero que el Reino Unido se sume bastante pronto, y esperamos poder tener también nosotros prioridad para ser parte de este acuerdo que une a todos nuestros amigos de Australia, Nueva Zelanda, Chile, Perú, Canadá o Singapur”, dijo Katchka.
LA PRIMERA MITAD DE 2024Preguntado sobre los posibles plazos, el viceministro ucraniano afirmó que “sería un gran éxito” conseguir la adhesión en 2023, aunque señaló que “también estaría bien” si Ucrania completara su adhesión “en la primera mitad del próximo año”.
Kachka recordó que otros países también han mostrado interés en sumarse al pacto, y advirtió de que las conversaciones pueden ser largas debido a la “complejidad” de los temas a negociar, que incluyen “tarifas, servicios, inversiones” y evaluaciones de las realidades económicas y las legislaciones de los países implicados.
Además de intensificar sus intercambios con Latinoamérica, Ucrania quiere abrir nuevas oportunidades de negocio y cooperación con los países asiáticos que han firmado el tratado, en un momento en que necesita ampliar su red de apoyos internacionales para hacer frente a la invasión rusa.
Ucrania ya exporta grandes cantidades de grano a países del sureste asiático como Indonesia, Filipinas, Tailandia o Vietnam, pero Kiev está interesado también en propiciar nuevas inversiones en el procesamiento de esas materias primas y apuesta por extender las relaciones comerciales a otros sectores.
DIEZ OFICINAS COMERCIALES EN ÁFRICAAdemás de Latinoamérica y Asia, la diplomacia ucraniana también se ha fijado como objetivo tener más presencia en el África subsahariana, una región en la que Rusia está ganando protagonismo gracias al papel de los mercenarios Wagner en un número creciente de países del continente.
Para facilitar las operaciones comerciales, la cooperación y el intercambio de inversiones entre Ucrania y los países africanos, Kiev tiene previsto abrir “al menos diez” oficinas comerciales en otras tantas naciones de la región, entre ellas Sudáfrica, Nigeria, Egipto y Ghana, cuatro potencias continentales.
“Queremos tener una presencia comercial permanente”, dijo Kachka, el viceministro de Economía en su entrevista con Efe.
 A través de esta “diplomacia económica”, Kiev pretende facilitar el contacto de sus empresas con posibles socios africanos y eliminar trabas impositivas y burocráticas al comercio entre las partes.
Kachka se refirió a la presencia de compañías ucranianas de tecnología informática en Ghana como un ejemplo del valor añadido que el tejido empresarial de su país puede aportar a las economías de África, con las que Kiev quiere fomentar los intercambios más allá de la exportación de grano.
 EFEVIDEO RECOMENDADOFundación Romero lanza becas para personas con discapacidad auditiva
La Fundación Romero lanzó ayer la campaña Señas de Progreso, la cual otorgará 100,000 becas en cursos virtuales del Campus Romero a personas con discapacidad auditiva.
Los cursos contarán con interpretación en Lengua de Señas Peruana y llegan a través de una alianza de la Fundación Romero con el Consejo Nacional para la Integración de Personas con Discapacidad (Conadis), mediante el que se entregarán las becas sobre herramientas digitales, marketing, técnicas de emprendimiento, liderazgo y empleabilidad.
 Los beneficiarios podrán acceder a las becas ingresando a www.
señasdeprogreso.
com.
pe.
Ahí deberán entrar a “Accede a tu beca” y registrarse con su número de carné de Conadis (RUI) o su número de resolución.
El lanzamiento de la campaña se realizó también en una alianza con el Gran Teatro Nacional, donde se llevó a cabo el concierto “Señas de Progreso” con la participación de la cantante y compositora de folk pop con raíces peruanas y latinoamericanas Daniela Prado y su banda.
El concierto incluyó un sistema de vibraciones, la colocación de subtítulos en una pantalla gigante y la presencia de Moisés Piscoya, quien interpretó en lengua de señas los temas de la cantante.
Según el INEI, en el Perú existen 532 mil personas que presentan limitación de forma permanente para oír, sólo la mitad de ellos ha culminado la educación primaria y más del 58% tuvo que emprender para subsistir.
“En la Fundación Romero trabajamos para impulsar el emprendimiento en el Perú, en este caso en las personas con discapacidad auditiva.
 Estamos convencidos de que con capacitación oportuna ellos podrán emprender con efectividad e insertarse en el mercado laboral con éxito.
 Así, Señas de Progreso es una respuesta y un paso adelante en la promoción y fortalecimiento de una educación inclusiva, acercando oportunidades de desarrollo y crecimiento para cada uno de ellos”, sostuvo Martín Pérez Monteverde, Director Ejecutivo de Fundación Romero.
VIDEO RECOMENDADOFMI: Economía peruana tendría crecimiento de 3% anual hasta 2028
La economía peruana crecería solo 3% en cada periodo anual hasta 2028, de acuerdo con un reporte de prensa sobre la Consulta del Artículo IV, publicado por el Fondo Monetario Internacional (FMI).
La entidad internacional destacó que la economía peruana ha mostrado un sólido desempeño económico en el último cuarto de siglo y que ha resistido diversos choques adversos en los últimos años.
 No obstante mencionó que “el crecimiento se ralentizó significativamente en 2022″.
“Los bloqueos de carreteras y ataquesa las principales centros mineros afectaron adversamente la producción y exportación de cobre.
 La inflación se redujo recientemente, pero se mantiene por arriba del rango meta (de 1% a 3%).
 La tasa de desempleo y de pobreza continúan cayendo, pero siguen por arriba de los niveles prepandemia”, se lee en el documento que recaba información económica y analiza con las autoridades la evolución del país y sus políticas en materia económica.
 Por otra parte, el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) se pronunció al respecto y destacó el FMI señala  que el Perú tiene la deuda pública más baja de la región, elevadas reservas internacionales, un sector financiero resiliente, y el acceso a mercados internacionales de capitales atenúan los riesgos macroeconómicos y respaldan la capacidad del país para hacer frente a nuevos shocks adversos.
 El ministro de Economía y Finanzas, Alex Contreras, señaló que el informe del FMI destaca la enorme capacidad de recuperación de la economía peruana, su resiliencia y fortaleza fiscal.
“Si bien tenemos una proyección diferente para 2023, coincidimos en que el Perú se posicionará como una de las economías de mayor crecimiento en la región teniendo además un enorme potencial de acelerar el crecimiento en los siguientes años”, dijo.
Respecto a la actividad económica, el FMI precisó que los factores que explican el crecimiento están vinculados, principalmente, a la mayor operatividad de la mina Quellaveco, impulso fiscal y precios del cobre en niveles elevados.
 Además, proyectan que el crecimiento económico retornará a su crecimiento potencial de 3% en los siguientes años.
 Asimismo, destacó que Perú tiene un gran potencial de crecimiento a mediano plazo, y la aceleración de las reformas estructurales internas y un aterrizaje económico suave de los principales socios comerciales son factores que podrían elevar su crecimiento potencial.
En cuanto al manejo de la política fiscal, el FMI remarcó el sólido desempeño de las cuentas fiscales en 2022 e indicó que la postura fiscal expansiva actual del país es apropiada dado el impulso de carácter temporal y focalizado que permite dar soporte a la economía en el corto plazo, sin generar mayores presiones inflacionarias.
 Así, el FMI cuantificó el impulso fiscal de 2023 en 0,4% del PBI y revisó su proyección de déficit fiscal para el 2023 a 2,0% del PBI, en línea con la regla fiscal de 2,4% del PBI.
VIDEO RECOMENDADOCinco mujeres son reconocidas por Confiep por promover la equidad de género
Cinco mujeres que lideran empresas y organizaciones fueron reconocidas por promover e impulsar la equidad de género y el empoderamiento económico de la mujer.
 La distinción provino de la Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (Confiep).
El gremio reconoció a Roxana Palacios, gerente de Corporación Inoxidables Perú SAC, en la categoría Pequeña Empresa; a Linda Karen Rivera García, gerente de Emexpress, en la categoría Emprendimiento; y a María Jesús Hume Hurtado, presidenta del Directorio de AFP Integra, en la categoría Gran Empresa.
 También lo hizo con Marilú Martens Cortés, directora Nacional de CARE Perú, y Marlene Molero Suárez, directora de Gender LAB, en la categoría Sociedad.
La actividad contó con la participación del presidente de la CONFIEP, Alfonso Bustamante Canny, quien sostuvo que es necesario incluir a la mujer en la agenda del desarrollo para contribuir al cierre de aquellas brechas que les impiden gozar plenamente de sus derechos.
 “Las mujeres ejercen un rol importante en nuestra economía por su gran capacidad de liderazgo y la contribución que realizan día a día.
 Desde la Confiep, seguiremos trabajando para construir un país con igualdad de oportunidades para todos.
 Solo así podremos avanzar hacia el desarrollo de nuestro país”, destacó.
En otro momento, la primera vicepresidenta de la Confiep y presidenta de la Asociación para el Fomento de la Infraestructura Nacional, Leonie Roca, sostuvo que “las mujeres que hemos alcanzado posiciones de visibilidad, tenemos la responsabilidad de compartir con las más jóvenes nuestras experiencias.
 Debemos demostrarles, con nuestro ejemplo, que podemos alcanzar nuestros sueños si trabajamos unidas y los fijamos como metas”.
Por su parte, la segunda vicepresidenta de la Confiep y presidenta de la Asociación PYME Perú, Ana María Choquehuanca, destacó el gran esfuerzo que realizan muchas mujeres al dirigir la actividad económica en sus organizaciones.
 “El 41% de las pequeñas empresas son lideradas por mujeres.
 Dicho liderazgo que ellas ejercen es fiel con el compromiso que tienen con la sociedad, y eso es algo que debemos seguir promoviendo para que nuestro país se dirija hacia las sendas del desarrollo”.
VIDEO RECOMENDADOLibertad financiera: 3 claves para gestionarla en contextos complejos
En países atravesados por crisis económicas, inflación, falta de oportunidades y otros factores que afectan día a día de muchas personas, la libertad financiera aporta estabilidad y salud.
 Pero ¿Qué es la libertad financiera? Es la capacidad que tienen las personas de poder vivir a través de la rentabilidad de sus inversiones, de los ingresos de sus activos o de sus ahorros.
En ese sentido, Adriana Cuéllar, Country Manager de Libertex, comenta que, si una persona desea alcanzar la libertad financiera, tiene que educarse y ser responsable de sus finanzas antes de pensar en dar el paso hacia la misma.
 Dicho esto, la ejecutiva menciona algunas pautas a tener en cuenta para empezar el camino hacia la libertad financiera:MIRA: Pago del Impuesto a la Renta: ¿por qué es importante tu declaración jurada anual?1.
 Calcula tus ingresos y el volumen de gastos mensuales y anuales.
 Es necesario que conozcas todos tus gastos fijos y secundarios para tener en cuenta cuánto dinero es el que necesitarás todo un año.
2.
 Invertir parte de tus ahorros en mercados financieros para que ese porcentaje crezca.
 Debes tener en cuenta que si bien existen activos de renta fija, como los bonos y los instrumentos que ofrecen mayores ganancias, estos son más volátiles y pueden generar riesgos o pérdidas.
 Para evitar malos momentos, es recomendable que destines un porcentaje de tu capital a la prevención de esas pérdidas.
3.
 Controlar las inversiones.
 Para que puedas reinvertir o cambiar de activo, en caso de que existan proyecciones negativas.
 “Si tus ahorros o las ganancias de tus inversiones superan más de 10 veces tus gastos, puedes considerar vivir de la libertad financiera”, señala Cuéllar.
Por otro lado, la especialista de Libertex explica que una opción interesante para generar ingresos adicionales es invertir en distintos instrumentos financieros.
 Estos pueden ser, por ejemplo:Divisas.
 Son los activos más elegidos para la diversificación de las inversiones.
 El precio de las monedas depende de los bancos que las regulan, como así también de la economía de los países, la inflación, las exportaciones y las decisiones geopolíticas.
 “Las divisas extranjeras se intercambian en el mercado Forex, que es el más grande del mundo y al que puedes acceder por medio de plataformas especializadas”, expresa.
Acciones.
 Actualmente, se pueden comprar acciones de forma online a través de un bróker en línea, que te permitirá abrir y cerrar las posiciones.
 Las bolsas de valores tienen un horario fijo y las acciones son inversiones de medio o largo plazo que generan ganancias por años; además, se cuenta con la ventaja del pago de retribuciones, los riesgos que el inversor asume.
Bonos.
 Se trata de instrumentos financieros emitidos por gobiernos, empresas y otras organizaciones para recaudar dinero.
 Cuando compras un bono, estás prestando tu dinero a la entidad emisora a cambio de una tasa de interés fija o variable.
“Si no tienes experiencia o tiempo para investigar y seleccionar un bono, puedes invertir en fondos de bonos.
 Estos fondos invierten en una cartera de bonos diversificada, lo que reduce el riesgo de pérdidas.
 Por otra parte, los ETF de bonos son una opción similar al fondo de bonos, pero estos se negocian en bolsas de valores como las acciones.
 Esto los hace más líquidos y fáciles de comprar y vender en comparación del anterior”, indica Cuéllar.
Si bien es difícil en ocasiones mantener un ahorro constante, debido a la coyuntura económica actual, así como a la inflación en el país, la representante de Libertex sostiene que no se debe dejar de lado dicha práctica, así como educarse financieramente.
 “Establecer prioridades, controlar el gasto y trazar una estrategia para generar ingresos resulta clave para conseguir este objetivo al que aspiran muchas personas cuando piensan en su salud financiera.
 Es importante planificar previamente las inversiones y conocer tu perfil antes de invertir en un mercado, ya que un análisis técnico y fundamental te ayudará a cuidar tu capital invertido”, finaliza.
VIDEO RECOMENDADO:Minera Poderosa recibe certificación medioambiental
Compañía Minera Poderosa, cuyas operaciones están en Pataz (La Libertad), recibió la certificación medioambiental Huella de Carbono Perú Nivel 2 de parte del Ministerio del Ambiente.
El reconocimiento le fue otorgado por usar la herramienta Huella de Carbono Perú Periodo para calcular y verificar las emisiones de Gases de Efecto Invernadero en 2020.
La entrega de la certificación se produce después de que la misma empresa minera ha realizado la verificación del cálculo de GEI según la ISO 14046:2018, por medio de la empresa consultora acreditada Icontec Internacional.
La minera también se encuentra realizando la medición de Huella de Carbono período 2021, y prevé tener dicho reporte en los siguientes meses.
La compañía también informó que está “implementado una serie de acciones en sus operaciones con el fin de generar menos impactos en el ambiente y minimizando cualquier riesgo ambiental, además de iniciar la implementación de la metodología de la economía circular en sus proyectos”.
A esto, la empresa agregó que lleva años realizando acciones de circularidad como reusar el agua y apostar por la energía limpia (hidroeléctrica, solar), y la comercialización y valorización de residuos.
VIDEO RECOMENDADOPago del Impuesto a la Renta: ¿por qué es importante tu declaración jurada anual?
La ley exige que todas las personas y empresas que generen ingresos estén sujetas al pago del Impuesto a la Renta, por lo que incumplir esta disposición puede generar varios problemas con la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat).
 ¿Cuál es la importancia de presentarla?Lorena Galvez, socia del área Tributaria de Dentons explica por qué debe realizarse este pago y cuál es el motivo de este.
Lo primero a tener en cuenta es que el Impuesto a la Renta es un tributo que se aplica a los ingresos que obtienen las personas naturales y jurídicas durante un período determinado.
 En otras palabras, es un impuesto que grava la renta o ganancia que obtiene una persona o entidad en un año fiscal.
La ley peruana exige que todas las personas y empresas que generen ingresos estén sujetas al pago del impuesto a la renta.
“Por lo tanto, la declaración y el pago del Impuesto a la Renta son obligatorios y forman parte del cumplimiento legal”, señala.
MULTAS DE SUNATPagar este impuesto supone evitar multas.
 Si un contribuyente se encuentra obligado a presentar su declaración de impuestos y no lo hace, puede enfrentar multas por parte de la autoridad tributaria.
“Estas multas pueden afectar la situación financiera del contribuyente”, explica la abogada.
Además, la declaración y el pago del Impuesto a la Renta pueden servir como un registro de la situación financiera del contribuyente.
 Esto puede ser útil si necesita acceder a financiamiento o crédito en el futuro, ya que las entidades prestadoras de créditos pueden requerir pruebas de su capacidad para cumplir con sus obligaciones fiscales.
Por último, el Impuesto a la Renta es una fuente importante de ingresos para el Estado, pues este utiliza estos fondos para financiar servicios públicos y proyectos de desarrollo en todo el país.
“Al declarar y pagar el impuesto a la renta, los contribuyentes están aportando a este esfuerzo y ayudando a mejorar la calidad de vida de la población en general”, asegura la especialista.
TIPOS DE RENTAEs importante mencionar que el Impuesto a la Renta se aplica a distintas categorías que varían según la naturaleza de los ingresos que se hayan generado.
 Estas pueden incluir rentas de trabajo, renta empresarial, rentas de capital, entre otras.
 En el Perú son cinco tipos de renta: de primera, segunda, tercera, cuarta y quinta categorías.
La tasa del Impuesto a la Renta que se aplica dependerá de la categoría a la que perteneces.
 Por ejemplo, la primera y segunda categoría tributarán con una tasa de 6.
25% sobre la renta neta determinada.
 Mientras que las rentas de trabajo (cuarta y quinta categoría) tributarán con tasas progresivas acumulativas de 8%, 14%, 17%, 20% y 30% y la renta empresarial con una tasa de 29.
5%.
VIDEO RECOMENDADOYape con DNI: ¿Hasta cuándo se puede migrar?
Yape anunció que extenderá hasta el 18 de abril el plazo para que los usuarios que se afiliaron con su DNI antes del 3 de setiembre de 2022, cambien al nuevo Yape con DNI, o a partir de esa fecha tendrán que retirar sus fondos mediante un “giro/retiro de efectivo y desafiliarse.
Adicionalmente, si un usuario no migró hasta el 11 de abril, no podrá recibir yapeos ni realizar recargaas de dinero, aunque sí podrán seguir yapeando hasta el 18 del mismo mes.
Para saber si tiene que migrar se puede revisar el menú de Yape (esquina superior izquierda) y verificar aparezca la opción de renovar.
 Si no aparece, el yapero no tiene que hacer nada.
Yape explicó que los usuarios que no deseen migrar podrán ir retirando su dinero a través de yapeos o haciendo retiros inmediatos de hasta S/500 al día en cualquier agente o cajero BCP, y luego desafiliarse desde la misma aplicación.
 Mira: BCP prevé tener 15 millones de usuarios en Yape este añoSi un yapero tiene más de S/500 y quiere retirar todo su dinero en una sola operación, se le realizará un giro que podrá recoger en cualquier agencia del BCP hasta en tres días hábiles luego de solicitar el reembolso.
El líder de la Tribu Yape, Rufino Arribas, explicó que lo que se busca con esta migración es que el usuario pueda realizar más transacciones y tener acceso a nuevas funcionalidades.
 “Con el cambio al nuevo Yape con DNI queremos mejorar la experiencia del yapero, asegurando que puedan realizar más transacciones y tengan acceso a nuevas funcionalidades de Yape tales como solicitar un microcrédito o pagar sus servicios.
 (.
.
.
) Queremos un yapero que use Yape sin limitaciones y les aseguramos que nada va a cambiar en cuanto a la experiencia del yapero, su relación con Yape y nuestro ADN”, aseguró.
VIDEO RECOMENDADOBanco Central de Reserva del Perú: Sétimo retiro de AFP generaría alza de precios
El Banco Central de Reserva del Perú (BCRP) alertó que un sétimo retiro de fondos de los afiliados a las AFP podría generar impactos en los índices inflacionarios, lo que devendría en alza de precios en el país.
 La declaración sucedió durante su presentación en la Comisión de Economía del Congreso de la República, que invitó a los entes técnicos para que den su opinión técnica sobre los proyectos que existen para dar acceso a los ahorros para la jubilación.
MIRA: Atlético Grau: ¿Qué peligros corren los futbolistas al jugar a la 1:00 PM en la calurosa Piura?Al respecto, el gerente central del Estudios Económicos del ente emisor, Adrián Armas, sostuvo que en los últimos meses el mundo soporta los niveles de inflación más altos en 40 años y en el Perú se registran las tasas más elevadas de los últimos 26 años.
“En la situación actual, con inflaciones de más de 8% a nivel mundial, medidas como la que se plantea ahora sí pueden generar presiones inflacionarias (en el país).
 En ese contexto, las recomendaciones son de mucha prudencia en cualquier medida expansiva de demanda”, explicó.
MIRA: Cuñada de Paolo Hurtado manda indirecta a Jossmery: “todo vuelve y te pega donde más te duele”Además, informó que cerca del 28% de afiliados a las AFP (2.
3 millones de trabajadores) que solicitaron los retiros extraordinarios entre 2020 y 2021 accedieron a la totalidad de su fondo de pensiones y se han quedado sin un sol en sus cuentas individuales de capitalización.
“Los retiros anticipados han erosionado el ahorro previsional.
 Continuar aprobando este tipo de medidas nos convierte en uno de los países con mayor vulnerabilidad futura en el tema de pensiones”, sostuvo.
MEF Y SBSLos representantes de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) y del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) también se opusieron a un sétimo retiro de fondos previsionales al señalar que aumentan el riesgo de pobreza en la vejez y porque actualmente solo beneficiará a los afiliados que tiene trabajo y no a aquellos vulnerables que mayormente son informales.
El superintendente Adjunto de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones de la SBS, Elio Sánchez, expresó que un nuevo retiro de fondos de las AFP no beneficiará a los más necesitados, sino a un 63% de trabajadores que tienen fondos elevados y están trabajando.
MIRA: Biblioteca organiza bicicleteada “PedaLeamos” junto a la Municipalidad de LimaManifestó que los retiros no solo afectan a los afiliados que se llevan sus ahorros para la jubilación, sino también a los que se quedan en el sistema porque verían un menor valor del fondo acumulado.
Juan Pichihua, viceministro de Economía, por su parte, explicó que la aprobación de esta iniciativa incrementaría el riesgo de pobreza en la vejez y que se incumplirían los estándares constitucionales de protección social.
MIRA: ‘Ni rápidos ni furiosos’: campaña trata de evitar que los conductores cometan infraccionesExplicó que el 77% de afiliados tienen ahorros previsionales menores a 1 UIT, en total unos 4 millones de afiliados.
 Igualmente, recordó que en los seis anteriores retiros salieron cerca de S/ 90 mil millones, lo que ha debilitado al Sistema Privado de Pensiones, generando desprotección de los afiliados en el futuro y también afectaría a la calificación crediticia del país.
VIDEO RECOMENDADO¿Cómo sacarle el máximo provecho a compras online en el Ciber Days? Entérate AQUÍ
Desde el 27 de marzo hasta fin de mes tendrá lugar el evento de compras electrónicas ‘Ciber Days’, donde será posible encontrar descuentos de hasta 70% en diversos productos de todo tipo.
 Sin embargo, más allá de las promociones que los distintos locatarios presentarán para sus clientes, es importante tener en claro algunas cuestiones en torno a la manera de hacer tus compras virtuales que cada vez son más frecuentes en el Perú.
Algunas recomendaciones de Real Plaza son:Explora el mercado antes de comprarEs recomendable hacer una lista de los productos que te gustaría comprar en el evento de ofertas virtuales, realizando una comparativa de precios antes de que empiecen las promociones y durante de las mismas, así podrás reconocer las verdaderas ofertas de las tiendas.
 También es positivo buscar entre las características y especificaciones de los productos que se quieren adquirir.
Utiliza palabras clavePara buscar ofertas, es importante realizar búsquedas con palabras claves, ya sea de los productos que quieres comprar o las tiendas que son de tu interés.
 Otra recomendación es incluir “Ciber Days” en tus búsquedas para aprovechar la campaña.
Verifica los métodos de pago disponiblesPodrás pagar tus compras con cualquiera de tus tarjetas de crédito o débito (Visa, MasterCard, American Express, Diners Club) e incluso en efectivo a través de Pago en Efectivo.
 Además, algunas marcas ofrecen descuentos adicionales si haces tus compras con una tarjeta de crédito específica.
 Asimismo, debes consultar en la web si aceptan pagos alternativos como Yape, Plin, Cuotéalo, Divídelo, entre otros.
Usar su propia red de datos o WifiTe recomendamos usar redes de Internet que sean seguras en vez de redes de Wifi públicas, pues podrías estar exponiendo tu información personal.
 De otra manera, los hackers cibernéticos podrían conseguir el acceso a los datos de tus tarjetas.
En esta campaña de ventas online, las marcas más populares del mercado peruano presentarán sus mejores ofertas desde el 27 al 31 de marzo.
 En estos cinco días, los compradores tendrán acceso a descuentos de hasta el 70% y desde la comodidad de su hogar en categorías como tecnología, electrónicos, moda, deportes, hogar y mucho más.
MIRA: Cyber Days: ¿Cómo hacer compras para reinventar los espacios del hogar?Para garantizar la seguridad como comprador es necesario verificar que los establecimientos son seguros y corroborados por la verificación de Google.
 Así mismo, los diversos establecimientos de comercio vienen anunciando la campaña de descuentos online desde hace días, por lo que es fácil identificar los que son parte del evento.
VIDEO RECOMENDADORecursos Humanos: Cinco estrategias para mantener motivado a tu personal
Motivar a los colaboradores incrementa su compromiso y satisfacción e impacta, significativamente, en la productividad de las empresas.
 No obstante, después de la pandemia, satisfacer las necesidades, expectativas y aspiraciones de los colaboradores es cada vez más complicado.
 “Por tanto, hoy en día, las áreas de Recursos Humanos tienen el desafío de implementar nuevas estrategias de gestión del talento y generar mecanismos de confianza y autonomía en sus equipos”, apuntó Erick Dávila, director de Educación Continua del instituto Certus.
Pero, ¿qué hace que los colaboradores se comprometan verdaderamente con una empresa? De acuerdo con la encuesta “Prioridades de Gestión de Personas para el 2023″, realizada por BUK y PageGroup Perú, el balance entre la vida profesional y personal, un buen ambiente laboral y la posibilidad de crecer profesionalmente son los tres principales aspectos que motivan a los colaboradores en nuestro país.
 Sin embargo, pocas empresas ofrecen dichos beneficios.
MIRA: La tecnología como herramienta para llevar el manejo de los recursos humanos a un nuevo nivelFrente a esta situación, el instituto Certus ha puesto en marcha un programa de Especialización en Recursos Humanos que inicia el 28 de marzo, en modalidad online sincrónica.
 “El objetivo es que los profesionales dominen las mejores estrategias para la gestión efectiva del talento dentro de las empresas, sobre todo ahora que existe una colisión generacional de colaboradores dentro de ellas”, apuntó Dávila.
En línea con ello, el especialista brindó cinco consejos de recursos humanos para mantener motivados a los colaboradores:Ofrecer flexibilidad laboral: Según la encuesta de BUK y PageGroup Perú, el balance entre la vida profesional y personal es una prioridad para el 75.
1% de los colaboradores.
 Ofrecer horarios de trabajo flexibles o la posibilidad de trabajar desde casa los ayuda a equilibrar sus responsabilidades personales y laborales, lo que aumenta la satisfacción y la motivación.
Fomentar un ambiente laboral positivo: El 73.
8% de los colaboradores valora un buen ambiente laboral.
 Los líderes de recursos humanos deben fomentar una cultura empresarial positiva mediante la celebración de eventos sociales, la comunicación efectiva, la colaboración entre los equipos y la implementación de políticas que promuevan el respeto, la diversidad y la igualdad.
Ofrecer oportunidades de desarrollo profesional: El 66.
5% de los colaboradores encuestados valoran la posibilidad de crecer profesionalmente.
 Ofrecer oportunidades de formación y desarrollo, así como planes de carrera claros, permite a las personas alcanzar sus objetivos profesionales y sentirse valorados en la organización.
Proporcionar incentivos y recompensas: Desde incentivos financieros como bonos y aumentos de sueldo, hasta recompensas no monetarias como días libres adicionales, reconocimientos y premios, son estrategias que incrementan mucho la satisfacción y la motivación de los colaboradores.
Escuchar y responder las necesidades de los colaboradores: Es importante que los líderes empresariales escuchen a sus colaboradores y respondan a sus necesidades y preocupaciones.
 Al demostrar empatía y compromiso con el bienestar de los colaboradores, se puede fomentar un ambiente laboral más positivo y aumentar la motivación y la satisfacción en el trabajo.
 VIDEO RECOMENDADOCredit Suisse es acusado de complicidad en la evasión de impuestos en EE.UU.
El banco suizo Credit Suisse fue acusado este miércoles por el Comité de Finanzas del Senado de Estados Unidos de complicidad en la evasión de impuestos por parte de ciudadanos estadounidenses de muy alto poder adquisitivo.
La investigación, de dos años de duración, estuvo centrada en el cumplimiento por parte de esa entidad del acuerdo de culpabilidad que firmó en 2014 con el Departamento de Justicia estadounidense por permitir la evasión de impuestos.
El comité legislativo informó en un comunicado en su página web que descubrió importantes violaciones de ese pacto, incluido un complot previamente desconocido y potencialmente delictivo para no comunicar cuentas secretas en el extranjero, y apuntó que el monto total de esa infracción se eleva a más de 700 millones de dólares.
Las pesquisas de los senadores, según la nota, también arrojaron nueva luz sobre hasta qué punto banqueros de Credit Suisse ayudaron e instigaron a la evasión de impuestos en el extranjero por parte del empresario estadounidense Dan Horsky, que en 2016 se declaró culpable de uno de los mayores casos de evasión de la historia estadounidense.
El comité también había pedido a Credit Suisse información sobre cuentas no declaradas pertenecientes a estadounidenses con más de 20 millones de dólares en el banco, e identificó 23, aunque la revisión no ha finalizado.
Para el presidente de esa comisión de la Cámara Alta, el demócrata Ron Wyden, todo apunta a “una conspiración masiva y en curso para ayudar a ciudadanos estadounidenses ultra ricos a evadir impuestos y estafar a sus conciudadanos”.
EVASIÓN FISCAL POTENCIALMENTE DELICTIVAEl legislador recordó que Credit Suisse obtuvo un descuento en la sanción recibida en 2014 precisamente porque sus ejecutivos “juraron” que cesarían el fraude, pero las actuales conclusiones demuestran que no ha cumplido su promesa.
Entre los incumplimientos figura el haber cerrado una gran cuenta perteneciente a una familia con nacionales estadounidenses y latinoamericanos y la transferencia de casi 100 millones de dólares en fondos a otros bancos en Suiza y en otros países sin notificarlo al Departamento de Justicia.
Al actuar de esta manera, indicaron los senadores, Credit Suisse facilitó que esa evasión fiscal potencialmente delictiva pasara desapercibida durante casi una década.
En la gestión de grandes cuentas no declaradas estuvieron involucrados antiguos banqueros senior de esa entidad, como el antiguo jefe de la división de banca privada para Latinoamérica, Alexander Siegenthaler.
El comité reclamó al Departamento de Justicia que corrija lo que describió como una “supervisión laxa” sobre el banco suizo, revise de forma rigurosa el cumplimiento del pacto de 2014 y haga que rinda cuentas de cualquier violación al respecto.
Credit Suisse se defendió este miércoles en un comunicado alegando que “no tolera la evasión fiscal” y que algunos de los problemas destacados se remontan a hace una década y que ha tomado medidas desde entonces para librarse de quienes buscaban ocultar activos a las autoridades fiscales.
El nuevo liderazgo de Credit Suisse, añadió, ha colaborado con las pesquisas.
“Nuestra política clara es cerrar cuentas no declaradas cuando se identifiquen y disciplinar a cualquier empleado que no cumpla con esa política o con los estándares de conducta de Credit Suisse”, concluyó el banco en su declaración.
EFEVIDEO RECOMENDADOIndependencia financiera: ¿Cómo lograrlo?
¿Te gustaría cubrir todas tus necesidades económicas sin estar atado a un trabajo y alcanzar la tan ansiada libertad financiera? Para conseguirlo es necesario trabajar en dos variables fundamentales que son el tiempo y el dinero, señala Eva Berlanga, coordinadora de las carreras de Contabilidad y Finanzas de la Universidad Privada del Norte (UPN).
“Es importante para toda persona proyectar a corto y mediano plazo los ingresos que espera tener y el control de los gastos que debe realizar.
 Por ejemplo, se puede programar un viaje o la compra de un auto, así como también invertir en estudios que a corto plazo le permitirán ser más competitivo y obtener un mejor salario”, aseguró la experta.
MIRA: Libertad financiera: 3 claves para gestionarla en contextos complejos¿Cómo conseguir la libertad financiera?La docente de UPN recomendó algunos pasos a seguir:Hacer un presupuesto de gastos planificado por mes.
 Es importante administrar bien los ingresos y minimizar egresos como los gastos hormiga.
Crear nuevos ingresos para el hogar.
 Se debe identificar los servicios que podemos brindar o productos a elaborar.
Abrir una cuenta de ahorros.
 Solo utilizar el dinero ahorrado para lo que se planificó previamente.
Los errores más comunes que impiden a las personas alcanzar la independencia financiera es tomar el dinero para otro fin.
 Para evitar estas desviaciones monetarias, es recomendable dejar un fondo para casos de emergencia como las enfermedades.
¿Qué es un activo?Para alcanzar la libertad financiera es necesario contar con activos, que se entienden como objetos personales o bienes que generan valor a las personas.
 Por ejemplo, si eres dueño de una casa y la alquilas, mensualmente obtendrás un dinero fijo.
“Otros activos son las cualidades o virtudes de las personas como la voz para el canto, una buena sazón en la cocina para vender alimentos o la habilidad para crear videos en internet”, agregó Berlanga.
“En UPN nos preocupamos por llevar el potencial de nuestros estudiantes al máximo, brindándoles una educación de calidad con estándares internacionales y una formación completa que les ayude a tomar las mejores decisiones en su vida personal y financiera”, finalizó.
VIDEO RECOMENDADOCinco importantes razones para realizar una consolidación de deudas
Sin duda, la crisis sanitaria por el COVID-19 afectó la economía de la gran mayoría de los peruanos, y actualmente frente a esta nueva situación de emergencia (por el ciclón Yaku) los ciudadanos se han visto nuevamente aquejados en lo que respecta a sus finanzas personales y familiares.
Según la Encuesta Nacional de Capacidades Financieras realizada por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), el 85% de los peruanos reconocieron que sus ingresos no le alcanzaron para cubrir sus gastos alguna vez durante el 2022; y casi un 70% tendría dificultades para reunir S/1,000 en 30 días.
 Asimismo, el estudio señala que, de presentarse un imprevisto, un 33% recurriría a sus ahorros y otro 33% a su familia y sus amigos como principal fuente de dinero.
En este contexto, Rebajatuscuentas.
com, asesor financiero, que otorga préstamos con garantía hipotecaria, brinda la oportunidad a las personas de ordenar sus finanzas, a través de una consolidación de deudas, que le permitirá unificar todos los compromisos que tiene en diferentes instituciones financieras en una sola y otros beneficios.
MIRA: Demanda de consolidación de deudas aumentó un 20% hasta enero de 2023Aquí te compartimos, cinco importantes razones para realizar una reunificación de deudas:Orden.
 Tener más de una deuda genera diferentes fechas de pagos para cada una de ellas, lo que puede originar una confusión de montos y días, así como también pagarlos tardíamente.
 Al unificar todos estos compromisos en una sola deuda, se evitará caer en este tipo de errores y quedarse con una sola fecha de cancelación, permitiendo así tener un presupuesto más ordenado.
Mayor ahorro y liquidez.
 Tener obligaciones con más de una entidad financiera genera pagar también diferentes tasas de intereses en cada una de ellas, abonando mucho más y perdiendo dinero.
 Al consolidar sus deudas, cancelará sólo un interés mensualmente que muchas veces puede ser menor a préstamos personales, tarjetas de crédito, entre otros.
 De igual manera, los préstamos de consolidación son a plazos mayores, lo que hace que la cuota mensual será mucho menor.
 Esto brindará mayor liquidez mensual la cual puede destinar a su fondo de ahorro para emergencias, un viaje en familia, etc.
Reinserción al sistema financiero.
 Mantener diferentes deudas puede ocasionar que en algún determinado momento se atrase con alguna de ellas, deteriorando su historial crediticio al ser reportado en las centrales de riesgo, lo cual podría originarle problemas cuando acuda luego a una entidad bancaria a solicitar un préstamo.
 Si usted desea reinsertarse al sistema financiero, Rebajatuscuentas.
com ofrece préstamos con una garantía hipotecaria, aunque figure en una central de riesgo, y así pueda realizar la cancelación de sus deudas; permitiéndole así reinsertarse al sistema financiero y recuperar su score crediticio.
Capital de trabajo.
 Si cuenta con un negocio o tiene la idea de generar uno propio, la consolidación de sus deudas, le permitirá destinar un presupuesto para ello.
 De esta manera no solo pagará sus obligaciones a tiempo, sino también incrementará sus ingresos.
Mejoramiento del hogar.
 Manteniendo un orden financiero tras la consolidación de sus deudas, podría también incluir en su presupuesto la remodelación de su hogar o ampliación de áreas que pueden ser destinadas para alquiler.
VIDEO RECOMENDADOSemana Santa: ticket promedio de consumo por delivery superará los S/30
Por Semana Santa, el ticket promedio de consumo por delivery será de S/30 a más, aseguró Macarena Poblete, directora de Marketing de PedidosYa Perú.
Asimismo, señaló que para el Viernes Santo se espera que se tripliquen las órdenes en las categorías de cevicherías, pokes y comida vegana, tomando en cuenta la variedad de oferta que se ofrecen en los aplicativos de delivery.
La representante de PedidosYa Perú recordó que en 2022, para Semana Santa los restaurantes con mayor demanda fueron Embarcadero 41, Terminal Pesquero, Señor Limón, Ceviche Purito Norte y Las Barras de Ronald.
 Asimismo, entre los platillos más solicitados indiscutiblemente se encontraron el ceviche, pescado frito y chicharrón de pescado.
Mira: Semana Santa: estos son los seguros que tienes para viajar sin preocupacionesLideraron el ranking de distritosSantiago de Surco, Miraflores, San Borja, Ate y Cercado de Lima, y destaca curiosamente el horario de la noche como el de mayor demanda, entre las 7 p.
m.
 y 8 p.
m.
En cuanto a las compras en el supermercado digital PedidosYa Market, entre los productos más solicitados en Semana Santa se encuentran el limón, los huevos, el agua y bebidas alcohólicas como cerveza o preparaciones ya armadas de chilcanos, por ejemplo.
En respuesta a estas tendencias, PedidosYa ha preparado un menú especial de promociones para la temporada de Semana Santa que incluye opciones vegetarianas y veganas, así como también opciones de mariscos y pescados frescos para aquellos que prefieren una alimentación más tradicional durante esta época.
VIDEO RECOMENDADO