llaqtakunan much'aykusunki;
illaykikunata llanq'arqan.
Llapan suyukuna sayarichun,

quwiki Katiguriya:Fauna (Arhintina)


Paqarisqa Madrid, 11 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi
Wañusqa Madrid, 7 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi
María Amparo Rivelles y Ladrón de Guevara sutiyuq warmiqa 
11 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi 
7 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi wañusqa Madrid llaqtapi
Huk Ispaña Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.


Tiyay Hunin suyu, Shawsha pruwinsya, Tunanmarka distritu
Tunanmarka ( Tunanmarca) nisqaqa Piruwpi huk mawk'a llaqtam, Hunin suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Tunanmarka distritupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tunanmarka.
Mawk'a llaqta (Hunin suyu)

Bill Gates sutiyuq runaqa (28 ñiqin kantaray killapi 1955 paqarisqa Seattle llaqtapi - ), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ruruchiqmi qarqan.
Windows nisqa llamk'aykuna llikap kamaqninmi, Microsoft nisqa ruruchinap kamaqninmi pusaqninpas.

Natal, Chinchay Hatunmayu suyu.
Natal llaqtaqa Brasilpi (Chinchay Hatunmayu suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1599 watapis tiksisqan.
Natal llaqtaqa 806 203-chá runayuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Natal (Chinchay Hatunmayu).
Chinchay Hatunmayu suyu

Katiguriya: Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya: Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; kanilu rikuy.
Kanila sach'a (Cinnamomum verum syn. Cinnamomum zeylanicum) nisqaqa huk sach'am, 10-15 mitruman wiñaq, Sri Lanka wat'amanta hamuq. Qaranmanta kanila nisqa q'apachanatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kanila sach'a.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kanila sach'a

Sullu, chinchaysuyupi Shullu nisqaqa manaraq paqarisqa runacha icha uywacha, mamanpa kismanpi.

Helmut Josef Michael Kohl sutiyuq runaqa (3 ñiqin ayriway killapi 1930 watapi paqarisqa Ludwigshafen am Rhein llaqtapi - 16 ñiqin inti raymi killapi 2017 watapi wañusqa Ludwigshafen am Rhein llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq pulitikum, Alimanyap Dimukrata Kristiyanu Unyunninpi (CDU) wankurisqa.
Helmut Schmidt Kunti Alimanya mama llaqtap kansillirnin

1 ñiqin tarpuy killapi 1969 – 23 ñiqin chakra yapuy killapi 2011
Muammar al-Gaddafi, arabya simipi معمر القذافـي Mu‘ammar al-Qaḏḏāfī sutiyuq runaqa (1 ñiqin tarpuy killapi 1942 watapi paqarisqa Sirte llaqtapi; 20 ñiqin kantaray killapi 2011 watapi wañusqa Sirte llaqtapi) Libya mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, pulitiku runam.
1969 watamanta 2011 watakama Libya mama llaqtap umalliqninmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muammar al-Gaddafi.

Thomas Gainsborough sutiyuq runaqa (14 ñiqin aymuray killapi 1727 watapi bautizado Sudbury llaqtapi - 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1788 watapi wañusqa London llaqtapi), huk Inlatirra mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thomas Gainsborough.

Runa Simi: Puyu llaqta

Maqanakuypa chayninmi maqay utaq maqachikuy. 
(Atawallpa Inka, 1532 watallapi Inka kasqa, 1533 watapi ispañulkunap sipisqan.)
(Rimaypas takiypas "Rumi Llaqta" sutiyuq kusituypa rurasqan, radio ñisqapi uyarispa qillqasqay.
Rimayqa "pidgin", "quechua agramatical" ñisqa runasimipim.)
Hatariy, Atawallpa! - Qusqu-Qullawpaq qillqaypi
chawpi watasqa cadenas chinkasqa awqa. (bis)
(Huk hina rurasqa:)
("Rumi Llaqta" kusituypa kastilla simipi qillqasqan)
chinkasqa awqap watasqan khillaywaska chawpi. (bis)


07 Q'osqo llaqta

pushak runakuna:

Kay p'anqaqa 09:28, 29 ukt 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Hinaspañataqyá Phuyutarki. 
Madre soltera wawayoq kasqa, haqay Sacsayhuamanpi. 
Hinaspan warak'ata tarikusqa, cinturanman watarukusqa. 
Chaymantan onqoq rikhuripusqa. 
Hinaspa mana taytayoqta wachakapusqa. 
Chaymanta Phuyutarki kasqa, riki. 
Phuyupi puñusqa. 
Hinaspa phuyupi puñuspaqa, onqoq rikhuripuqtinqa, chayta curawan marq'achipusqa. 
Hinaspa curaman qopusqa. 
Hinaspa kaypiñataq curaqa purisqa, nispa. 
Hinaspa purishaspa saqrawan tupasqa, diablowan. 
Runakunatasyá, nispa nimun: "¿Dónde vas? Imata munankichis. 
Noqawan llank'asunchis", nispa nipusqa nata… Phuyutarkitaqa. 
Hinaspas willakusqa curamanqa. 
Khaynatan nin: "Perdonallay. 
Bueno nillay" nispa, yachachisqa. 
Hinaspataqsi borsalinchata qosqa. 
"Rinki", nispa. 
Hinaspa "Sonqoykipi kay kusi kusi kashan… 
Oh, ch'uspi nispapas ninki. 
Walkayarachinki", nispa nisqa. 
Hinaspa haqay puhuchaq, t'oqochanpi, haqay pukarapi, anchay uhupi, puhu puhucha, anchaychatas risqa, chaypi kashasqa. 
Hinaspa chaypi kashasqa. 
Walqayarachispusqa chaypi. 
Hinaspa chaypiqa mulaman tukurapusqa. 
Manan kacharipunkuchu. 
Mana ch'ustiyunallasyá karqan. 
Mana ch'ustinalla chay mulachaqa karqan. 
Hinaspa chay mulachataqa apampun. 
Chayqa chaypi llank'apun. 
Chaypi minata llank'amun Choqekanchamanta, Kinsach'atamanta. 
Hinaspa mulata apamuspa chaywan fundapunku napi… 
Marcapatapi llaqtata. 
Phuyutarki, Mamani, anchaykunas chay tiempo runa kasqaku. 
Chaykunantinsi llank'anku, runantin Phuyutarki. 
Chaymanta payqa Limatas rin, Limaqpunkunta. 
Kutiqlla, mikhuririq. 
Chayqa hinas Limata rispaqa chaypi kan.
Hinaspa kashaqtinqa ashka kutiñas chhayna kuti kuti rishan. 
Hinaspaqa payllas fundashan Olleacheata. 
Payllapunis fundashan Olleacheapipas, Pitumarcapipas, kay Marcapatapipas. 
Kinsantinpi payllapuni principal fundaq. 
Chaypiqa uywaqa […]. 
Chaypiqa uywachantaqa huq mamakuchaman saqeyukusqa. 
Hinaspa mana rikhurimuqtin, mamakuchaqa nisqa: "Kay uywaqa ch'akiymantamá kashan", nispa. 
Kacharirusqa chay bosalninta, riendanta. 
Frenunta orqorapusqa. 
Hinaspa, "piuuuu", nispa t'ohaspa pasakapusqa. 
Chaymanta payqa killa hunt'amantachuhina chayampusqa Marcapataman. 
Unaypi. 
Killamasmanta chayampusqa. 
Chay causa hina kapun. 
Qori tika huk raki hunt'araq quidampusqa haqay Choqekanchapi llank'asqan. 
Kinsachatapitaqmi llank'asqan qori, haqay Lirpuni mayu orqopi bateapi saqesqa. 
Hinaspa chaykuna hina kapun. 
Pay chayta ruwan mulan escapapuqtin. 
Chaymanta chay Qosqo llaqtata fundanku. 
Chayqa padreta estrenapunku. 
Chayqa mayordomokunapas lloqsipun, tawantin aylluman lloqsipunku. 
Chaypi mayordomokunapas ruwapunku, llipin runakuna. 
Chaymanta taytaqa Olleacheamanmi apapusqa. 
Chawpi misa horasta saqra hamusqa. 
Hinaspa "Chay mulapi sillakusqaykimantan kunan apapusayki", nispa. 
Chaymanta chaypin tukupun chay. 
Chaypi tukupun padre Marcapata […]. 
Chaymanta padre mayordomo niyku kay Collana Marcapatapi, Sahuancayapitaq Animas niyku, Puiqapitaq Concebida, Collasuyupitaq Purificada. 
Anchay tawallan ñawpaq karan, tawa comunidadkuna. 
Akna formapin chay karan. 
Chaypi tukupun.


Mulaqa karqanchá kanpas, riki. 
Chay mulatachá, riki, naqa… cocaman kacharparirqanku, riki. 
Chay Phuyutarkiq purinanqa mula karqan, riki. 
Hasta Limakuna chayanankukama. 
Huk mulapunisyá kasqa. 
Chaypiqa ratullasyá chayaq kay wayrahina, riki […].
Chay mulachanwanqa… narqanchá, riki, purispaqa imatapas ratulla, riki, huñurqan, imatapas. 
Chay mulapikama maytapas purirqan, riki. 
Limatapas chayarqan. 
Tutamanta purispaqa kutirqamullanmantaq. 
Ña… chayarqampullanmantaq. 
Chhaynasyá kaq. 
Chaymantachá, riki, kamachirqanku, riki, nata… Kay Collana ayllu ima… chay, riki, munay… nasqa… khasan, riki, chapeyasqa kashan, riki, qoriwan, riki, altarmayornin. 
Anchaykunatachá kamachirqan, riki, huk kay Pachatusan. 
Uhumantachá qorita apanan. 
Sahuancay ichaqa Piñutamanta. 
Puiqataqchá [K'acheria] lomamanta nataqchá… Collasuyu ayllutaqsi Huahuallanimanta apamuq kasqa, riki. 
Hinaspa, "Mayqen kaqsi a ver Collana kanqa", nispa nin, riki. 
"Collana ayllu mayqenchá primeruta kayman chayarqachimunqa", ninku. 
Hinspa Pachatusanmanta kay Collana aylluqa phawayllata tiraspa primeruta chayarqusqa, riki. 
Chay kunan templo kashan. 
Chayman, hinaspataq nataq… Piñutamanta Sahuancay comuneroqa chayarqamullantaq, chay Collana aylluq patanman. Chaymantaqa Puiqaqa K'acheriamanta chayachimullantaq, chayachimullantaq. 
Naqa… Collasuyo aylluqa haqay Huahuallanimantaqa karuraqtaq, chayqa chayraq chayamun qhepa… último qhepata. 
Chay apaykusqa, riki. 
Hinaspa chaychá, riki, naqa… karqan chana ayllu. 
Kunanmá ocho comunidad nisqa kapun. 
Cuatro comunidades nisqallan, riki, antes.
Marcelino León Phari. Phuyutarkipas kunan qhepataña karan. Phuyutarkiqa kinsa wayqentinraq, Daniel, Miguel… Hoq kaq wayqenta mana yuyashanichu. Kinsa wayqe. Chayqa Daniel kaq karan sullk'a, Migueltaq kuraq, kuraq kaq. Chay kinsantin, wayqentin, fundarqanku kinsa iglesiata. Huk karqan tawa, hakay napi… Carabayapi kashan. Chay hoq fundasqanku qaylluyusqa techasqaña karan. Pero manan llapan ornamento uhun tukusqachu […].
MLP. Chay casopiqa karan Phuyutarkiqa. Natayá… Hap'irqan huk mulata, hap'irqan. Pero chay mula karqan mana mulapunichu. Huk Satanaspa animalnin, chay karan. Arí. Hinaspañataq pay purirqan chay mulapi sillaykusqa. Kay uray Limaqpunkupi kashan huk na… señalnin, Limaman purinanpaq. Limapi huk ratulla… yaqachá, riki, media horapichus hinallapi rikhurinman karqan purispa. Entonces aknata purispayá chay mulapiyá chay iglesiakunata tukurqan. Chay sillapi purispa. Chaypitaq materialkunata maymantaraqchá apakamurqan, rumitapas chay iglesakuna perqananpaq, hallp'akunatapas. Ima clase rumikunataraqchá apakamurqanpas chaypaqkama. Chaymantataq aknapi purisharan, phurisharan. Hinaspa… kanpuni qhariqqa compromisunchis. Hinaspañataq, riki, Phuyutarki kaspaqa chhaynata mulachanta watayusqa anchhayna pampaman. Mana pastumanchu, akna q'ala pampaman. Hinaspa, chayta wataykuspañataq huk abuelachaqa, riki, "Imatataq kay wiraqochaqa chhaynata wataykun kay mulanta. Manachu fletentin listo. Mana flete orqunachu chay mulaqa karan". Entonces, kacharirqun, riki, abuelachaqa mulata khuyapayaspa mikhukunanpaq. Al momento kachariruqtin mula pasakapun. Phuyutarkita pasachipunchá, riki […].

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku rakiy (Kustarika).

Uma llaqta Stuttgart
Baden-Württemberg nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alimanya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Stuttgart llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'arara

K'illimsayaku nisqaqa k'illimsayaqmanta, muksichaqmanta yakuchaqmantapas t'inkisqakunam, achka mikhuna imayaykuna. Kawsananchikpaq muchunchikmi.
Kaymi huk k'illimsayakukuna:
K'illimsayakukunaqa kay mikhuykunapim:
Wayu misk'i: wayukunapi
Silulusa nisqataq yurakunap kawsaykuqninkunap pirqanmi, tukuy yurakunapim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'illimsayaku.

Katiguriya:Urqu (Lima suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Lima suyu)
"Urqu (Lima suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hatunkaray llikilliki icha Kuntrawasu (italya simimanta: contrabbasso) nisqaqa huk phiskuna tiwlli waqachinam. Hatunkaray llikillikitaqa chankakunap chawpinpi hap'ispa antutawan phiskuspa waqachinchik.

Linu (Linum usitatissimum) nisqaqa q'aytuchasapa chillkiyuq, wirasapa muruyuq quram.
Linup chillkinpi q'aytuchamantaqa p'achapaq q'aytukunatapas ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Linu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Linu

Uwiha, Ukya, Uusha icha Wisha (Ovis aries, kastilla simimanta: oveja) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam.
Runakunaqa uwihap millmanmanta p'achapaq q'aytukunatam puchkan, aychantataq mikhunku, ñukñunta upyanku.

Tiyay: Quchapampa suyu, T'arata pruwinsya, Arwiytu munisipyu
K'ichkiqucha nisqaqa (kastilla simipi: Laguna La Angostura) Buliwya suyupi, huk qucham, Quchapampa suyupi, T'arata pruwinsyapi, Arwiytu munisipyupi.
Saywitu: T'arata pruwinsya

Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Independiente) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Independiente)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (CA Independiente).
"Piluta hayt'aq (CA Independiente)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin qhipa ñiqi Kastillanu simipi:

Ankucha llika nisqaqa kurkupi willakunata pusaykunapaq ankuchakunap llikanmi.
Runap, tulluyuq uywakunappas ankucha llikapiqa kay kurku yawrikunam:
Musyana yawrikuna (ñawi, rinri, hukkunapas)

Mayqin wikikunapi "Rikcha:P parthenon.svg" nisqata llamk'achinku - Wikipidiya
Mayqin wikikunapi "Rikcha:P parthenon.svg" nisqata llamk'achinku

Malta sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Malta sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Malta sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Pillinku, Pillinku takarpu icha Turnillu nisqaqa ch'uru wasicha hina pillinku nisqayuq takarpum, khillaymanta icha huk q'illaymanta rurasqa, iskay rakikunata, k'ullukunata, p'alltakunata t'inkinapaq. Takarpu muyuchinawan icha muyuna llawi llawiwan muyuchispa pillinkuta k'ulluman sat'inchik icha chaymanta hurqunchik.

Chachas qucha (kastilla simipi: Laguna de Chachas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Ariqipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritupi.

rikch'ariymi llapapaq kamakun.

Lliwmanta aswan t'inkimuqniyuq qillqakuna - Wikibooks
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipaq musuqchasqaqa 13:55 20 phi 2018 karqan. 5000-lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Qhapaq p'anqa‏‎ (3 t'inkikuna)
Yanapa:T'una qillqasqa‏‎ (2 t'inkikuna)

Roger Moore Inlatirra mama llaqtayuq aranway pukllaq

Jacques Cartier sutiyuq runaqa (31-XII-1491 paqarisqa Saint-Malo llaqtapi, Ransiyapi, - 1-IX-1557 wañusqa) huk phransis wamp'uykachaqsi, suyu tariqpas karqan.

www.gisqatar.org.qa

Kay {{DSQ}} plantillataqa Dyuspa Simin Qillqa (Biblia) nisqapi rimasqakunatam rikuchinapaq llamk'achinchik.
Dyuspa Simin Qillqapaq llamkachisqa, inlish simimanta hamuq pisichaykunaqa kaymi:
Biblia uyaychasqapaq, t'ikrasqa rimaykunapaqpas pisichaykuna[pukyuta llamk'apuy]
Dyuspa Simin Qillqa uyaychasqapaq, t'ikrasqa rimaykunapaqpas llamk'achisqa pisichaykunaqa kaymi:
QULSBB = Chincha Buliwya qhichwa simipi (MR )
mana qusqa pisichay > QUZPBS = Qosqo qheswa simipi (ÑR , MR )
Kayqa qillqapi manam rikurinqachu.

Paqarisqa 8 Qhapaq raymi killa1886
Diego María de la Concepción Juan Nepomuceno Estanislao de la Rivera y Barrientos Acosta y Rodríguez sutipaq runaqa, (* 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1886 watapi paqarisqa Guanajuato llaqtapi - † 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1957 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishikupi kumunista wan llimphiqpas karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Diego Rivera.
Museo Dolores Olmedo (Mishiku llaqta)

Wangari Muta Maathai (Mary Josephine Maathai), warmiqa sutiyuq, (* 1 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa Nyeri (Kinya) llaqtapi - 25 ñiqin tarpuy killapi 2011 watapi wañusqa Nairobi llaqtapi ). Kenya warmi pulitiku.

Ñit'isqa ñawra phiruru - Wikipidiya
Ñit'isqa ñawra phiruru (DVD).
Ñit'isqa ñawra phiruru, DVD (inlish simipi: digital versatile disc) nisqaqa achkiywan llamk'aq willa waqaychanam, sikllalla ñit'isqa phiruru (CD) nisqamanta aswan apanallam, ima willakunatapas, widyu nisqa kuyuq rikch'akunatapas, ruqyaykunatapas waqaychanapaq.
Kunan antañiqiqkunaqa ñit'isqa ñawra phiruru kuyuchinayuq, ñit'isqa ñawra phiruruta kañanapaqpas.

Uma llaqta Uqrus
Uqrus distritu (kastilla simipi: Distrito de Ocros) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, Uqrus pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uqrus llaqtam (840 runa, 2007 watapi).
Santa pruwinsya: Cáceres del Perú _ Chimputi _ Maqati _ Muru _ Musuq Chimputi _ Nipiña _ Quyshqu _ Samanco _ Santa
Waylas pruwinsya: Matu _ Pamparumas _ Qaras _ Qispillaqta / Pueblo Libre_ Santa Krus _ Santo Toribio _ Wallanka _ Wata _ Waylas _ Yuraqmarka

Charanku nisqaqa huk Piruwpi icha Bulibiyapi paqarisqa rachina tiwlli waqachinam.
Charankukunataqa khirkinchup p'aspa qaranmantam ruranku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charanku.

Asya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
K'usillu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mungul suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Turkminsuyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uman ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Asya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Mama llaqta (Asya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Sir Christopher Frank Carandini Lee sutiyuq runaqa (27 ñiqin aymuray killapi 1922 watapi paqarisqa Belgravia, London llaqtapi - 7 ñiqin inti raymi killapi 2015 watapi wañusqa Chelsea, London llaqtapi), huk HQS Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap aranway pukllaqmi.

Yaruwillka pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Chawinillu
Yaruwillka pruwinsya (aymara simipi: Yaruwillka jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Yarowilca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chawinillu llaqtam.
Mayukuna: Marañun mayu
Chawinillu, pruwinsyap uma llaqtan
La Corona del Inca, Ayapitiq, Chawinillu distritu, Yaruwillka pruwinsya

1892 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).

Puñuy wayaqa nisqaqa p'achamanta rurasqa puñunam, hatun wayaqa hinam.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (AS Roma) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (AS Roma)
"Piluta hayt'aq (AS Roma)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Usamikhuq nisqakunaqa (ordo Mantodea) nisqakunaqa huk aycha mikhuq palamakunam.

400 0 _ ‎‡a Aleksandra Kollontái‏ ‎‡c Rusiya mama llaqtayuq pulitiku‏

Kamachi 20.412 yupaymanta churan nin. Juk llika yanapaykunata riqsichin laq'a jallp'a kawsarichispa tarpuykunapaq, Kay llikaqa kawsaynin kanqa chunka iskayniyuq watata; jisq'un p'unchay jatun puquy killa iskay waranqa chunkayuq watamanta qallarispa.
Kamachi (Estado Nisqa) tukuy phatata qurinqa, achkha ruway qhawarichiykunaman laq'a jallp'a kawsarichinapaq manaqa takyachinallapaqpis kawsarisqanman jina.
Qhullichiykuna ima.
Jinamanta juch'uy puquchiykunaman yanapanqanku allin ruwayta qawarichispa mañasqankuman jina, jap'iqasqankuta ruwanankupaq.
Ari; ichaqa qillqasqa tiqrakunman, sapa wata (Ministerio de Agricultura) nisqa churanqa siq'i yapaykunata chani ruwaykuna yanapaymanta.
Tukuy nisqañakuna mañankuman jallp'a kawsarichinankupaq ruwaykunata; jinamanta juch'uy puquchikkunalla yanapayta urqunkuman jall'pa allin rinanpaq ruwaykunata.
Juch'uy puquchikkuna: Jisq'un chunka sapa pachakmanta qulqi yapaymanta , churasqa plan de manejo nisqamanta jap'inqanku.
Chawpi puquchikkuna: Kimsa chunka pusaqniyuq sapa pachakmanta kaqkuna wata kasqnmanta jap'inkuman.
Jatun puquchikkuna: Pikunachus achkha ranqhaqkuna 25.000 UF nisqaman jina; jap'inqanku iskay sapa pachakmanta sapa wata kasqanmanta jap'inkuman.
INDAP o el SAG nisqa chayniqta (nisqanman jina) wakichiy apaykachaymanta (plan de manejo) qillqasqa nuqanchakuywan Estado nisqa puquchikwan allin rinanpaq jallp'a kutirichikkuna.
Kawsaq, juridika runa kaykuna:
Sapa iskay wata chaninchaymanta yachayniyuqkunata akllasqa.
Ari niqkuna llika chaninchay llamk'aymanta.
Mana allin apaykachaqpaq kay yanapayta muchuchiy kanchu?
Qillqay / Nota: qillqasqa willay kaypi rikhurikqa, Kamachiykunaq puriyninmanta yachananchikpaq. Mana imaraykupis Ley nisqa jinachu, chiqan sut'inchay, nisqakuna, ni kamachiykunamanta yachaqpis junt'anchu.

Katiguriya:Llaqta (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Piruw)
Piruwpi llaqtamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Piruw).
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 32 urin katiguriyakunam, 32-pura.
► Llaqta (Ariqipa suyu)‎ (7 K, 16 P)
► Llaqta (Ika suyu)‎ (5 K, 8 P)
► Llaqta (Lampalliqi suyu)‎ (3 K, 4 P)
► Llaqta (Lima suyu)‎ (9 K, 16 P)
► Llaqta (Luritu suyu)‎ (4 K, 9 P)
► Llaqta (Mayutata suyu)‎ (1 K, 5 P)
► Llaqta (Paruru pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Pasqu suyu)‎ (3 K, 4 P)
► Llaqta (Qispi kay suyu)‎ (12 K, 20 P)
► Llaqta (Tumpis suyu)‎ (2 K, 3 P)
► Llaqta (Ukayali suyu)‎ (2 K, 5 P)
► Llaqta (Wankawillka suyu)‎ (6 K, 13 P)
► Llaqta (Wanuku suyu)‎ (4 K, 17 P)
"Llaqta (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 200 p'anqakunam, 411-pura.
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Piruw)
Anta llaqta
Aqumayu llaqta
Chanchamayu llaqta
Chunka Pichqayuq Waranqa llaqta
Chuqlluqucha llaqta
Chuqlluqucha llaqta (Santa Ana distritu)
Inka wamp'uwatana llaqta
Machu Pikchu llaqta
Manu llaqta, Piruw
Musuqllaqta (Aqumayu)
P'allqamayu llaqta
Pachakamaq llaqta
Paqucha llaqta (Antawaylla)
Pasaq llaqta
Katiguriyakuna:
Llaqta (Awya Yala)
Allpamanta yachaykuna (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:15, 15 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

BUENOS AIRES KITILLIPI APUK MASHITA CHASKIRKAKUNA.

Runa Simi: Malawi qucha

Runa Simi: Kaká (Ricardo Izecson dos Santos Leite); (*22-IV- 1982, Brasilia) sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi. (→Kaká)

Runa Simi: Tirol suyu

Bill Clinton Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulititu. Umalliq (1993 - 2001).

Katiguriya: América Latina

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Aranway pukllaq (Piruw).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Piruw).
"Aranway pukllaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Q'usñi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Quntay (CaSO4; kastilla simipi: yeso) nisqaqa huk qiqllam, Kalsyu salina puchq'uchasqam.
Allpa hina kusasqa quntaytaqa yakuwan chaqruspa p'akisqa tullukunata allichanapaq llamk'achinchik, quntay mayt'ukunata ruraspa. Ch'iquykunatam ruranapaq, wasichaypitaq pirqakunapi khallpasqakunatam allichanapaq llak'achinchink. Chay kusasqa quntayqa yakuwan k'apka quntaymi tukukun.

Tiyay: Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Wasta distritu
Aynin mayu (kastilla simipi: Río Ainín) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk mayum Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Wasta distritupi.

Opole (aliman simipi: Oppeln) nisqaqa Pulunya mama llaqtapi, Silisya suyupi, huk llaqtam. Opole llaqtapiqa 119.574 runakunam kawsachkanku (2014).
Miroslav Klose, aliman piluta hayt'aq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Opole.

Uma llaqta Puerto de Malabrigo
Rázuri distritu (kastilla simipi: Distrito de Rázuri) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Asqupi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Puerto de Malabrigo llaqtam.

Katiguriya:Quchapampa llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quchapampa llaqtapi paqarisqa.
"Quchapampa llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Quchapampa_llaqtapi_paqarisqa&oldid=609377" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu siq'uyllu
Tikraynin siq'uyllu Kastillanu simipi:

Katiguriya:Uma kamayuq (Indya) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Indya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Indya).
"Uma kamayuq (Indya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin urqu atuq Kastillanu simipi:

Céline Marie Claudette Dion sutiyuq warmiqa icha Céline Dion (30 ñiqin pawqar waray killapi 1968 watapi paqarisqa Charlemagne llaqtapi - ) huk Kanada mama llaqtayuq takiqmi, takichaq wan aranway pukllaq.
Ransiya simipi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Metallica huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuqmanta kusituymi, San Francisco llaqtamantapi. Paykunaqa metal taki takiq, sinchi chaninchasqa, riqsisqa kanku

3 chaniyuq tikraykuna runa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Windowspaq simikuna (LIP) interfaz huñuqa wakin tikrasqata qukun Windowspa sapa kuti hapisqa kaqninkunata. LIP nisqata churaruspa, yanapakuqkunapi, rimana tawa kuchukunapi, akllanakunapi, Yanapaypi, tecnico allichay yanapaq LIP nisqa simipipas rikuriq qillqa qawachikunqa. The text that is not translated will be in the base language of Windows 8. Kay hina, español simi Windows 8 niraqta rantispa, chaymanta catalán simipi LIP nisqata churaspa, wakin qillqaqa español simipi qipanqa. Huk kaq simillapi achka LIP nisqatam churawaq. Windowspaq LIP nisqakunaqa llapan niraq Windowspim churakunman.

Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq wataq qanchis killaq isqun p‘unchayninpi llaqtanchiqrayku qhawanankupaq Hamawt‘akuna hatun tantakuy, kongreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t‘aqakuyninchiqta kunankama kamachiq qhinchiq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchiqkunaq kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut‘i sut‘ipi rikuchinku; chaywampis, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunaq, llaqtankunaq, wawankunaq wawanpapis kusisamin, u chikin, Hamawt‘a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku? Munankichiqchu tukuy llaqtakunapiraykuchus Ranti kankichiq España Reykunamanta t‘aqakuspa, paykunaq kikin atiyninpi, kamachiyninpi qhiparinankuta? Kayta uyariytawan, usqhay usqhayta hatarispa: munaykun nispa qaparinkuq; aswan kallpayuq kay sut‘i munayninku kananpaqri hukmanta hukmanta munayku nirqanku; tukuypa yachayninman chayananpaqri kay hinata qillqarqanku.
Ñuqayku kay Amerikaq suti suyumpi tantasqa, llaqtakunaq Rantin, ñuqaykuman Pachakamaqta waqyaspa llaqtaykuq sutimpi, llaqtaykuq kamachiynimpi hanak-pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykuq llamp‘u, chiqan unanchayninta, rikuchispa, rimariyku yachachiyku Muyupachaq qayllanpi; sut‘i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunaq kasqanta, llik‘iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p‘ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t‘aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñaupaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt‘anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa puraqmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunaq unanchanampaqri imaraykuchus ruranchiq kay sumaq chiqan rurayta, sut‘i qillqapi tukuy churakuchum. Kongreso wasipi rurasqa selloykuwan sellasqa, sekretarioykuq qillqanwan kallpachasqa. Kay hina huramentota tukuy llaqtanchiqpi tiyakuq runakuna. ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqrayku santa krusraykuwanpis + t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipis kamarichiyta kay Amerikaq Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunaq t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, wawasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqman, ari ninkichu llaqtanchiqman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayariyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypis? Ari, hinatan hurani. Hinata ruraqtiyki Pachakamaq yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchiqri ñakasuchun.
F.N.Laprida – San Juan llaqtaq rantin tukuy rantista kamachiq.

ñuqa, qan, pay, ñuqayku, ñuqanchik, qankuna, paykuna
-yta atiy, -yta yachay

Comunidad Campesina de Pampallaqta

quwiki Hatun maqaq ch'uru

Gotthold Ephraim Lessing Alimanya mama llaqtayuq qillqaq

Huk ñiqin pachantin maqanakuy

Mana alli nunakunaqa tsapäkïta manam puëdiyantsu (18-32)
^ O: "mana allikunata yuritseqkuna".

Hunan pruwinsya - Wikipidiya
Hunan pruwinsya
Mama llaqta Chunwa Runallaqta Republika
Uma llaqta Changsha
Simikuna chun simi
Runa ñit'inakuy 316 runa / km²
Hunan pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Hunan, chun simipi: 湖南, phinyimpi: Húnán, machu: Honan, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Changsha llaqtam.
Urqukuna: .
14 prefectura-llaqtanmi kan.
Prefectura-llaqta Hunan pruwinsyapi (2011)
Nº. Llaqta Chun Hanyu phinyim Runakuna Hallka k'iti kanchar (km²) Uma llaqta Saywitu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hunan pruwinsya.
Hunan saywitu (inlish simipi)
Plantilla:Punku p'anqa Chunwa Runallaqta Republika
Pulitika rakiy (Chunwa Runallaqta Republika)
[[Katiguriya:Hunan pruwinsya_ ]
Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika)

Pikikuy [2] (Tringa flavipes) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq pisqum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pikikuy

Urmachkaq yaku sut'u.
Sut'u, kichwapi Shutu nisqaqa wapsipi, wayra pachapi kachkaq puriqlla kaqmi.
Paray urmachkaq hatun yaku sut'ukunam. Phuyutaq ch'iñi tiyachkaq yaku sut'uchakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sut'u.

Quibikpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Quibik" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jark'asqa
Tikraynin jark'asqa Kastillanu simipi:

(P'utuqsi-manta pusampusqa)
Munisipyu P'utuqsi munisipyu
Putusi (aymara simipi: P'utuqsi, kastilla qillqaypi: Potosí, waraniyi simipi: Potosi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Putusip uma llaqtanmi. Putusi llaqtapiqa 132.966 runakunam (2001 watapi) kawsachkan.
Tomás Frías Ametller, Buliwya suyup umalliqnin (1872-1873, 1874-1876), paqarimurqa Putusi llaqtapi 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1804 watapi.
P'utuqsi llaqtapi k'ikllu ñan, qhipapitaq Qullqi Urqu nisqa
P'utuqsi munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (P'utuqsi suyu)
Llaqta (Tomás Frías pruwinsya)

Katiguriya:Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika) - Wikipidiya
Katiguriya:Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika).
"Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin amiy Kastillanu simipi:

Claude Joséphine Rose Cardinale icha Claudia Cardinale sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin ayriway killapi 1938 watapi paqarisqa La Goleta Tunisya llaqtapi - ), Italyapi) huk italyanu aranway pukllaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Claudia Cardinale.
Claudia Cardinale sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Killaqa mayu (Arhintina - Buliwya) - Wikipidiya
Killaqa mayu (saywa: Buliwya - Arhintina)
Killaqa mayu (kastilla simipi: Río La Quiaca / Villazón) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, P'utuqsi suyupi, Villazón llaqtaniq, Arhintina mama llaqtapipas, Jujuy wamanipi.

Katiguriya:Pulitiku (Chiksuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Chiksuyu).
"Pulitiku (Chiksuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Chuwasya (Rusiyaman kapuq)
Chuwash simi (Чӑваш / Chăvash) nisqaqa Rusiyaman kapuq Chuwasya suyupi runakunap rimayninmi. Hunumanta aswan rimaqninmi kachkan.

Quqta phaqcha
Tinku llaqta

Sip'uti, Chiputi, Uchkiti, Uhiti, Siki t'uqu icha Siki hutk'u (anus) nisqaqa sikipi kaq uqutip hawaman pusaq t'uqunmi, akanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sip'uti.

Qhichwa simipi Yayayku, Yayayku Inlisyapi, Yerushalayim llaqtapi.
Arabiya simipi qillqasqa (أبانا) Abana llaqtapi
Yayayku icha Taytayku (grigu simipi: Πάτερ ημών [Páter ēmō'n], latin simipi Pater noster, kichwapi Ñukanchik Tayta icha Ñukanchik Yaya) nisqaqa kristiyanu iñiypi ancha chaninchasqam mañaymi. Yayayku mañaytaqa Mathiyu iwanhilistakama (Mathiyu 6:9-13 ) Jesusmi kamachirqan Urqupi Kamikuynin nisqapi. Lukas iwanhilista hinallataq Yayayku mañaymantam willakun (Lukas 11:2-4 ), Jesusqa manataq Urqupi Kamikuypichu mañakuptin.
1 Qhichwa simipi (urin runasimipi)
3 Grigu simipi qallariy qillqa (Matiyup qillqasqanpi, 6:9-13)
4 Latin simipi (Kathuliku Inlisyapi mañaykusqa, Vulgata nisqa t'ikrasqamanta)
Qhichwa simipi (urin runasimipi)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhichwa simipiqa kay hinam (Matiyukama):
Yayayku hanaq pachakunapi kaq,
ima hinam hanaq pachapi, hinallataq kay pachapipas.
P'unchawninkuna t'antaykuta kunan quwayku.
ima hinam ñuqaykupas ñuqaykuman huchallikuqkunata pampachayku hina.
Qampam qhapaq kaypas, atiypas, wiñaypaqmi much'asqa kanki.
kay patsachawpis, hanaq patsachawpis.
Grigu simipi qallariy qillqa (Matiyup qillqasqanpi, 6:9-13)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Latin simipi (Kathuliku Inlisyapi mañaykusqa, Vulgata nisqa t'ikrasqamanta)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki, bible.is nisqapi:
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Qosqo qheswa simipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki, bibles.org nisqapi:
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:00, 3 dis 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

"Kaykunapi"

9. NUESTRO AMOR - Inka Llaqta
11. TARDE - Inka Llaqta

Runa Simi: Yellowstone mamallaqta parki

Runa Simi: 1

12Chaymanta, Pedruqa chayta rikarmi, runakunataqa kaynu niran:

1 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi – 3 ñiqin inti raymi killapi 1918 watapi
Ramón Maximiliano Valdés Arce sutiyuq runaqa, (* 13 ñiqin kantaray killapi 1867 watapi paqarisqa Penonomé llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 1918 watapi wañusqa Panama llaqtapi). Panama mama llaqta qillqaq wan pulitiku qarqan.
1916 watamanta 1918 watakama ñawpaq kuti Panamapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramón Maximiliano Valdés.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulunya.
"Pulunya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ruwana kamayuq, pulitiku
Rosen Asenov Plevneliev (Bulgarya simipi: Росен Асенов Плевнелиев) sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin aymuray killapi 1964 watapi paqarisqa Gotse Delchev llaqtapi - ) huk Bulgarya mama llaqtayuq Ruwana kamayuqmi wan pulitikupas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rosen Plevneliev.

Kay p'anqaqa qullunapaqmi sananchasqa kachkan.
Qillqap rimachinanpi rimanakuy. Aswan ruraqkuna chay qullunapaq rimaptinqa, qullusqam kanqa.
Mana kay qillqata qullunata munaspaykiqa, rimachina p'anqapi qillqaspa willariy. Qanchisnintin p'unchawmi rimanakunam atin. Kay willachataqa amalla kikiykip rurasqayki qillqamanta ch'usaqchaychu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: User de-N.
"User de-N" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Katiguriya:Piruw umalliq-manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Piruw).
"Umalliq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Umalliq (Mama llaqta)

Tunki (Rupicola peruviana) nisqaqa huk pisqum, Piruwpi rupa-rupa nisqap sach'a-sach'akunapi kawsaq, ruru mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tunki

Yuraq q'acha-q'acha, arhintinap runasiminpi Yuraq paaq (Aspidosperma quebracho-blanco) nisqaqa Urin Awya Yalapi wiñaq huk sach'am, ancha kapka k'ulluyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq q'acha-q'acha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq q'acha-q'acha

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1998 (inlish simipi: 1998 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1999) nisqaqa 1998 watapi Ransiya mama llaqtapi XVI ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.
Tawa ñiqin: Urasuyu.

Qullqiri (kastilla simipi: Colquiri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Qullqiri munisipyup uma llaqtanmi.

1 Regio Amazones Departamento de Amazonas Amarumayu suyu Amasunu jach'a suyu Chachapoias Chachapoyas Chachapuyas
5 Regio Aiacuchensis Departamento de Ayacucho Ayakuchu suyu Ayaquchu jach'a suyu Aiacuchum Ayacucho Wamanqa Ayaquchu
7 Regio Cuscensis Departamento del Cuzco Qusqu suyu Kusku jach'a suyu Cuscum Cuzco Qusqu Kusku
12 Libertas Regio Departamento de La Libertad Qispi kay suyu La Libertad jach'a suyu Turgalium Trujillo Truhillu Trujillo
15 Regio Laureti Departamento de Loreto Luritu suyu Luritu jach'a suyu Iquitum Iquitos Ikitus Iquitos
22 Regio Tacnensis Departamento de Tacna Taqna suyu Takna jach'a suyu Tacna Tacna Taqna Takna

KUNAN HINA WATAPI

Runa Simi: Tantachisqa

Runa Simi: Chontales suyu

Wikiliwrukuna:Kamachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
Wikiliwrukuna:Kamachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wikiliwrukuna:Kamachiq sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ruraq:AlimanRuna/Kamachiq ‎ (← t'inkikuna)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Wikiliwrukuna:Kamachiq" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tiyakuynin Qusqu suyu, Anta pruwinsya, Mullipata distritu, Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Tukarway (kastilla qillqaypi Tucarhuay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Anta pruwinsyapi, Mullipata distritupi, Killapampa pruwinsyapipas, Santa Teresa distritupi, Sallqantay rit'i urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.928 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Santa Teresa llaqta, Aguas Calientes, Machu Pikchu, Willkamayu, Apurimaq mayu, Sallqantay rit'i urqu, Humantay, Tukarway rit'i urqu, Padreyoc rit'i urqu.

Awina chakrapi wiñaq k'ipukuna.
Millay qura nispaqa runakuna mana munasqan yurakunatam, qurakunatam ninku. Chay millay qurakunaqa chakra yura chawpipim waqllispa wiñan.
Achka millay qurakuna miyusapa kaspa runatam icha uywankunatam unquchispa waqllin.
Kaymi huk millay qurakunam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Millay qura.
Mana munasqa yura

Chincha germanu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Nurwiga
Nurwiga simi (Norsk) nisqaqa Nurwiga mama llaqtap rimayninmi, germanu rimaymi. Pichqa hunuchá rimaqninmi kachkan.
Manam huklla kamachisqa qillqaychu, ichataq iskaynintin qillqa simim:
nynorsk [ˈnyːˌnɔʂːk] ("musuq nurwiga simi"): Nurwigapi runakunap chincha germanu k'iti rimayninkunamanta tukuchisqa qillqa simi.

B. Saavedra pruwinsya Wallqanqa
Charasani (kastilla simipi: Charazani) icha Villa Juan José Perez nisqaqa Buliwya mama llaqtap, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Bautista Saavedra pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Bautista Saavedra pruwinsya)

Llut'ana sinta nisqaqa huklla icha iskaynintin kinrayninpi llut'anayuq sintam, qillqana p'anqakunata, imakunatapas maymanpas llut'achinapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llut'ana sinta.

Wayta pata, Piruw
Wayta pata nisqaqa waytasapa, sach'aspa muyam.

T'asta (Escallonia myrtilloides) nisqaqa huk sach'acham, chachakuma rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'asta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'asta

Chilpancingo de los Bravo (nawa simipi: Chilli-pan-tzingo) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Guerrero suyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chilpancingo de los Bravo.

Éric Sylvain Bilal Abidal sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin tarpuy killapi 1979 watapi paqarisqa Saint Genis-Laval llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Éric Abidal.

Ancha sumaqmi sunqumantapuni harawikuyqa tukuy ima nanaykunatapas hampiykunmi. Chaymi ancha allin harawiyqa.

400 0 _ ‎‡a Georges Pompidou‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq pulitiku. Uma kamayuq wan Umalliq‏

San Lucas 17:23 QUFNT - Chaymi wakin runakunaqa - Bible Search
23Chaymi wakin runakunaqa ninqallapa: ‘Kaypimi Dyusmanta Shamuq Runaqa' nir. Ukkuna-shuypaqa ninqallapa: ‘Wakpimi' nir. Piru qamkunaqa chaynu nishutinllapamapis, ama kriyinkillapachu.

Tayta wamani

Aymarana Qillqanakapa. Lima, mayo 2013

Machu Picchu Llaqta Inca

DAY 1: Cusco - KM 82 - Llaqtapata - Huayllabamba

Bruniy Mama llaqta, Wasi Thakmanta

quwiki Kamay paqtachi atiy

Runa Simi: Hercules (kuyuchisqa siq'isqa)

9Chaymantaqa tukuy runakunata kay kumparasyunta parlaq qallariran:
23Jesusqa chay mana allinta yarpuyashanllapapaq kwintata qukarmi, niran:

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 17 Q' Nisqawan Parlaykuna

quwiki Katiguriya:Takichaq (Chiksuyu)

Qhapaq Ñan: Caranqui

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/p" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kay taripanakama hukchasqakunaqa akllasqa mit'api manam kanchu.
Kay p'anqaqa ch'usaqmi.

Runa Simi: Quchapampa distritu (Anqash)

Runa Simi: Pirqakachun yura rikch'aq ayllu

Gaborone, (Kastilla simipi: Gaborone) llaqtaqa Butswana mama llaqtap uma llaqtanmi.
Burbank, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Zhejiang, Chunwa Runallaqta Republika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gaborone.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Ilanda.
"Chinchay Ilanda" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aranway pukllaq (qhari)
2 Kuyu walltay suñaykuna
Ispecial suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kuyu walltay suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oskar Suñay.

Diego de Almagro sutiyuq runaqa (1475 watapi paqarisqa Almagro llaqtapi, Ispañapi; 8 ñiqin anta situwa killapi 1538 watapi wañusqa Qusqu llaqtapi) ispañul awqaq pusaqsi, atipaqsi karqan.
Francisco Pizarrowan 1533 watamanta 1535 watakama Tawantinsuyu nisqa Inkakunap qhapaq suyuntas atiparqan. 1536 watapi Chilitapas atipayta munaspa manas atirqanchu. 1538 watapis Pizarro wawqikunawansi hayu kaspa maqanakurqan. Awqankunaqa Qusqu llaqtapi Almagrota hap'ispas chaymanta wañuchirqansi. Qusqupi La Merced inlisyapi p'ampachasqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Diego de Almagro.

Puka qura icha Puka qhura[1] (Rumex acetosella) nisqaqa huk quram, anchata mast'arispa miraykuq rumasa rikch'aqmi, chakrakunapi yurakunata ithichiq, Awya Yalapi musuq yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka qura.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka qura

Simikuna kastilla simi, tsaphiki simi
Tsachila marka nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas) huk markam Ikwadur mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santo Domingo Tsachila llaqtam.
Mayukuna: Toachi mayu

Park Jung-yang(Korianu simipi: 박중양, hanja simipi: 朴重陽), (* 5 ñiqin pawqar waray killapi 1872 watapi paqarisqa Yangju, Uralan Hansuyu llaqtapi - † 23 ñiqin ayriway killapi 1959 watapi wañusqa Daegu llaqtapi). huk Uralan Hansuyupa pulitiku, Bureaucracy, Liberalism philosopher qarqan.[1] nickname was Haeak(해악, 海岳), Ilso(일소, 一笑).

Kay mama llaqtakunapi: Indya (Karnataka)
Kannada simi (ಕನ್ನಡ) nisqaqa Karnataka suyup rimayninmi, Indyapi. Tawa chunka tawayuq hunuchá rimaqninmi kan.

②　Yachachiq manan hamunqachu.

Kamasqa 8 uru Llamp'u phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Runa Simi: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna

Iñichiq wasi

Bernardo Bertolucci Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq

Beaupaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Manam kay hina hukchasqakuna kanchu.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Beau" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Horatio Greenough Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ch'iquq

Runa Simi: Maranhão suyu

Kunan punchaypi, kay juñukuy uk`upi, llekwinchista tusurichisun, hichapis chaywan Hatun Tawantinsuyu llaqtanchista kausarichisunchis. Chay kausarichiyk`a makinchispi kaskan, chayrayku hallinta rimananchis hatun kausayninchispak. Kunan mistikunak`a ll`ok`e larumanta, paña larumanta rimariskankuña, imaynatas kay Perú sutichask`ata, paykuna gobernank`aku. Chayk`a mana nok`anchispaq sorpresañachu, yachanchisña imaynata suwakunku llaqtanchispak k`olk`enta, chayrayku ñak`ariy uk`ullapi kausasianchis.
Belaúnde Terry, Morales Bermúdez, Alan García, Fujimori y Toledo (1956-2011), k`alallan kanku gringukunaq MIT`ANIN, chayrayku paykunak`a hallín kausayniyuk kanku, nok`anchist`ak mana k`olkeyuqkchu kanchis, mana llank`aywan kausanchis, mana hallín k`awarisk`achu Kanchis, onk`osk`alla pornak`anchis, mana hallín k`elk`ayta yachanchischu. Paykunalla hallín yachay wasiman purinku, wak karu llaqtakunaman (EE. UU.), chaymanta kutimuspataq mistikunallapak llank`arinku, nok`anchismantataq mana llakirikunkucho, ñak`ay uk`ullapi tiyachiwanchis kunankama. CHAYK`A TUKUKUNAN.
Chayrayku, kay juñukuy uk`upi ama llullakunachu, sichus hallín kausayta p`uturichista munanchis chayk`a, hichapis hallpa mamanchis wakmanta p`ok`orinman nok`anchispak, kausayninchispaq. Manaña llullakunata munanchischu; nok`anchismanta manaña rimayta atinkuñachu, nisutaña llullankunawan ñak`arichiwanchis. Chayk`a tukukunan kuna, wak kausayta sichus munamchis k`alan llaqta masinchikunapaq.
Kay hatun t`inkuman hamuqkuna, rimayniyta llekwiykichisman churaykuychis, hichapis chaywan hatun puririyman chayasun, llaqtanchis makinmanta, wak pak`ariyman, wak k`anchariyman juñulla taripananchispak. Chayta ll`ank`ananchis. Tupak Amaru II, Pedro Willka Apaza, hatun wauk`eyninchiskuna nok`anchismanta mak`anakuqkuna, kamachikunku wak kausayta llank`ananchispak, sichus congresuman chayayta munanchis, llekwinchista rimayman aparina chaypak nok`anchis llank`ananchis musok politicata rimayta, manaña llok`e mistikunak rimayninta puririchisunchu congresomanta pacha.
Tarpuyninchis wakmanta k`allarin, chayrayku kay juñukuy uk`upi kasianchis, kask`allantaqmi wak runakuna, wak rimayniyuq, chaykunatak`a kuska ñanmay aparina. Hatun instrumintu político: FRENTE POLÍTICO PLURINACIONAL sutichask`ata puririchisun k`alan Perú-Tawantinsuyu llaqtanchispak, musok kausaypak p`uturinanpak, kay iskay warank`a uk niyuk watapi.
CHAYLLA NOK`AQ K`ELK`AYNIY K`ANKUNAPAQ
JULLAKA-HANAN KOLLASUYU-TAWANTINSUYU LLAQTAMANTA PACHA, ESK`ON PUNCHAY ENERO KILLAPI, ISKAY WARANK`A CHUNKA UK NIYUQ WATAPI.

kay runa llaqtampi waqay niwaspa.

Almabotpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Almabot" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Centro Cultural Peruano, Tanzgruppe "Kaymy Llaqtay",

Piluta hayt'achkaq pukllaqkuna
Sinku hayt'ay icha hutpul (inlish simipi: Football), ankash qallupi, pukasha haytay; Kichwapi Chakiyasiy icha Chakirumpay nisqaqa huk sinkuwan chunkaymi, Tiksi muyuntinpi lliw pukllaykunamantaqa aswan chaninchasqam.
Iskay quchum, llapanqa chunka hukniyuq runayuq (huk punku amachaqniyuq), pukllana pampapi pukllanakunku. Llapa quchup huk punkunmi kan. Pilutataqa chakinwanmi hayt'aspa tinkuq masikunap punkunman chamqaspa taripayta munanku. Manapunim makiwanchu pukllananku. Isqun chunka minutumanta aswan taripaq quchuqa atipaqmi.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa

Runa Simi: Laram Q'awani mamallaqta parki

Para, Paray icha Tamyay nisqaqa phuyukunamanta urmaykuq yaku sut'ukunam, urmamuq yakukuna nisqa.
Wayra pacha chiriyachkaptin, yaku wapsi manañam wayrapi wapsi kayta atinchu. Chayraykum yakuyan, phuyu tukuspa. Aswan wapsi yakuyaptin, sut'ukunaqa miraykun. Aswan hatunyaspa, param tukukunku.
Para inti k'anchayninwan kuska kachkaptinqa, k'uychitam rikunchik.

Mama llaqta: Piruw
Hallka k'iti kanchar 3.614 km²
Suni kay 85 km chincha-urin
Tinkurachina siwikuna
Waywash walla walla nisqaqa (kastilla qillqaypi Cordillera Huayhuash) (Waywash hirkakuna, niyan Ankash qalluchu) Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, Kunti Walla wallapi, huk walla wallam, Anqash suyupi, Lima suyupi, Wanuku suyupipas.
Waywash walla (Chiqllan distritumanta rikusqa, Bolognesi pruwinsya)
Amachasqa sallqa suyukuna: Waywash walla walla sapaqchasa rakisa
Quchakuna: Awkillu qucha - Hawaqucha - Huraw qucha - Kisilluqucha - Mituqucha - Qarwaqucha - Sarapuqucha - Siwlaqucha - Sultiruqucha - Wikunka qucha
Hanaq kay (~)
Ankukancha 5.560 m (Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu ?)
Awkillu 5.600 m Anqash suyu,, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Hatun Siwla 6.344 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Hirishhanka 6.094 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu
Huraw 5.674 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Ichik Hirishhanka 5.446 m Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu
Kisillu 5.600 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu, Huraw rit'i urquñiq
Kuyuq / Urin Puskanturpa 5.550 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Puskanturpa rit'i urquñiq
Luraw 5.400+ m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Mitarahu 5.750 m (Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu ?)
Ninashanka 5.607 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu
Parya-Ukru / Mitupunta 5.550 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Pishtaq (Carnicero) 5.960 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Pumarinri 5.465 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Puskanturpa rit'i urquñiq
Puskanturpa 5.442 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu, Puyuq rit'i urquñiq
Puyuy 5.442 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Puskanturpa rit'i urquñiq
Rahu Qulluta 5.427 m Anqash suyu,, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Rasaq 6.040 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu; Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distritu
Rascacielo 5.400 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Runtuy 5.870 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu;
Tsakra 5.774 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Sarapu 6.127 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distritu, Qaqatampu distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Suyruqucha 5.100 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distritu
Waqshash 5.644 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Wakrish 5.622 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu
Warak'a 5.537 m (Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu ?)
Waywashhanka (Nevado Huahuashjanja) - m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Yantauri (Nevado Yantauri / Yantaruri) - m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Yarupaja (Trapecio) 5.644 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Chupasapa achuqalla, Chinchaysuyupi: waywash (Mustela frenata)
Saywitu: Qaqatampu pruwinsya, Lima suyu
Saywitu: Lawriqucha pruwinsya, Wanuku suyu
Waywash Walla: Yurakuna, uywakuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Piruwpi Antikuna
Anqash suyu
Wanuku suyu
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 09:01, 12 may 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Allpa wira qhuyayuq mama llaqtakuna
Allpa wira, Rumi wira icha Pitrulyu (Kastilla simi: petróleo) huk allpa ukhunpi tiyaq, yana, rawraypaq, puriqlla (likidu) kaq k'illimsa yakuchaqkuna chaqrusqam, rumiyasqa rawrana nisqa.
Kaykunata ruranku[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Allpa wiramantaqa achka imakunatapas ruranchik, ahinataq:
Rawranakuna (antawa, antakuyu, antankakunapaq, wasikunapi quñichinapas)

Usain St. Leo Bolt sutiyuq runaqa, icha Usayin Wulta (* 21 ñiqin chakra yapuy killapi 1986 watapi paqarisqa Sherwood Content llaqtapi - ), huk Shamayka mama llaptap kallpanay, huk karu kaq purinakunapim (100 m, 200 m, 4x100m).
Ulimpiku pukllaykuna 2008 Beijing, Ulimpiku pukllaykuna 2012 London wan Ulimpiku pukllaykuna 2016 Rio de Janeiro.
3 Quri wallqana - Apuwasinyuq pukllaykuna 2008 Beijing.
3 Quri wallqana- Apuwasinyuq pukllaykuna 2012 London.
3 Quri wallqana - Apuwasinyuq pukllaykuna 2016 Rio de Janeiro.
13 Quri wallqana Kallpanakuy Pachatin Kampiunatukuna (2007-2016).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usain Bolt.

San Luis wamani (kastilla simipi: Provincia de San Luis) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis wamani.

Baeza (kastilla simipi: Baeza) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi, huk llaqtam, Quijos kitip uma llaqtanmi.

Katiguriya:Buliwyapi runa llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Buliwyapi runa llaqta
"Buliwyapi runa llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Buliwyapi runa llaqtakuna

Uma llaqta Posic
Posic distritu; (kastilla simipi: distrito de Posic) nisqaqa huk distritum Rioja pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi wata; Oscar Benavides Umalliq.
Uma llaqtanqa Posic llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Posic distritu.

Phusphuru nisqa qallawamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Huk rawrachkaq ninachaq.
Ninachaq nisqakunaqa (kastilla simipi: fósforos) ninachanapaq k'aspichakunam, umachanpi salina antimunyuyuq, kahachap kinrayninpitaq puka phusphuruyuq.

Petru Groza sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1884 watapi paqarisqa - 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1958 watapi wañusqa Bukuresti llaqtapi) huk Rumanya mama llaqtayuq willay kamayuquqmi wan pulitiku kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Petru Groza.

Sophie Friederike Auguste von Anhalt-Zerbst, Katharina II sutiyuq warmiqa (Ekaterina Alekséyevna, rusiya simipi: Екатерина Великая) (2 ñiqin aymuray killapi 1729 watapi paqarisqa Stettin llaqtapi, Pomeranyapi, chaypacha Alimanyapi - 17 ñiqin tarpuy killapi 1796 watapi gregoryo kalindaryu nisqakama wañusqa Sankt Peterburg llaqtapi), Hatun Katharina nisqapas Rusyap huk hatun quyansi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Katharina II.

Isqun p'unchawniyuq q'uyu.
Q'uyu (contusio, ecchymosis) nisqaqa takaypa paqarichisqan qarap ukhunpi yawarchaymi, yawar wañusqam, kikin qarataq mana k'iriptin. Chay yawarqa lluklluspa yana anqas hina q'uyu llimphita chaskinmi.

Jurqara (Jorcada) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk nina urqum, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 mitrum aswan hanaq.

Tikraynin k'allku Kastillanu simipi:

Sichura ch'in pacha nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Piwra suyupi, Sichura pruwinsyapi, huk ch'in pacham.

Les Corts distritu; (kastilla simipi: distrito de Les Corts), nisqaqa huk distritum Barcelonapi, Katalunyapi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Les Corts distritu.

2 chaniyuq tikraykuna ñawch'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Jöns Jacob von Berzelius sutiyuq runaqa (2 ñiqin aymuray killapi 1802 watapi paqarisqa Östergötland llaqtapi - 4 ñiqin ayriway killapi 1870 watapi wañusqa Stockholm llaqtapi) huk Suwidsuyu mama llaqtap Chaqllisinchi yachaq runam karqan.

Intiqa kañanmi, uywakunata, kausayta.
Hatun yunka sachakuna hina, kuyuy,
yarqasqa machaqway, Intip churin.

www.Akuna.net

¡A! Fátima Sapay Qoya Mama; kunan, Perú suyuykupaq, llapatin Amérika Latina suyukunapaqpas, mancharikuy pachataq chayamushan chayqa, mana Diosniyoq komunismo hasut'ita qarqoy, chay suyukunamanta.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankun: "Diosman sonqo kanki tukuy ima hayk'atapas llallispa", "aman Diospa qhapaq sutinta qasinmanta hoqarinkichu", "domingo kunapipas fiesta kunapipas samakunki", nispa. Mana Diosniyoq komunismotaqmi, iñiyniykuta wañuchiytapuni munan; Dios mana kasukuyman, Dios k'amiyman iman, runakunata tanqaykun, Dios yupachanapaqpas, tukuy imapipas sasachaymanmi churallantaq;
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "aman llunpaq sonqo kayniykita qolluchinkichu", "amataq runa masiykiq warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p'akiyta munan, wawankuq edukasionnintapas Estadoq makinman hap'ichispa. Komunismoqa manan munanchu runakunaq llunpaq sonqo, ch'uya sonqo kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karqoqtinpas t'aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqen kaqninkuq munayllanwanpas t'aqanakunankuta;
c) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "aman suwakunkichu", "amataq runa masiykiq ima hayk'antapas munapayankichu", nispa. Komunismotaqmi ichaqa: mana runaq‑qa ima hayk'anpas kananchu, nispa nin; hinayá, runakunaqa kaqninkuwan allinyanankuta, hark'akun;
d) Diospa kamachikusqan simiqa ninmi: "aman runata wañuchinkichu" nispa. Komunismotaqmi ichaqa, guerrapi runamasintin maqanakuta kamarin, teqsimuyuntin runaman yuyayninta ch'eqechinanpaq, hinataqmi llapa llaqtakunapi runakunata auqanakuyman, sipinakuyman ima tanqaykun;
Amapuni, komunismoqa haykumunanpaq llapa punkuta wesq'aspa, kamariy, suyuykupas, wakin Amérika Latinapi suyukunapas, ruwachunku, kallparichunku; qespinayku hatun p'unchay sispaykamunanpaq, imaynan Fatimapi, suyakuyniyku hunt'aq misk'i simikunawan niwarqankiku hina:

Runa Simi: Iñiy

Suyu: Distrito
Suyu: Provincia

400 0 _ ‎‡a Mario Benedetti‏ ‎‡c Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq‏

Runakuna/                                                                                                  20-Apr-2014 16:20    -

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Singapur).
"Pulitiku (Singapur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kashamarkilla (Cajamarquilla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, Ate distritupi.

Uma llaqta Columbia
South Carolina nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Columbia llaqtam.

Aswan hatun llaqta Kigali
Rwanda (kastilla simipi: Ruanda) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kigali llaqtam.
Quchakuna: Kivu qucha
Mayukuna: Ruzizi mayu, Nyabarongo mayu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uyanchay
2 chaniyuq tikraykuna ch'uyanchay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: ch'uyanchay1ch'uyanchay2

Santa Elena (kastilla simipi: Santa Elena) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Elena markap uma llaqtanmi.

qaqa lluq'ay

Uma llaqta Ullaraya
Ullaraya distritu (kastilla simipi: Distrito de Ollaraya) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Ullaraya llaqtam (409 runa, 2007 watapi).
Kamachi 24019 distritu kamasqa watakama 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.

2 chaniyuq tikraykuna lluq'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: lluq'ay1lluq'ay2

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Kulumbya).
"Llaqta (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyakuynin Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distritu
Hanaq kay Chinchay Palumu: 5.308 m
Ñawpaq wichasqa: 1969 J. Ricker
Palumu (kastilla simipi: Palomo) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.308 mitrum aswan hanaq.

Maywood nisqa llaqtaqa, Illinois suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Maywood llaqtapiqa 26.987 runakuna (2005) tiyachkan.

Dr. August Oetker KG nisqaqa huk aliman ruruchinam. Uma tiyananqa Bielefeld llaqtapim, Alimanyapi.

Antañiqiq - Kuyu walltay - Ñawikaruy - AnkichiyLlamk'apuy

Runasimipi Qespisqa Software (http://www.runasimipi.org)

Quechua sut'in kasqantaqa mana pakaytachus, chincachiytachus atikunchu

Runa Simi: Urquwallqa pruwinsya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:wa.
"Ruwaq:wa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Evo Morales sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Evo Morales sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Evo Morales Ayma (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Buliwyapi indihina yachay suntur ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Buliwyap umalliqnin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Sataqchi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Sataqchi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sataqchi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kañamu yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Celtis (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Kay mama llaqtakunapi: Lesotho, Uralan Afrika
Sesotho simi (seSotho) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Uralan Afrikapi Lesothopipas tukri simim. Pichqa hunuchá rimaqninmi kachkan.

Tikraynin k'intu Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Papwa Ñukini.
"Papwa Ñukini" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Star Wars llaqta huk hina chay mama tiyaq rimaq achka Lucasfilm Ltd.. George Lucas.

Llaztaruna /llaqta runa/ Quechua

Runa Simi: Mit'a yachay

Runa Simi: Santa Krus llaqta

Kay p'anqaqa 22:05, 1 awu 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Runa Simi: Huwanpa huk ñiqin qillqasqan

qocha mana ch'akiq kaqtin kawsaywan.
Ama hayk'aqpas kawsayniykimanta llakipakuychu,

[18] La referencia en runasimi es: "intiqa killaqa/ p'unchawqa tutaqa/ puquyqa, chirawqa /manan yanqachu/ kamachisqa/ purín/ unanchasqaman/ tupusqamanmi chayan."

Ilu pruwinsya
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Ilu
Runa ñit'inakuy 45,7 runa / km² ()
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 26 ñiqin aymuray killapi 1970 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Ilu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Ilo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Muqiwa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ilu llaqtam.
4 Pruwinsyapi paqarisqa

Commons katt'ana uñnaqa Lampalliqi jach'a suyu.
Lampalliqi jach'a suyu Gobierno Regional

Mama llaqta Brasil
Riqyun Amarumayu sach'a-sach'a suyu
Ukayali suyu, Wanuku suyu (Piruw);
Akri suyu (Brasil)
Ashaninka nisqakunaqa (ashaninka simipi; qhichwa simipi Kampa nisqapas) piruwanu Amarumayu sach'a-sach'a suyupi (Hunin, Pasqu, Wanuku, Ukayali suyukunapi: Apurimaq, Iniy, Tampu, Piriniy, Pichis mayukunap, hanaq Ukayali mayuppas suyunpi), brasilyanu Akri suyupas tiyaq runa llaqtam, ashaninka simita rimaq.
1.2 Piruwpi suyukuna
Piruwpi suyukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ayakuchu suyu Wanta pruwinsya Siwya distritu
Hunin suyu Chanchamayu pruwinsya Pirini distritu
Hunin suyu Chanchamayu pruwinsya Pichanaki distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Coviriali distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Llaylla distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Masamari distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Pangoa distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Yanamayu distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Tampumayu distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Satipu distritu
Pasqu suyu Uqshapampa pruwinsya Puerto Bermúdez distritu
Qusqu suyu Kumbinsyun pruwinsya Icharati distritu
Qusqu suyu Kumbinsyun pruwinsya Kimbiri distritu
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distritu
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Tawanya distritu
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Yurwa distritu
Ukayali suyu Coronel Portillo pruwinsya Calleria distritu
Ukayali suyu Coronel Portillo pruwinsya Iparia distritu
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Inka wamp'uwatana distritu
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Tournavista distritu
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Yuyapichis distritu
Ashaninka ayllu llaqta risirwa
Brasilpi runa llaqta

Wanu nisqaqa huk uywakunap, chakrata wanuchanapaq allin akanmi.

2 chaniyuq tikraykuna llump'achay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Arnoldo Iguarán Zuñiga sutiiyuq runaqa (18 ñiqin qhulla puquy killapi 1957 watapi paqarisqa Riohacha llaqtapi-) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arnoldo Iguarán.
Barranquilla llaqtapi paqarisqa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ulimpiku pukllaykuna.
"Ulimpiku pukllaykuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rikch'a kapchiy.
"Rikch'a kapchiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Eduardo Alberto Duhalde sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin kantaray killapi 1941 watapi paqarisqa Lomas de Zamora llaqtapi - ) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikumi qarqan.

Miraywa nisqa kawsaqqa wawankunata wachaspa miraykuyta atinmi.

Daniel Salamanca Urey sutiyuqqa (8 ñiqin anta situwa killapi 1863 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, 17 ñiqin anta situwa killapi 1935 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (5 ñiqin pawqar waray killapi 1931 watamanta 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watakama).

Runa Simi: Susyalista Suwit Republikakunap Huñun

Runa Simi: 35

Katiguriya:Nawa simi
Nawa simipi
Kay katiguriyapiqa kay qatiq huklla urin katiguriyam.
"Nawa simi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 2 p'anqakunam, 2-pura.
Kay p'anqaqa 08:48, 3 hul 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Inti nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Inti (sut'ichana) rikuy.
Rikch'ay willakuna
Inti nisqaqa Tiksi muyuman lliwmanta aswan qaylla quyllurmi, inti llikap chawpinmi. P'unchawpi kayllaman achkin, manataq tutapi, tiksimuyup huklla larunta achkichaspan. Killapas intimantam achkiyninta chaskin.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Puriq quyllurkuna · Tuna puriq quyllurkuna · Luqa Kurkunkuna: Mitiwruwitukuna · Puriq quyllurchakuna (Wanku) · Sintawrukuna · TNO-kuna (Kuiper-pa Wankun/Ayphu P'allta Muyu) · Aquchinchaykuna (Oort-pa Phuyun)
Quyllur yachay imakuna, inti llika imakuna qillqa Quyllur Yachay Qillqapas rikuypas.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:20, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Limburg (Urasuyu) pruwinsya

Siqana pata-patayuq chuntu, Becán, Mishiku.
Siqana pata-pata nisqaqa runap lluq'ananpaq pata-patam, siqananpaqpas (wichananpaq) uraykunanpaq.

Phapa nisqaqa ch'ulla ruk'anayuq, iskay ruk'anayuq nisqa yura mikhuq ñuñuq uywakunap ancha rahku sillunmi.
Kawalluqa ch'ulla phapayuqmi (ch'ulla ruk'anayuq)

Wañusqa Ispaña, 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1801 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Fabulakuna
Félix María Samaniego sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin kantaray killapi 1745 watapi paqarisqa Laguardia llaqtapi - 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1801 watapi Laguardia wañusqa llaqta ñiqpi), Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Félix María Samaniego.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ullu phislu
Tikraynin k'ullu phislu Kastillanu simipi:

San Ruman pruwinsya - Wikipidiya
(San Román pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Hullaqa
San Román pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de San Román) nisqaqa Piruw mama llaqtap Punu suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Hullaqa llaqtam.
Quchakuna: Chakas qucha - Chakchura qucha - Lagunillas qucha - Saraqucha
Mayukuna: Lampa mayu
Inka Manqu Qhapaq antanka pampa, Hullaqa

"Urqu (Punu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Giovanni Boccaccio sutiyuq runaqa (anta situwa killapi 1313 watapi paqarisqa Certaldo llaqtapi - 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1375 wañusqa Certaldo llaqtapi) huk italyanu, Toscanayuq qillqaqsi, yarawi qillqaqsi karqan.
1.1 Italya simi qillqasqankuna (harawi)
Italya simi qillqasqankuna (harawi)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Latin simi qillqasqankuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Muruqucha distritu
Phullpuy (kastilla qillqaypi Puypuy) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Muruqucha distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.250 mitrum aswan hanaq.

Giancarlo Carmona Maldonado sutiyuq runaqa ( * 12 ñiqin kantaray killapi 1985 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq wan F. B. C. Melgar piluta hayt'aqmi.

Urin Yunka pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Urin Yunka pruwinsya
Chulumani ( kastilla simipi: Chulumani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Urin Yunka pruwinsyap uma llaqtanmi.

Yachakunapaq markäkïyoq nunakuna (3-40)

Pirqa nisqaqa rumikunamanta icha q'irumanta rurasqam huk lawta huk lawmanta rak'inapaq. Wasiqa pirqantinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pirqa.

Runa Simi: Mama aqha

Runa Simi: Muni

Wanuku suyu
Wanuku jach'a suyu
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Wanuku
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy -runa / km²
Hallka k'iti kanchar 34.166 km²
Kamasqa wata 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi
Pacha suyu UTC-5
Tinku Mariya llaqtawan "Sumaq puñuq" (La Bella Durmiente), Tinku Mariya mamallaqta parkipi
Wanuku suyu nisqaqa (aymara simipi: Wanuku jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Huánuco) huk suyum Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wanuku llaqtam.
llaqta pusay rakiy
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki - Tinku Mariya mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta risirwa - Waywash walla risirwa suyu
Mayukuna: Marañun - Pachitiya mayu - Urqumayu - Wallaqa mayu
Q'asakuna: Rawra (4.900 m) (Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi); Qunkush (4.660 m) (Bolognesi pruwinsyapi)

Quechua: Yana hatun qucha

Angelkuna atinkumanchu "salvayta" runakunata? Angelkunamanta willakuykunan askha runakunata creechin "angelkunaqa runakunata yanapan otaq mana" nispa.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñaqch'a

Josuap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Josué) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Josuap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Josuap qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Josuap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Josuap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Josuap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Montañita (kastilla simipi: Montañita) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Elena markapi, Santa Elena kitipi, Manglaralto kitillipi.
Llaqta (Santa Elena kiti)

Kaymantapacha: 29 ñiqin aymuray killapi 1991 watapi
Isayas Afewerki (Tigrinya simipi: ኢሳይያስ ኣፈወርቅ) sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1946 watapi paqarisqa Asmara llaqtapi - ) huk Iritriya mama llaqta awqaq pusaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isayas Afewerki.

Sh, sh nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, qhichwa simipi chunka pichqayuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
suyu - (shuyu nisqapaq)
aslla - (ashlla nisqapaq)
Qusqu runasimipi -chka- nisqa k'askaqta sha hinam (Qullasuyu qhichwa simipi sa) ninku, wakin sh nisqata mana nispa. Chayrayku Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturmi (QSHKS) chay -chka- k'askaqta -sha- hinam qillqan, tukri (oficial nisqa) urin runasimipaq allin qillqaypitaq mana hayk'appas sh qillqaptinkupas. Ahinataq qillqanchikmi:
richkani - (Ayakuchupi richkani nisqa, Qusqupi rishani nisqa, Buliwyapi risani nisqa) - chaytaqa QSHKS rishani qillqanmi

Katiguriya:Suyu (Chunwa Runallaqta Republika) - Wikipidiya
Katiguriya:Suyu (Chunwa Runallaqta Republika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Chunwa Runallaqta Republika).
"Suyu (Chunwa Runallaqta Republika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqaqa Mawk'a Grisyapi nisqa ancha sumaqsi kaq wasikuna, chaypacha Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan sumaqsi.
Kaykunatas chaypachas yachaqkuna Qanchisnintin Achillakuna nirqan:
Babilunpa warkhuq muyankuna 600 KÑW Babilun suyu Diodoros-kama pata-pata hina muyakuna, 22 mitru wichaq, rarqasapa. Qatapi mallkikuna. Huk kaq pachakwata KÑW-manta qhipaq Pacha kuyuy
Ephesos Artemis manqus wasi 550 KÑW Lidya suyu, Achaemenidu Pharsya, Mawk'a Grisya Grigu china dyus Artemis sutiyuqpaq wank'a, 120 puriq watapi rurasqa. Irostratos-pa thuñichisqan. 356 KÑW Arson

"Watakuna 00-manta 09-kama" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

P'isqumayu (Piskho Mayu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk juch'uy llaqtam, Wak'as munisipyupi, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi.

Wañusqa 5 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi
Eusébio da Silva Ferreira sutiyuqq "Yana Pirla" sutiyuq runaqa, (*25 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi paqarisqa Maputu (Musambik) llaqtapi - † 5 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi Lisboa, Purtugal) Purtugal mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1966 Inlatirra Kimsa ñiqin 6 9

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'anqasqa
Tikraynin ch'anqasqa Kastillanu simipi:

Sima Pumaqucha (kastilla qillqaypi: Sima Pumacocha) nisqaqa Piruwpi huk mach'aymi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Laraw distritupi, .

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:ja-1.
"Ruwaq:ja-1" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ayrton Senna da Silva (* 21 ñiqin pawqar waray killapi 1960 watapi paqarisqa São Paulo llaqtapi - 1 ñiqin aymuray killapi 1994 watapi wañusqa Imola llaqtapi) Brasil awtu yallinakuy.
Personal suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Madiyan distritu (kastilla simipi: Distrito de Madean) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Madiyan distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Madiyan-Wiñaq k'iti rimaytam.

Primo Carnera sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi paqarisqa Sequals llaqtapi - 29 ñiqin inti raymi killapi 1967 watapi wañusqa Sequals llaqtapi), Italyapi mama llaqtaq kurku kallpanchaq runa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Primo Carnera.
Primo Carnera sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Tumipampa mayu, Tumipampa llaqtapi
Tumipampa mayu (kastilla simipi: Río Tomebamba) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk mayum, Asway markapi, Tumipampa kitipi, Tumipampa llaqtapi.

Mohamed Mustafa ElBaradei (arabya simi: محمد مصطفى البرادعى‎‎) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin inti raymi killapi 1942 watapi paqarisqa Qahira llaqtapi - ), huk Ihiptu mama llaqtayuq taripay amachaq, diplumatikuq wan pulitiku qarqan.

2 chaniyuq tikraykuna p'anra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

09 - Llaquiy Runa

quwiki Katiguriya:Luqma yura rikch'aq ayllu

Pichqa chunka kamayuq
Chunka kimsayuq
Chunka suqtayuq

11Chaynu nitinllapaqa, chay alliyasha runaqa niran:
12Chaynu nitinqa, chay karguyjunkunaqa niranllapa:
13Chaynu nitinllapaqa, chay runaqa mana yaĉharanchu, mayqanmi allichasha nirmapis. Chaqa Jesusqami, kusala achka runakunapa rurinta rishana karan. 14Chaymantami Jesusqa chay runataqa, Dyusta adurananllapa wasipi tarir, niran:

Runa Simi: Kaylluma pruwinsya

Colima (nawa simipi: Colliman) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Colima suyu uma llaqtanmi.
Gonzalo de Sandoval kamasqa 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1523 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colima.

Katiguriya:Llaqta (Toscana) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Toscana)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Toscana).
"Llaqta (Toscana)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Grenoble llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Ramón Valdés Castillo, Don Ramón, sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1923 watapi paqarisqa Mishiku llaqtai, 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1988 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi - ) huk Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramón Valdés.

Añanku k'aspi (Añanku kaspi)[1] (Duroia hirsuta) nisqaqa huk rikch'aq sach'am, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi supay chakrakunapi wiñaq.[2] Añanku k'aspiqa añankukunam kawsan, wakin yurakunata wañuchiq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Añanku k'aspi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Añanku k'aspi

Wañusqa 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1989 watapi (85)
Salvador Dalí (Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí y Domènech) sutiyuq runaqa ( * 11 ñiqin aymuray killapi 1904 watapi paqarisqa Figueras llaqtapi, Ispañapi - 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1989 watapi wañusqa Figueras llaqtapi, Ispañapi) huk Ispaña mama llaqtayuq llimphiq wan ch'iquqpas (iskultur) runam karqan.

Yant'a kuru (Phasmatodea) nisqakunaqa huk k'aspiman icha raphiman rikch'akuq, yura mikhuq palamakunam. Qirisankunaqa wiñasqaña hinam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yant'a kuru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yant'a kuru

3 chaniyuq tikraykuna chakra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Rimanakuy:Wini suyu - Wikipidiya

Q'uñi nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Q'uñi mit'a, qhaway ruphay mit'a

ケチュア (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

4 Waj kutispitaj, Jehovaqa israelitasman nerqa payta manchachikunankuta, nisqasninta uyarinankuta, sutintataj jatunchanankuta (Deu. 4:29-31; 5:28, 29). Chaykunata kasukojtinkutaj, ashkha bendicionesta japʼinkuman karqa (Lev. 26:3-6; Deu. 28:1-4).
7 Chaywanpis, israelitasqa mana Jehovaj kamachisqanpi atienekorqankupunichu. Astawanqa ashkha kutispi mana Diosta kasorqankuchu. Creeyninku pisiyasqanrayku "waj yachachiykunawan wayrawan jina kayman jaqayman apaykachachikuspa" karqanku (Efe. 4:13, 14). Chayraykutaj Dios nerqa jina, kamachisqanta mana kasukusqankurayku ñakʼarerqanku (Lev. 26:23-25; Jer. 5:23-25).
15 Jesusqa runasmanta llakikusqanta rikucherqa. Chayrayku, tukuy laya onqosqasta jamperqa, wañusqastapis kausarichimorqa. Chaywanpis mana chayta ruwaytachu ñaupajman churarqa, manaqa Diosmanta willayta, yachachiyta ima. Chayta ruwasqan runaspajqa aswan allin karqa. ¿Imaraykutaj chayta ninchej? Imaraykuchus Jesús jamperqa, kausaricherqataj chay runasqa machuyapuspa wañuporqanku, willayninta japʼikojkunatajrí wiñay kausayta japʼenqanku (Juan 11:25, 26).

Manan reqsiyta atiranikucho, allin mana allin runasimi kasqanta. Chaymi paykunaqa qelqayninkuta chayachimunko, FSA Quitopin karqaniku nispa. Huk kaqllantan tapuranico.
Akllasqa Intérpretes no profesionales nisqanku, huk ñeqen yachayniyoq peruanokuna FSM 2005 riqkuna, ichaqa mana runasimikuna; kinsa, tawa rimaykunata yachanku, hinaspa paykuna hina masinkunawan rimanku. Chaynata yachachkaspa alli allintaqa rurankucho mana wasi yachachinakunapaq kaptin.

Runa Simi: Lunawana distritu

Runa Simi: Willkawaman pruwinsya

Manam ima willasqapas kay p'anqap manuyninkunamantachu.

400 0 _ ‎‡a Harry Truman‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku. Umalliq‏

Chuqlluqucha jisk'a suyu - Wikipedia
Chuqlluqucha jisk'a suyu
Jach'a suyu Wankawillka
Chuqlluqucha jisk'a suyu nayriri marka: Chuqlluqucha.
Commons katt'ana uñnaqa Chuqlluqucha jisk'a suyu.

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Piruw)

quwiki Krunikamanta iskay ñiqin qillqasqa

Runa Simi: Mati icha Purunku (Lagenaria siceraria) nisqaqa huk chakra yuram, sapallu hinam.

Qanchi pruwinsya - Wikipidiya
Raqch'ipi Qun Tiksi Wiraqucha yupaychana wasip
puchunkuna (Qanchi pruwinsya)
Uma llaqta Sikuwani
Kamasqa wata 14 ñiqin kantaray killapi 1833 watapi
Qanchi pruwinsya (aymara simipi: Qanchi jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Canchis) nisqaqa Qusqu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sikuwani llaqtam.
10 Pruwinsyapi paqarisqa
Sallqa pachakuna: Puna
Mayukuna: Hirq'a mayu - Pitumarka - Sallqa - Willkamayu
Quchakuna:: Asnaqucha (San Pawlu distritupi) - K'añuquta (Marankani distritupi) - Q'umirqucha - Siwinaqucha - Sakaniqucha (Sikuwani distritupi)
Pruiwnsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Pruwinsapiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Ñawpa pacha chay k'itipiqa Qanchi runakunap mama llaqtansi karqan. Chay Qanchi runakunaqa K'ana runakunawan Pachakutiq Inka Yupankiwanpas 1438 watapi Yawarpampa nisqapi Chanka runakunatas atirqan.
Maki kapchiy: Ch'iqakupi, Pitumarka, Qumpapata, Tinta llaqtakunapi
Raqchi: Qun Tiksi Wiraqucha qhapana (100 m x 26 m x 14 m) (San Pidru distritupi)
K'achawayna, K'achampa, Siklla, Ch'unchu (Chiqakupi distritupi)
Tinta llaqtapiqa 19 ñiqin pawqar waray killapi 1738 watapi Tupaq Amaru iskay ñiqin paqarisqa karqa.

3 ñiqin Kristup ñawpan pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 300 kñ watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 201 kñ watapi puchukarqan.

K'aminaqa distritu - Wikipidiya
K'aminaqa distritu
Uma llaqta K'aminaqa
K'aminaqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Caminaca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa K'aminaqa llaqtam.

Michiq icha Chitakamaq nisqaqa uywakunata michiq runam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michiq.

Katiguriya:Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Simi kapchiy (Mama llaqta)

Cuatro Cañadas munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Cuatro Cañadas) suqta ñiqin munisipyu Ñuflo de Chávez pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cuatro Cañadas llaqtam.
Quchakuna: San Joaquín qucha - Taborrioca qucha
Cuatro Cañadas munisipyu: Yupaykuna saywitupas

Bratislava llaqtaqa Isluwakya mama llaqtap uma llaqtanmi. Bratislava llaqtapiqa 425.155 runakunam kawsachkanku (2004).
Llaqta (Isluwakya)

Paqarisqa Piruw, 7 Anta situwa killa - 1874, Lima
Wañusqa Piruw, 19 Anta situwa killa - 1942, Lima
Aswan riqsisqa qillqasqan: Simbólicas
José María Eguren Rodríguez sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin anta situwa killapi - 1874 paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi - * 19 ñiqin anta situwa killapi - 1942 wañusqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk Piruw mama llaqtayuq qillqaqmi, simi yachaqpas karqan. Simbólicas, La Canción de las Figuras nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan.

Tikraynin chayachinakuy Kastillanu simipi:

Ñawinqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Ñawincocha) Piruw mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu janch'ay

Mishawaka nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk llaqtam, Indiana suyupi.

Chinchiru distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Chincheros) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chinchiru pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Chinchiru llaqtam.

Bob Marley Shamayka mama llaqtayuq takiq wan takichaq

Runa Simi: Pataqunya

Runa Simi: Ankucha

Runa Simi: Tupaq Inka Yupanki

D) Pikillaqta.

K'atataq sunquyta suñakuyki,
K'anchaq tumpa-chiri
Mana imayuq p'unchawkuna
hap'isqa phuruhina
huk suyukunaman,
mayupa ch'uyan waqaychanapaq.
Llaki hunt'a rikcharqani.
kay ruwasqayki runata.
Qamqa, huk wayllukunawan.
Ñuqataq, kaypi, qunqayniykiwan…
k'iriykunata hamp'istin.
huk tiqsi-pachakunaman?
manañam kawsayta munanchu.
Mana samiyniyuq, kusisqa,

ALLIMA CHAKRERU KEPTIN TUKUY-LA-YA MIKUNA TIYAN.

"Kawëninrëkurqa llapan kapunqantam nunaqa qonqa" (Job 2:4).

Kay yachaj umuqa nin: Llapa atipajpa churinkuna, sispamuychij, yanapawaychij, kay uparuna map'anchanña, muchuchfychij, manan juchanqa qhipanmanchu jinallaqa.

400 0 _ ‎‡a Teresa de la Parra‏ ‎‡c Winisuyla mama llaqtayuq qillqaq‏

- Qhapaq Ñan, Javier Lajo
Xuan P. Gonzalez - marzo 2009 – Tiwanaku, Qollasuyu, Tawantinsuyu, Awya Yala.

www.forkunabuykuna.com

Shawsha pruwinsya
Waripampa distritu (Hunin suyu)
Yawli distritu (Shawsha pruwinsya)

Runa Simi: Kimsantin llaqta

Llup'ina (Philosophiya) nisqamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llup'ina.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 2 urin katiguriyakunam, 2-pura.
"Llup'ina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 57 p'anqakunam, 57-pura.
Katiguriya:

Awya Yala Wawgeykuna, Tupturka, Argentina

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Iskusya). Iskusya
"Qillqaq (Iskusya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Añaki - Wikipidiya
Katiguriya:Añaki
"Añaki" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

P'utuqsi munisipyu - Wikipidiya
P'utuqsi munisipyu
Tomás Frías pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Tomás Frías pruwinsya
P'utuqsi (kastilla simipi: Potosí) nisqaqa huk munisipyu Tomás Frías pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa P'utuqsillaqtam.
Urqukuna: P'utuqsi urqu
P'utuqsi munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'utuqsi munisipyu.

(Yana Quchilla-manta pusampusqa)
Tiyay Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distritu (saywa: Punu / Qusqu)
Yana Khuchilla (kastilla qillqaypi Yana Cuchilla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Raya wallapi, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, Santa Rosa distritupi, Chimpulla urquñiq saywapi: Punu suyu - Qusqu suyu. Pikchunqa mama quchamanta 5.472 mitrum aswan hanaq.

Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqqa, Wak'as munisipyupi, Quchapampa suyupi, Ismael Montesmantam sutichasqa.

Qarwaqucha (kastilla qillqaypi: Lago Carhuacocha) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Hisus distritupi, Qirupallqa distritupipas, Yerupaja rit'i urqu ñiqpi .

K'umpu icha Sumriru nisqaqa sinchi p'achamanta, qaramanta icha uqsamanta rurasqa p'acha chukum.

quwiki Q'utu k'usillu

Runa Simi: Massachusetts suyu

400 0 _ ‎‡a Domingo Sarmiento‏ ‎‡c qillqaq wan pulitiku‏

llaqtamasi.de

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Swasisuyu)

Runa Simi: Unyun pruwinsya

2 chaniyuq tikraykuna asiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uqururu ch'inkil,[2] Berros[3] icha Uqururu chaylla[2] (Nasturtium officinale) nisqaqa yakupi wiñaq quram, hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uqururu ch'inkil.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uqururu ch'inkil

Lugo nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Lugo (sut'ichana) rikuy.
Lugo llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. Galisya llaqtapa.
Qinhuangdao, Chunwa Runallaqta Republika
Chunwa Hatun Pirqa, Chunwa Runallaqta Republika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lugo.

Inti k'anchaypi ch'akichkaq tikakuna (Titiqaqa wat'a, Buliwiya).
Tika wasikuna, Acoma llaqtapi, Musuq Mishiku, USA-pi
Tika wasi, Chikyan llaqtapi, Anqash suyupi
Tika icha Aruwi (kastilla simimanta: adobe) nisqaqa t'urumanta rurasqa machina hinam wasichanapaq.
T'urumantaqa machina hina p'itikunata tikanchik. Chaymantataqmi intip q'uñichisqan wayrapi ch'akinchik. Ch'akiptin, tikakunawan wasichaytam atinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tika.

Uma llaqta Olmedo
Olmedo kiti (kastilla simipi: Cantón Olmedo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Olmedo llaqtam.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Olmedo, huk chakrapura kitillim, La Tingue.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Olmedo kiti

Suqtawask'a nisqaqa ("machina" nisqapas) suqta wask'a hina chiruyuq, chunka iskayniyuq manyayuq, pusaq ñawch'inkunayuq pachankam.
Paqtan, suqta t'asra hina, kaqlla chiruyuq suqtawask'ataqa wayru (machina) ninchikmi.

Yao Ming 姚明 sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi paqarisqa Shanghai llaqtapi - ) huk Chunwa mama llaqta Isanka rump'uqmi.
2004 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Sydney llaqtapi chunwayuq Isanka rump'uq qharikunawan.
2008 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Pikkin llaqtapi chunwayuq Isanka rump'uq qharikunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yao Ming.

Kay mama llaqtakunapi: Malta
Malta simi icha Malti simi (bil-Malti) nisqaqa Maltap rimayninmi. Kimsa waranqamanta aswan rimaqninmi kachkan.

Kōbe (nihun simipi: 神戸市, Hepburn: Kōbe-shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Hyōgo llaqta kamachiy llaqtam, Kansai suyu hatun llaqta. 551,40 km2

Paqtalla ashkamanya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Paqtalla Kimsak'uchu: manyan tupuy = 3l; Huk k'uchu tupuy = 60º (suqta chunka patakuna)
Tawak'a ( qespichawpi, Ank.) (quadrãtus, latin simipi): manyan tupuy= 4 l; huk k'uchu tupuy = 90º.
n killun kaptin kanqa n(n-3)/2 killunishkapaqkuna.

Aqu distritu (kastilla simipi: Distrito de Aco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Kunsipsyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqu llaqtam.

1831 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ima tukusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1831.

Quechua: Buliwya Mamallaqta
Aymara: Wuliwya Suyu

Runa Simi: Chiqaluwa

11 chunka huk niyuq 10+1+?+yuk

Cornwall, Inlatirra, Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Runa Simi: 26 ñiqin hatun puquy killapi

quwiki Tibetu birmanu rimaykuna

кечуа Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

Runa Simi: 8 ñiqin pawqar waray killapi

P'isaqawan Atujwan Miguel Ccoa Quispe, Pacaje (Ca. 2005) Ancha unay punchawpi pachapis waynaraq karaqan jina, juk atuq ancha sumaq takiyta uyarisqa, añañaw mana imapis kaypachapi ajinata takinchu, nispa. Chayqa q'entiq takiynin kasqa. Anchatapanuni chay takiyta munasqa, nuqa ajinata takiyta munani … Continue reading →

Qanchis rumi pukarakunapi Huch'uy Wiraquchakunapaq.

Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna - Wikipidiya
Kaypi p'anqapiqa Buliwyapi amachasqa sallqa suyukunata - mamallaqta parkikuna risirwakunapas - rikunki.
MAMALLAQTA PARKI INDIHINA SUYUPAS
Kachi quchakuna.
Rit'i urqukuna.

Qillqay mayu, Waras, Wamashrahu rit'i urquwan
Qillqay mayu kastilla simipi: Río Quilcay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mayum, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi. Santa mayuman rin.

Jacques Offenbach (20 ñiqin inti raymi killapi 1819 watapi paqarisqa Köln llaqtapi, Alimanyapi; 5 ñiqin kantaray killapi 1880 watapi wañusqa Paris llaqtapi, Ransiyapi) huk takichaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jacques Offenbach.

Uma llaqta Asunta llaqta
Asunta munisipyu (kastilla simipi: Municipio La Asunta) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu Urin Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Asunta llaqtam (1.466 runa, 2001 watapi).

Tikraynin wayk'uq Kastillanu simipi:

29 Kristup ñawpan wataqa (29 kñ) Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fauna (Ikwadur).
"Fauna (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Umalliq (Gambya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qutapata mamallaqta parki

Bulivya Mamallaqta (Quechua)

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Iran)

"Kuyu walltay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kuyuchisqa siq'isqa

400 0 _ ‎‡a Rosen Plevneliev‏ ‎‡c Bulgarya mama llaqtayuq Ruwana kamayuq wan pulitiku‏

auqasunk'a runakuna
q'illaymanta quyllurkuna
chay auqasunk'a runakuna
auqasunk'a runakunaqa,
chakinkupipas q'íllay quyllurníyuj.
layqa runa, sispa wauqechay,
chay auqasunk'akunata,
Auqasunk'a puka runakuna,
urqukuna, sach'akuna,
quyllurkunatapas k'irinman.

LLAQTA TAKI (2)
PERÚ LLAQTA (1)
SUMAQ LLAQTA (1)

MUSUQ T'AQWIRIQKUNA

Runa Simi: Awya Yalapi Kastilla Kamachiy pachapiqa kasta (casta) nisqakunaman kapuq runakuna chikan rasa (raza) nisqayuq tayta mamamanta paqarimuq runakunas karqan. (→Kasta)

quwiki Katiguriya:Paqarisqa 24 ñiqin pachakwatapi kñ

Kay qatiq p'anqakunaqa manam Wikibookspi ima huk kaq p'anqawanpas t'inkisqachu, manam ch'aqtasqachu ima.

Kaypi rimasqa: Mishiku
Suyukuna: Oaxaca
Rimaykunap ayllun: Otomanki rimaykuna
Mishtika simi (Tu'un Sávi / Dà'àn Dávi) nisqaqa Mishikupi, chawpi, uralan kunti Oaxacapi, kunti Puebla, anti Guerreropi huk rimaymi, Mishtika runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.

Kamasqa wata 10 Chakra yapuy killa 1982
Aragun qhapaq suyu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kastilla Manchapas, kastilla simipi Castilla-La Mancha nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Toledo llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kastilla Manchapas.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arhintinapi rimay.
"Arhintinapi rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Francisco Bolognesi Cervantes, "Gran Mariscal del Perú", sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1816 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi - † 7 ñiqin inti raymi killapi 1880 watapi wañusqa Arica llaqtapi, Piruwpi), Piruw Awqaq suyupi, pulitikupas.
Wawakuna: Enrique wan Augusto (wañusqa 1881)

Kantarawi icha Jant'arawi (aymara simi: jant'a[1], -ra,[2] -wi[3] aymara k'askaqkuna; kastilla simipi: Candarave) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Taqna suyupi, huk llaqtam, Kantarawi pruwinsyap uma llaqtanmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Indya).
"Umalliq (Indya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Yana bukllu,[1] Yana bukya, Yana bukyu (icha Bukyu chaylla)[2] icha Tukushi (tupi simimanta) (Sotalia fluviatilis) nisqaqa Amarumayupi kawsaq wallinacham. Bukya nisqapas, puka bukyawan manam kaqllachu, chiqap delphinmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tukushi

Phiñakuy nisqaqa runap icha uywap huk millay kawllayninmi (llakusinmi), chiqniypa, llallinakuypa icha ch'utichkaq hayu kaqpa paqarichisqan, huk llallinakuqkunata ithichinapaq. Runa icha uywa phiñakuptinqa, hayuta, awqata maqayta, ch'utiyta munanmi.

Wuliwya Suyu - Bulibiya Mama llaqta

Runa Simi: Chawpi suyu (Parawayi)

Runa Simi: Qhaqya unquy

Runa Simi: Hawaqlla muru unquy

Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (São Paulo FC)

Wapsi kuyuchina.
Wapsi kuyuchina yaku wapsip ñit'iyninwan llamk'aq kuyuchinam.
Rawraq k'illimsawan huk paylapi yaku t'impuptin chaymanta hamuq yaku wapsi asiru tiñiqipi asiru tanqana p'alltata tanqan, huk kuti huk kinraymantam, huk kutitaq wakin kinraymantam, iskaynintin hutk'ukuna hukchaqlla kichasqa wichq'asqa kaptinmi. Chaywanmi tanqana p'allta huk asiru k'aspitam hukchaqlla hawaman urawan tanqapayanmi. Chay k'aspimanta kuyupayayqa muquyuq k'aspiwan muyuriq asiru t'urpimanmi astakun.
Ñawpaq antakurukunam wapsi kuyuchinawan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyuwan.
James Watt chay wapsi kuyuchinataqa kamarirqan, 1769 watapi rikurichispa.

quwiki Santa Krus llaqta

Jach'a suyu Quchapampa
Saywitu: Jarani Jisk'a suyu
Saywitu: Wak'as munisipyu
Quchapampa jach'a suyu markanaka

Runa Simi: Hatun t'uqyay

400 0 _ ‎‡a Omar Sharif‏ ‎‡c Ihiptu mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Tinkurachina siwikuna 0° 36′ 0″ N,
Tiyay: Pinta wat'aqa, Yawatisuyupi
Pinta wat'a (kastilla simipi: Isla Pinta, inlish simipi Pinta icha Abingdon) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.

Nijmegen, Gelderland suyup aswan hatun llaqtan
Uma llaqta Arnhem
Gelderland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). Uma llaqtanqa Arnhem llaqtam. Aswan hatun llaqtanqa Nijmegen llaqtam. Gelderland pruwinsyapiqa kimsa riqyunmi:
3 Aswan hatun llaqtakuna munisipyukunapas (2017)
Aswan hatun llaqtakuna munisipyukunapas (2017)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gelderland pruwinsya.
Pruwinsya (Urasuyu)

Pasqu urqu, Pasqu suyup uma llaqtan
Uma llaqta Yanawanka
Daniel Alcides Carrión pruwinsya nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Daniel Alcides Carrión) Pasqu suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yanawanka llaqtam.

29 ñiqin chakra yapuy killapi 1813 – 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1814
Manuel de Bernardo Alvarez del Casal, (* 21 ñiqin aymuray killapi 1743 watapi paqarisqa Santa Fe) llaqtapi - † 10 ñiqin aymuray killapi 1816 watapi wañusqa Santa Fe, (Kulumbya) llaqtapi), Kulumbya mama llaqtaq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manuel de Bernardo Alvarez.

Tiyay: Chuqiyapu suyu, Lariqaqa pruwinsya
Illampu chullunku qucha (kastilla simipi: Laguna Glaciar) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qhapaq Wallapi, huk chullunku qucham, Illampu-Janq'u Uma qutupi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi.

Adolfo Ballivián Coll sutiyuqqa (15 ñiqin ayamarq'a killapi 1831 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 14 ñiqin hatun puquy killapi 1874 watapi wañusqa Nucchu llaqtapi, Chuqichaka suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1873-1874).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Uruwayi).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Uruwayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Talwis (kastilla simipi: Nevado Talves) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Waytapallana wallapi, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Paryawanka distritupi, Tampu distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musiku.
► Ruruchiqkuna (Mama llaqta)‎ (1 K)
"Musiku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Mikhunapaqtaq, qullqichanapaqtaq kunanqa tiyan" Segundino Silva Flores, comunidad Marquilla, nin: "Kay wataqa tata Diospaq qhawariyninwanqa sumaqta tukuy imata puquchikuyku. Bolayta mana atina kasan chaqritakunaqa, churakusqa chhikan tukuy ima puqupuwanchik. Mikhunapaqtaq, vendekunapaqtaq kunan tiyan. Saraqa Cordeco, q'illu sara, waqay ch'uritu, yuraq…
"Diciembre paraqa chawpi paraña niq kanku, kay wata qhipata para qallarin" Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Cocapata, nirqa: "Kay wata kusalla kachkan i, papa kusallata puquykusqa, mana pisichu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpawan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi…

"Diospa Churenqa jamorqa chay Kuraj Supaypa ruwasqasninta phirinampaj." (1 Juan 3:8, Diosmanta Qhelqasqa.)
Diosqa mana llullakunchu. Bibliaqa, "mana jaykʼaj llullakoj Dios[...]" kasqanta nin (Hebreos 6:18). Cheqamantapuni nisunman, Jehová imatachus nisqanta juntʼananta (Isaías 55:10, 11). Pay nerqa: "Kunanmá kay pachata kamachejqa jawaman wijchʼusqa kanqa", nispa (Juan 12:31).

Khuchikuna q'upa patapi tiyanku
Hamp'atu mana yawarniyuq kasqa
Juanacha p'akisqa mankata wikch'upusqa
K'ullu pukllana p'akirakapusqa
Warmikuna mikhuna wayk'uq kutiyku

400 0 _ ‎‡a Frida Kahlo‏ ‎‡c Mishiku mama llaqtayuq llimphiq‏

Wiñay kawsay p'anqa - Wiktionary
Wiñay kawsay p'anqa
Qhapaq p'anqa
llamk'apuy yuyarinaqa manam kanchu
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:History/Qhapaq_p%27anqa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

19Chayta Jerusalén pwiblupi taqkuna yaĉharmi, chay pachataqa ‘Acéldama' shutichiranllapa. Rimayninllapapi-shuypaqa munan niyta ‘Yawar Pacha' nir.

Ayni and the Qhapaq Ñan

Miki Ukucha, inlish simipi Mickey Mouse, nisqaqa 1928 watapi rurasqa pilikula runa hinam, kuyuchisqa siq'isqa pilikulapim, siq'isqa rikchasapa willakuykunapipas, Walt Disneypa rurasqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miki Ukucha.
Siq'isqa rikchasapa willakuypi runa hina

Urqu t'ika [1] (Cosmos peucedanifolius) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cosmos.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Cosmos

Taraqu wat'aqa (chawpi) Wiñaymarka quchapi
Uma llaqta Taraqu
Taraqu munisipyu (aymara simipi: Taraqu jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Municipio Taraco) nisqaqa qanchis ñiqin munisipyu Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu yaqa wat'api. Uma llaqtanqa Taraqu llaqtam.
Taraqu munisipyu: yupaykuna, saywitu

Florencia de Mora distritu (kastilla simipi: Distrito de Florencia de Mora) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Florencia de Mora llaqtam.

Quri wakamayu (Ara rubrogenys) nisqaqa huk wakamayum, q'umirpas phuruyuqmi, Buliwyallapim kawsaq. Chikichasqa rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quri wakamayu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Quri wakamayu

Katiguriya:Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uqñi
2 chaniyuq tikraykuna ch'uqñi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: ch'uqñi1ch'uqñi2

Dong Hoi llaqtaqa Witnam mama llaqtap Quang Binh uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dong Hoi.

Uma llaqta Ixiamas
Abel Iturralde pruwinsya (kastilla simipi: Abel Iturralde) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Ixiamas llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Madidi mamallaqta parki
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Huk indihina runa llaqta 17,0 29,5
Ixiamas munisipyupiqa Araona runakunam kawsanku. Paykunaqa Madidi mayu patanpi tiyanku.
Pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Abel Iturralde pruwinsya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Kuba).

Montreal (ransis simipi: Montréal, Mons realis) nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Quebec pruwinsya aswan hatun llaqtanmi.
Paul Chomedey de Maisonneueve kamasqa 3 ñiqin inti raymi killapi 1833 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Montreal.
IMTL, Montreal wasikuna (ransis wan inlish simipi)

Biatu Óscar Arnulfo Romero y Galdámez, Monseñor Romero sutiyuq qhariqa (*15 ñiqin chakra yapuy killapi 1917 watapi paqarisqa Barrios llaqtapi - † 24 ñiqin pawqar waray killapi 1980 wañusqa San Salvador llaqtapi) huk Salwadur mama llaqtap kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya San Salvadorpi karqan.

Biblioteca Qillqakuna (4)

—¿Imapaqtaq qesachaykan chay ch'aniyuq mishki mutkinataqa?9Chaytaqash' achka qellaypaq randikushpa, chay mana nimayuqkunata yanapananchiqta, nishpa.
—Mayqentachus noqa much'aykusaq, chaymi Jesusqa. Payta hap'ispayá, presochankichis, nispa.

Charles Aznavour Ransiya mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Magda Portal Piruw mama llaqtayuq qillqaq wan pulitiku

Quechua: T'inkinakusqa llikakuna

t'antarayku t'antakunarayku
t'antapaq t'antakunapaq
t'antayta t'antaykunata
t'antaynintin t'antaykunantin
t'antayninka t'antaykunanka
t'antaykipaq t'antaykikunapaq
t'antanrayku t'antankunarayku
t'antaykunka t'antaykukunanka
t'antanku t'antankukuna
t'antankumanta t'antankukunamanta
t'antankurayku t'antankukunarayku
t'antankupaq t'antankukunapaq
t'antankupura t'antankukunapura

Plutun (puriq quyllur: 1930-2006) nisqaqa intimanta iskay karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.
Tuna puriq quyllurkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inti llikapiqa pichqa tuna planitakunam (intimanta karu kayninkukamam sinruchasqa):
Kay p'anqaqa 20:52, 18 phi 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

quwiki Katiguriya:Umalliq (Chiksuyu)

Qhali kay icha Allillakay nisqaqa runap icha uywap allin kayninmi, kusi, mana unquq kayninmi, kurkunpi, nunanpi, ayllunpi, wakinpi ima.
Runap qhali kayninqa runa hayñim. Manam ima runapas huk runap, mama llaqtap mink'achisqanpa, mink'achiqpa hipachisqachu kachun.
Kurku kallpanchay: Runapqa kuyunanmi, kurkunwan allinkunatapas rurachun. Ama tiyaykullachunchu, ama ima chikichaq, maqlluqkunatapas rurachunchu.
Mikhuy: Qhallallay wayukunata, yuyukunata, aypaq chaqallukunata riwikunatapas mikhuchun. Ch'uya yakutam upyachun. Ama yarqachunchu, ichataq ama nisyutapas mikhuchunchu. Ama nisyu misk'ikunatachu, nisyu aychatachu, ama industriyal nisqa mikhunatachu mikhuchun. Ama pitachunchu, ama machachunchu, ama nisyu hampikunata mikhuchunchu.
Llump'ay kamay: Mayllakuchun, kirunkunata pichachun, chukchankunata ñaqch'achun. P'achankunata t'aqsachun, wasinta pichachun.
Ch'uya muyuriq pacha: Sallqa pacha ama waqllisqa kachunchu, wayra pacha yakupas ama miyuchasqa kachunchu. Runaqa ama ruqyaywan unquchisqa kachunchu.
Allin kawsay: Runamasikunawan, ayllukunawan allinta kawsanakuchun. Huk runakunataqa ama allquchachunchu, huk runakunataq paytapas ama allquchachunchu. Allin kawsanapaq wasinmi puñunanpas kachun. Allintapas, mana waqlliqtapas llamk'achun. Llamk'aq runapaqqa samay mit'an kachun. Wawataq mamayuq taytayuq kachun, ama sarupasqachu, ama maqaykusqachu, ama wakchachu.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:34, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Chinchay Maryana Wat'akuna

Tiyay Qusqu suyu, Killapampa pruwinsya
Willkapampa walla icha Willkapampa wallanka (kastilla simipi: Cordillera Vilcabamba) nisqaqa Antikunapi, Piruwpi, huk wallam, Qusqu suyupi. Sallqantay urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (6.264 m / 6.271 m).
Ampay 5.235 m Apurimaq suyu, Awankay pruwinsya, Tampurqu distritu
Chawpimayu 5.300 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu, Willkapampa distritu
Chuqisapra 5.152 m Killapampa pruwinsya, Willkapampa distritu
Kampalla 5.400 m / 5.551 m Killapampa pruwinsya, Willkapampa distritu
Kiswar urqu 5.771 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Lasunayuq 5.936 m / 5.960 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
P'allqay 5.400 m Urupampa pruwinsya, Machu Pikchu distritu
P'anta 5.605 m Killapampa pruwinsya, Willkapampa distritu
Quriwayrachina 5.400 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Saksarayuq 5.918 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Sallqantay 6.264 m / 6.271 m Anta pruwinsya, Limatampu distritu, Urupampa pruwinsya, Machu Pikchu distritu, Ullantaytampu distritu, Kumbinsyun pruwinsya, Santa Teresa distritu
Suray 5.928 m Anta pruwinsya, Mullipata distritu
Tukarway 5.928 m Anta pruwinsya, Mullipata distritu, Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Ukhupampa 5.100 m / 5.126 m Anta pruwinsya, Limatampu distritu, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distritu
Wamantay 5.450 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Wayanay 5.400 m / 5.464 Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distritu
Saywitu: Anta pruwinsya
Saywitu: Kumbinsyun pruwinsya
Saywitu: Urupampa pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willkapampa walla.

Q'itu-q'itu[1][2][3][4][5] (genus Gamochaeta) nisqa yurakunaqa Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllupi huk yura rikch'anam, qurakunam, achka hampi yurakunam, Urin Awya Yalapi wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'itu-q'itu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'itu-q'itu

Gaston Febus Bearnpa hatun inka karqa. Foispa conden Bearnpa viscondewan karqa. Ñawraytakiq karqa, hatun mitayeruwan karqa.
Chakupa liwruta suqsa riqsiqa qillqarqa.

Uma llaqta Pampas de Hospital
Pampas de Hospital distritu (kastilla simipi: Distrito de Pampas de Hospital) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tumpis suyupi , Tumpis pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampas de Hospital llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu juch'uyyakuy
Tikraynin juch'uyyakuy Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Turkiya).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Turkiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Caen
Basse-Normandie nisqaqa huk riqyunmi Ransiya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Caen llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Basse-Normandie.

Imayay yamkiy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Imayay yamkiy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Metabolismo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Ch'allapata kantun (kastilla simipi: Cantón Challapata) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Uru-Uru suyupi, Ch'allapata pruwinsyapi, Ch'allapata munisipyupi. Uma llaqtanqa Ch'allapata llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cucurbita maxima.

Runa Simi: Indu rimaykuna

1 Cuzco, Llaqtapata
2 Llaqtapata, Llulluchapampa

AAKpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)

400 0 _ ‎‡a Nicanor Duarte‏ ‎‡c Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq‏

" LLANK'AYWAN RURU TARISQAQA TUKUY ALLIN RUNAKUNAQ APUSONQONMI;
MACHUKUNA, WARMIKUNA, ERQEKUNA, SUCH'U RUNAKUNA, PASU WARMIKUNA IMA MANAN WIKCH'USQACHU NITAQ QONQASQACHU KARANKU.
CHAYRAYKU LLANK'AQSAPA RUNAKUNA KAKUYKU,

Kimsantin atiy nisqaqa Atiy rakiy nisqapi rakisqa mamallaqtapi atiykunam: kamachi quq atiy (legislativa), kamay paqtachi atiy (iudicativa), ruraq atiy (executiva).
Chay atiy rakiymantaqa Montesquieu sutiyuq phransis yachay wayllukuqmi yuyaychakun Kamachikunap samanmanta (De l'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi, mana huklla, tiranu hina runapchu kamachinanpaqmi chay atiy raykiyqa kachun, nispa.
Kunan pacha akllanakuspa kamachinakuy (dimukratiya) nisqa mamallaqtakunapiqa kimsantin atiykuna kay hinam:
Kamachi quq atiy: rimana huñunakuy (akllanakuykunapi tukuy llaqtayuq runakunap akllasqan)
Kamay paqtachi atiy: hatun yachaq tantari, taripay sunturkuna
Ruraq atiy: mamallaqtap kamachiynin (guwirnu), chapaqkunawan, tukuy mamallaqtap mink'asqankunawan
Katiguriya:
Mama llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:11, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Taypi K'uchu
Piñas markan jach'a qarqa qullu, isla pariti.

quwiki Musuq Mishiku suyu

quwiki Katiguriya:Huñusqa Nasyunkuna Sapsi Sikritaryu

quwiki Sapallu yura rikch'aq ayllu

Uma llaqta La Victoria
Witurya listritu (kastilla simipi: distrito de La Victoria) nisqaqa Ancha Limaqpa huk listritum, Piruw Sapan llaqtapi.
Puncha'w kamasqa 2 ñiqin hatun puquy killapi 1920 watapi, Augusto Leguía Umalliq.
Uma llaqtanqa La Victoria llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Witurya listritu.
La Victoria Munisipyu Uficial Qillqa web

Kay mama llaqtakunapi: Sambya
Bemba simi (Chibemba) nisqaqa chawpi Aphrikapi bantu rimaymi, Sambyapi hatun llaqtakunapi lliwmanta astawan rimasqa. Tawa hunuchá rimaqnin kachkan.

Uma llaqta Chipamaya (Villa Ascencion de Chipamaya)
Chipamaya kantun (kastilla simipi: Cantón Villa Ascención de Chipamaya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Chipamaya llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musika (Rusiya).
"Musika (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tunkurawa marka.
"Tunkurawa marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Wayllamayu phaqcha

Wapsi nisqaqa (kastilla simipi: gas) imayaypa t'inki kachkaynin, imapichus chay imayayqa p'ulinnintam rikch'aynintapas hukchan. Chay hinam kay pacha phatakunapi, wasi q'uñipi wayra pacham. Wapsiyasqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.

Katiguriya:Ruwaq:pl
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:pl.

Inti watana, St. Rémy de Provence llaqtapi.
Kaymi huk pacha tupuq layakuna:

Nobel Suñay Musikupi nisqaqa manam Alfred Nobelpa tistamintunpi sananchasqan pichqantin Nobel Suñaypurachu. 1969 watamantapachas kay suñaytaqa quykunku musikupi ancha allin aypasqakunapaq.

Runa Simi: Qhulla puquy killa

quwiki Buliwyapi Jesuita Misyunkuna

Runa Simi: Suchuq waranqaysu

/ qhapaq apu / yanakuna /

Samiq p'anqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Unriya).
"Pulitiku (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wañusqa 14 ñiqin tarpuy killapi 1989 watapi (71)
Rurasqankuna kumpusitur, musika, Aranway pukllaq
Dámaso Pérez Prado sutiyuq runaqa icha Mambo Qhapaq (* 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1916 watapi paqarisqa Matanzas llaqtapi - † 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1989 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Kuwa mama llaqtayuq aranway pukllaq wan takiqsi karqan, simi kastilla karqan, takichaqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dámaso Pérez Prado.

Ka Maw antanka pampa (witnam simi: Sân bay Cà Mau) nisqaqa Witnampi, Ka Maw llaqta ñiqpi, huk antanka pampam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qullana Mariya.
"Qullana Mariya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Laura Pausini sutiyuq warmiqa (16 ñiqin aymuray killapi 1974 watapi paqarisqa Solarolo llaqtapi - ), huk Italya mama llaqtayuq pop takiqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Laura Pausini.

Uchuy sach'a allqu, sarayaku kichwapi ichilla sacha allku[2] (Speothos venaticus) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Uralan Awya Yalapi paray sach'a-sach'ankunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uchuy sach'a allqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uchuy sach'a allqu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'awchu

Runa Simi: Maywiy kutinchiq

Pichqa chunka kamayuq 50 familias

Quechua: rikch'akuy

Runa Simi: Rikch'aq suyu

Runa Simi: Willka Chakana suyu

Runa Simi: Qara hampikamayuq

Runa Simi: Jalapa suyu

DAY 2: WAYLLABAMBA - WARMI WAÑUSKA - PAQAYMAYU.

Añaskitu N° 102 may chhika ruwaykunata wawakunamanta, wawakunapaq apamun, kay kutipi tiyan: tiempo qhawaymanta, Comisión del Tribunal Internacional de los Derechos de la Naturaleza, TIPNISman chayamusqanmanta, feria papa nativa Calatacata llaqtapi ruwakusqanmanta, maypichus tukuy laya papasta rikuchirqanku, tawa laqhipi yachay…

Mama llaqta USA
Runa ñit'inakuy 20.7 runa / km²
Hanaq kay 335 m
Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Des Moines llaqtam.
Hukllachasqa Amirika Suyukunap suyun

7000 = qanchis waranqa

Yachay wasi instituto nisqamanta
Apurimaq llaqta (6)
Hawa llaqta (1)
Qusqu llaqta (8)
Yunka llaqtakuna (1)

Quechua-linguo: huk

Chaqallu nisqa chaqullup, huk chaqallu yurakunappas rurunmanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chaqullu, Hawas icha Habas (Vicia faba) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Chaqallunpi achka prutinayuq murukunatam yanuspa mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chaqullu

8 ñiqin ayamarq'a killapi 1933 – 17 ñiqin anta situwa killapi 1973
Mohammed Sahir Shah (Pastu simi:pi محمد ظاهرشاه ) sutiyuq runaqa (*15 ñiqin kantaray killapi 1914 paqarisqa Kabul llaqtapi - 23 ñiqin anta situwa killapi 2007 wañusqa Kabul llaqtapi). Afgansuyu pulitiku wan Qhapaq.
1933 watamanta ñawpaq kuti Afgansuyupa Qhapaqnin karqan.
Qhapaq (Afgansuyu)

Lliphi,[1] Llipya,[2][3] Llipyay,[4][5] Illapa[6][1][7][3][8][9] icha Chuqi illa,[1] wankapi Wakli[10] nisqaqa tuyur nisqapi phuyukunamanta pachaman urmaq anchata illaq, anchata qaqaqaqaq, ñawi ch'illmillawan achkiymi.
Illapaqa phuyupi allpawan hayu kaq pinchikilla q'ipisqamantam paqarin, hatunkaray pinchikilla pinchim kaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lliphi.

Santu Dumingu (Santo Domingo) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Santo Domingo llaqta, Duminikanap uma llaqtan;
Santo Domingo Tsachila, Ikwadurpi huk llaqta.

Friedrich Walter sutiyuq runaqa, icha Fritz Walter, (* 31 ñiqin kantaray killapi 1920 watapi paqarisqa Kaiserslautern llaqtapi - 17 ñiqin inti raymi killapi 2002 watapi wañusqa Enkenbach-Alsenborn llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fritz Walter.

2 chaniyuq tikraykuna chaquy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ch'uxña Quta (aymara simi ch'uxña q'umir,[3] quta qucha,[4] "q'umir qucha", kastilla qillqaypi Chocñacota) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananiya distritupi, Hatun Palumani rit'i urqup kuntinpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.630 mitrum aswan hanaq.
Ch'uxña Quta (qucha)

Kamasqa wata 23 ñiqin kantaray killapi 2002 watapi / 28 ñiqin inti raymi killapi 1996 watapi
Tiwintza kiti (kastilla simipi: Cantón Tiwintza) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Santiago llaqtam.
Quchakuna: Pitiur qucha
Chakrapura k'itipi: 4.468 runa
Tiwintza kitipiqa Shuwar runakunam tiyanku.
Huk kitillinmi kan: Tiwintza kitilli, 23 ñiqin kantaray killapi 2002 watapi kamasqa karqan.

Tikraynin qhasmiy Kastillanu simipi:

Uchisa distritu (kastilla simipi: Distrito de Uchiza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uchisa llaqtam.
Uchisa distritupiqa Llakwash runakunam tiyanku.[1]

Katiguriya:Kultura (Chili) - Wikipidiya
Katiguriya:Kultura (Chili)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Chili).

Yapakani mayu (kastilla simipi: Río Yapacaní) nisqaqa Buliwyapi, Santa Krus suyupi, Amboró mamallaqta parkipi, huk mayum.

Nawta distritu (kastilla simipi: Distrito de Nauta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Luritu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Nawta llaqtam.

Wincha nisqaqa chukchakunata watanapaq sillwim, sintam, suni p'acham.

Willis Tower icha Sears Tower nisqaqa Chicago llaqtapi ancha hatun, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi lliwmanta aswan hatun wasikunam karqan.

Kristup ñawpan (kñ, k. ñ.) nisqa watakunaqa manaraq Jesus (Kristu) paqarimuptin pacham. Ahinataq chunka kaq Kristup ñawpan watamanta (10 kñ) Kristup yuriyninkamaqa chunka watam.
"Huk kaq" nisqa watapiqa kristiyanu pachas qallarirqan. Chiqaptataqsi Kristup qallarisqan wataqa 7, 4 kñ watap chawpinpi karqan.

Killki, Anqil icha Anhil nisqaqa (grigu simipi Άγγελος [ángelos] "kacha; kachasqa runa") itiryu nisqa kaysi, achka iñiykunapi, Dyusta yanapanansi, Dyuspa kachasqansi. Ahinataq kristiyanu iñiypi, hudyu iñiypi, islam iñiypipas.

= UHCW _ Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin _ En quechua
UHCW Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin

Q'uma, kichwapi Kuma nisqaqa ima mana allin, wakip, huk runakunap mana saqillasqan rurasqapas, hucha nisqapas. Q'uma ruraq runaqa q'umalli nisqam.
Kaymi huk q'umakuna:
Runa k'iriy
Huk runata k'iriy icha wañuchiyqa atipakuy q'uma (violencia) nisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'uma.

Runa Simi: Wiraqucha michikuna

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Bilhika) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Bilhika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Bilhika).
"Piluta hayt'aq (Bilhika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin ñuqaypa Kastillanu simipi:

Katiguriya:70
Kay Katiguriyaqa 70 watamanta qillqayuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 70.
"70" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Andrés Bello sutiyuq runaqa ( 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1781 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi - 15 ñiqin kantaray killapi 1865 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) Winisuyla Mama llaqta Yachachiq, qillqaq wan yachay wayllukuqsi runa karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Andrés Bello.

(Piura suyu-manta pusampusqa)
Piwra suyu (kastilla simipi: Departamento de Piura) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Piwra llaqtam.
Q'asakuna: Surotipe (3.100 m) Wankapampa pruwinsyapi - Peña Blanca (2.980 m) Ayawaka pruwinsyapi
huk thaqu sach'a-sach'a, Piwra suyupi, Piruw
Pusaq pruwinsyanmi kan, 64 distritunmi kan.

Frankfurt am Main llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Main mayu patapi. Frankfurt llaqtapiqa 670.000 runakunam kawsachkanku (2008 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frankfurt am Main.

Isaiyap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Isaías) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Isaiyap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Isaiyap qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Isaiyap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Isaiyap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Isaiyap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Katiguriya:Kusituy (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Kusituy (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kusituy (Mama llaqta).

Algonkin rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Algonkin rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi.
Algonkin rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Katiguriya:Mayu (Anqash suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Anqash suyu)
"Mayu (Anqash suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Plantilla:Urin Awya Yalapi mama llaqtam

Kay qatiq willañiqikunaqa llamk'achisqa kaspapas manam kanchu. Hawa qullqapi kaq willañiqikunaqa kaspapas manachá rikuchisqa kanmanchu. Ima kay hina pantasqa kaqkunapas tachasqam kanqa. Ñataq, mana kaq willañiqita khakaq willañiqikunam Katiguriya:P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna nisqapi rikuna kachkan.
Rikcha:Other-langs2.png‏‎ (2 t'inkikuna)

Runa Simi: Pariwanakuna mama llaqta risirwa

(Qelqaqa runaq rimayninmi, yuyapa rurunmi, yachaypa rijch'ayninmi.)

Quechua: k'ita uywap wasin

¡A! Fátima Sapay Qoya Mama; kunan, Perú suyuykupaq, llapatin Amérika Latina suyukunapaqpas, mancharikuy pachataq chayamushan chayqa, mana Diosniyoq komunismo hasut'ita qarqoy, chay suyukunamanta.
Chaypaqyá, ¡Mamalláy!, kausashaqta hap'iy, mirachiytaq, Amérika Latinapi, llapallan tukuy rijch'aq runakuna cheqnisqanta millasqanta.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankun: "Diosman sonqo kanki tukuy ima hayk'atapas llallispa", "aman Diospa qhapaq sutinta qasinmanta hoqarinkichu", "domingo kunapipas fiesta kunapipas samakunki", nispa. Mana Diosniyoq komunismotaqmi, iñiyniykuta wañuchiytapuni munan; Dios mana kasukuyman, Dios k'amiyman iman, runakunata tanqaykun, Dios yupachanapaqpas, tukuy imapipas sasachaymanmi churallantaq;
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "aman llunpaq sonqo kayniykita qolluchinkichu", "amataq runa masiykiq warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p'akiyta munan, wawankuq edukasionnintapas Estadoq makinman hap'ichispa. Komunismoqa manan munanchu runakunaq llunpaq sonqo, ch'uya sonqo kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karqoqtinpas t'aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqen kaqninkuq munayllanwanpas t'aqanakunankuta;
c) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "aman suwakunkichu", "amataq runa masiykiq ima hayk'antapas munapayankichu", nispa. Komunismotaqmi ichaqa: mana runaq‑qa ima hayk'anpas kananchu, nispa nin; hinayá, runakunaqa kaqninkuwan allinyanankuta, hark'akun;
d) Diospa kamachikusqan simiqa ninmi: "aman runata wañuchinkichu" nispa. Komunismotaqmi ichaqa, guerrapi runamasintin maqanakuta kamarin, teqsimuyuntin runaman yuyayninta ch'eqechinanpaq, hinataqmi llapa llaqtakunapi runakunata auqanakuyman, sipinakuyman ima tanqaykun;
Amapuni, komunismoqa haykumunanpaq llapa punkuta wesq'aspa, kamariy, suyuykupas, wakin Amérika Latinapi suyukunapas, ruwachunku, kallparichunku; qespinayku hatun p'unchay sispaykamunanpaq, imaynan Fatimapi, suyakuyniyku hunt'aq misk'i simikunawan niwarqankiku hina:

400 0 _ ‎‡a Edgar Degas‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq llimphiq‏

Salsa taki nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Salsa nisqaqa kachichasqa yakumanta, q'apachanamanta, kutasqa rurukunamanta, kutamanta, lawa hina rurasqa khaka mikhunam, huk mikhunaman yapanapaq, q'apachanapaq.
Ruqutuwan chilltumanta yanusqa salsaqa llaqwa nisqam.

Tiyakuynin Anqash suyu, Rikuway pruwinsya, Qataq distritu
Walla Antikuna, Yuraq urqukuna
Punkus (Pongos) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqu qutum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Rikuway pruwinsyapi, Qataq distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.711 mitrum aswan hanaq (Urin Pongos).

Katiguriya:Llaqta (Schleswig-Holstein) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Schleswig-Holstein)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Schleswig-Holstein).
"Llaqta (Schleswig-Holstein)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wayanay llaqta - Wikipidiya
Wayanay llaqta
Wayanay (kastilla simipi: Huayanay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk llaqtam, Wankawillka suyupi, Aqupampa pruwinsyapi, Anta distritupi, Wayanay rumi sach'a sach'añiq, Wayanay mayu patanpi.

Wañusqa Qucha - Wikipidiya
Wañusqa Qucha (arabya simipi ‏البحر الميّت‎ Al-Bahr al-Mayyit‚ "wañusqa qucha" icha ‏بحر لوط‎ Bahr Lūt, "Lotpa quchan"; iwriyu simipi ים המלח Yam haMelakh, "kachi qucha") nisqaqa Kunti Asyapi huk kachi qucham, Israyil icha Palistina huk larupa, Urdun mamallaqta wakin larunpa chawpinpi kaq.
Wañusqa Quchamanqa chinchamanta Urdun mayum purimun, huklla mayum. Wañusqa Quchamantaqa manam ima mayupas purikunchu, yakuqa wapsiyaykullanmi. Urdun mayup apamusqan kachi quchapi kakuptinmi, Wañusqa Quchap yakun ancha yakuyuqmi tukukun.

Northampton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Piła nisqaqa Pulunya mama llaqtap huk llaqtam. Piła llaqtapiqa 74.471 runakunam kawsachkanku (2014).

Kaypi rimasqa: Winisuyla, Brasil, Wayana
Rimaykunap ayllun: Kariwa rimaykuna
Pemon simi (Pemong) nisqaqa 10.000 Pemon runakunap rimayninmi, Winisuyla (15.000 rimaq), Brasil, Wayana mama llaqtakunapi rimasqa, Kariwa rimaykunaman kapuq.

"Hatun yaya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

1 ñiqin tarpuy killapi

▪ Runa Simi: Saskatchewan pruwinsya

Tukuy sunquywan, wauqiykuna. Qankunapaq.

Qallu nisqaqa siminchikpi mana tulluyuq tukuyniqman kuyuykachaq aycham.
Kastilla simipi: huk rimaq pisqupa sutin.
Qallu qallu = rima rima, huk pukaaslla waytapa sutin

Lakawiti (Cucurbita moschata) nisqaqa huk wayuq yuram, huklla wata quram. Rurunkunatam mikhunchik.

Ronald Reagan sutiyuq runaqa (6 ñiqin hatun puquy killapi 1911 watapi paqarisqa Tampico llaqtapi, Illinois suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi; 5 ñiqin inti raymi killapi 2004 watapi wañusqa Bel Air barriyupi, Los Angeles llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq aranway pukllaqmi, pulitiku runapas karqan. 1981 watamanta 1989 watakama Hukllachasqa Amirika Suyukunap 40 kaq umalliqninmi karqan, 1967 watamanta 1975 watakamataq California suyup 33 kaq kamachiqninmi.
Ripublikanu partidupi wankurisqan kaspa, 1976 watapi umallinapaq akllanakuykunapi llallisqa kaspa 1980 watapi 1988 watapipas akllanakuykunapim atiparqan.

Chusun Runakapaq Runallaqta Republika - Wikipidiya
Chusun Runakapaq Runallaqta Republika
Llaqta qayanqillqa: 강성대국
Aswan hatun llaqta Pyongyang
Chinchay Kuryu icha Chinchay Chusun nisqaqa Asyapi, chinchay Kuriyapi huk mama llaqtam.

Tikraynin jawa llaqta yacha Kastillanu simipi:
(ch'utillu, wak llaqta yacha)

"Chhikan kay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Piruwpi: Ukayali suyu, Purus pruwinsya Purus distritu;
Kashinawa, Cashinahua, Kaxinawá, Kaxynawa, Caxinawa icha Caxinawáicha nisqakunaqa, Junikuin nikuq, Brasilpi, Piruwpipas, Ukayali suyupi, Purus pruwinsyapi, Purus distritupi, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman kapuq kashinawa simita rimaq.
Brasilpiqa 775-chá Kashinawa runakuna kawsan.
Mayukuna:: Hanan Envira mayu purimuq mayukunapas: Jordao mayu, Humaita mayu, Yuruá mayu, Breu mayu.
Paykunaqa 15 ayllu llaqtapi tiyanku.
Mayukuna: Curanja mayu, Hanan Purus

Douglas Hyde (gaelic simipi: Dubhghlas de hYde) sutiyuq runaqa, icha An Cribín Aoibhinn' (* 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1860 watapi paqarisqa Castlerea llaqtapi - 12 ñiqin anta situwa killapi 1949 watapi wañusqa Dublin llaqtapi) huk Iraq mama llaqtap qillqaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Douglas Hyde.

Uma llaqta Lille
Nord-Pas-de-Calais nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Lille llaqtam

Chankay mayu (kastilla simipi: Río Chancay) nisqaqa huk mayum, Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi.

Wanuku Suyu

Inti Raymita ñami shamun. Ña tamyaka tukurin, chaymantaka tayta inti yaykun, allpaman, runakunaman, wiwakunaman, kiwakunaman, kununchinchikmi. Murukunataka hapinchik, chaywan murunataka, mikunata, upyakunata ruranchik. Shinapash wayratapash shamun. Tukuy runakuna kushillami kanchik. Ñukanchikpa raymita chayamunka.
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

Ministerio de Culturam willakamun kayta: 8 Direcciones Desconcentradas de Cultura, DDC nisqakunapi Ancashpi, Cuscopi, Madre de Diospi, Huancavelicapi, Icapi, Junínpi, Lambayequepi, hinallataq Punopi "Ventanillas Multilingües" nisqakunata na churarqunñan, chaynintakama kay regionkunapa llaqtasiminkunapi atencionta quchkanikuña. Kaynata ruwaspam Ministerionchik maskasqanta ayparisunchik, aswan allinta llapan runakunaman chayananchikpaq.

Jach'a suyu Wanuku

Cusco, Kusku Jach'a Suyu, Qusqu Suyu

2 1 1 0 0 3.5 k Runakunapaq Kallpa

Runa Simi: Indiku mama qucha

tukuy llaqtapi runakuna ñakasqanta,

17 ñiqin kantaray killapi

POEMAS – HARAWIKUNA: "Mamay"

400 0 _ ‎‡a Rembrandt‏ ‎‡c Urasuyu mama llaqtayuq llimphiyq‏

Quechua: llapa, tukuy (qu)
Runa Simi: all

Runa Simi: Qurikancha

Fiebre amarilla, riqsisqa vomito negro utaq plaga americana,[1] kaqhina huk unquy ñawch'i viral.[2] Sintomakuna kay ruphay, chulli unquy, mana yariqha, ñat'ikuna, musculo nanay wasapi chaymanta umapi kanku.[2] Sintomakuna phisqa punchaw allichanku.[2] Wakin runakuna huk punchaw allichayninmanta, ruphayta kutichin, wiksa nanay tiyan chaymanta k'iwicha waqlli qallarin chanta kay q'illu qara ruwan.[2] Sichus kayta rikusqan, achka yawar waqlliluna chaymanta rurun pantaykuna hatunyachisqanku.[2]

Runa Simi: Huk ñiqin pachantin maqanakuy

Watimala suyu - Wikipidiya
Watimala suyu
Watimala suyu (kastilla simipi: Departamento de Guatemala) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Watimala llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Watimala suyu.

São Paulo Kapchiy Musiyu (Museu de Arte de São Paulo) nisqaqa São Paulo llaqtapi kaq musiyum, 1947 watapi wasichasqa, 1968 watamantataq musiyum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Museu de Arte de São Paulo.

San Markus llaqtaqa tarikun Musna mayu patanpi.
Musna mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Mosna) Piruw mamallaqtap mayum, Anqash suyupi, Wari pruwinsyapi. Wari mayuman purin.

Uma llaqta Kunming
Yunnan pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Yunnan, chun simipi: 云南, phinyimpi: Yúnnán, machu: Yünnan, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kunming llaqtam.
Prefectura-llaqta Yunnan pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yunnan pruwinsya.
Sichuan saywitu (inlish simipi)

Wach'i nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Wach'i (sut'ichana) rikuy.
Wach'i nisqaqa t'iwkawan chuqanapaq maqanakuypaq icha chakunapaq ayñim, wach'iqpa llamk'achisqan.

Lech Wałęsa sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Popowo (Pulunya) llaqtapi - ). Pulunyapi Pinchikilla llamk'aq wan pulitiku.
1986 watamanta 1990 watakama ñawpaq kuti Pulunyapa Umalliqnin karqan.

"Takiq (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

K'atma (kastilla simipi: grado) nisqaqa chhukap huk hukllanmi, huk p'allta muyup 360 (kimsa pachak suqta chunka) ñiqin p'atmanmi.

Irana k'aspiwan irachkanku, Ransiyapi, Iwrupa chawpi pachapi.
Iray[1][2] (QSHKS qillqaypi eray),[3][4] Chhalluy[5] icha T'ustuy,[5] kichwapi Chamichiy[6] icha Haluchiy,[7] ankash rimaypi Harutsiy[8] (Saruchiy) icha Takatsiy (Takachiy) nisqapiqa qallchasqa, aymurasqa riwi yurakunata irana k'aspi (mayal) nisqawan takaspa murunkunatam chaskinchik icha ira nisqa patapi kawallukunata icha buwiskunata saruchispa chay riwita iranchik, murukunata chhallamanta rakinapaq.
Kunan pacha qallchana irana nisqa chakra kamay llamk'anawanpas qallchaspa iranku.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iray.
↑ Nonato Rufino Chuquimamani Valer / Ministerio de Educación del Perú: Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Qusqu-Qullaw Qhichwa Simipi. Lima, Piruw 2005. p. 46. Iray. Ch'akisqa trigo chuqllutapas siwara chuqllutapas kawalluwan saruchispapas k'upaspapas rurun ch'uyanchay.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:51, 15 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Titu Yupanki munisipyu

Кечуаqu: iskay ñiqin

1Wawqe-panallaykuna, musphana atiyniyoq Señorninchis Jesucristopi iñiyniyoq kaspaykichisqa, ama rikch'ayninta qhawaspachu runakunata allinpaq hap'iychis. 2Qankunaq huñukuyniykichisman huk runa qori sortijayoq, sumaq p'achayoq haykumunman, huk wakcha runapas haykumullanmantaq thanta p'achayoq chayqa, 3sumaq p'achayoqkaq runata allinpaq qhawarispaykichistaq niwaqchis: Qanqa kay allinkaq tiyanapi tiyaykuy, nispa, wakcha runatataq ichaqa niwaqchis: Qanqa chayllapi sayaykuy, nispa, otaq: Kay pampapi chakiy qayllapi tiyaykuy, nispa. 4Chayta ruwaspaykichisqa, ¿manachu qankuna kikiykichis runakunata akllashankichis? ¿Manachu millay yuyayniyoq juezkunaña kankichis? 5Munakusqay wawqe-panaykuna, kayta uyariychis: Diosqa kay pachapi wakchakunatan akllakurqan iñiypi qhapaq kanankupaq, munakuqninkunaman prometesqanman hina qhapaqsuyunpi kanankupaqwan. 6Qankunan ichaqa wakchakunata p'enqachirqankichis. ¿Manachu qhapaqkunaqa muchuchisunkichis? ¿Manachu paykuna kikinku juezkunamanpas aysasunkichis? 7¿Manachu paykunaqa Jesucristoq ancha chaniyoq sutinta ñakanku? Chay sutitan qankunaqa sut'ita rimarirqankichis. 8Diospa Simin Qelqan nin: "Runamasiykita munakunki qan kikiykita hina", nispa. Chay hinaqa, cheqaqtapunichus chay allinnin kamachikuy simita hunt'ankichis chayqa, allintan ruwankichis. 9Runata imaynachus kasqanta akllaspaykichismi ichaqa, huchallikunkichis, kamachikuy simiq huchachasqantaq kankichis, chay kamachikuyta p'akisqaykichis hawa. 10Pipas kamachikuy simita lliwta hunt'aspa huk chhikallanta pantarqon chayqa, llapallanmantan huchachasqa rikukun. 11Kikin Diosmi nirqan: "Aman wasanchankichu", nispa. Nillarqantaq: "Aman pitapas wañuchinkichu", nispa. Chay hinaqa, wasanchay huchata mana ruwawaqchu, ichaqa wañuchiwaqtaq karqan chayqa, kamachikuy simita p'akiqñan kanki. 12Qankunaqa rimaychispas ruwaychispas kacharichiwaqninchis kamachikuy simiq nisqanwan juzganapaq kaqkuna hinapuni. 13Mana khuyapayakuqpaqqa mana khuyapayakuyniyoq huchachaymi kanqa, khuyapayakuqkunan ichaqa taripay p'unchaypi atipaqkuna kanqaku. 14Wawqe-panallaykuna, pipas: Iñiyniyoqmi kani, ninman, manataq allinkaqkunata ruwanmanchu chayqa, ¿ima allintaq kanman? ¿Chay iñiyqa atinmanchu payta qespichiyta? 15Huk wawqepas otaq huk panapas mana p'achayoq, mana mikhunayoq sapa p'unchay kasaqtin, 16mayqennillaykichispas paykunata niwaqchis: Allillanña ripuychis, allinta p'istukuychis, saksaykuychis, nispa, ichaqa manataq kawsananpaq imakunachus pisisqanta paykunaman qowaqchischu chayqa, ¿ima allintaq kanman? 17Chay hinallataqmi iñiypas allin kaqkunata mana ruwaspaqa wañusqa kashan. 18Icha pipas ninqapaschá: Qanqa iñiyniyoqmi kanki, ñoqataq allinkunata ruwani, nispa. Chay hinaqa ninin: Rikuchiway iñiyniykita allinkaqta mana ruwaspalla, ñoqataq allinkaqta ruwaspa iñiyniyta rikuchisqayki, nispa. 19Qanqa iñinkin Diosqa ch'ullalla kasqanta, allinmi chayqa. Ichaqa supaykunapas creenkun, manchakuymantataq khatatatanku. 20Mana yuyayniyoq runa, ¿manachu yachanki mana ruwayniyoq iñiyqa wañusqa kasqanta? 21Ñawpa taytanchis Abrahampas iñiywan ruwasqanraykun Diospa chaninchasqan karqan, maypachachus altar patapi churin Isaacta sacrificiopi haywasharqan chaypacha. 22Qhawariy, Abrahampa iñiyninqa ruwasqankunawanmi rikuchikurqan, ruwasqankunawanmi iñiyninpas hunt'asqa-kayman ayparqan. 23Ahinapin Diospa Simin Qelqa hunt'akurqan. Chaymi nin: " Abrahammi Diospi iñirqan, chaymi Diosqa payta chanincharqan", nispa. Ahinapin Abrahamqa Diospa amigon nisqa kapurqan. 24Chay hinaqa, yachankichismi, runaqa ruwasqankunapiwan chaninchasqa kasqanta, manataq iñiyllawanchu. 25Chhaynallataqmi rabona warmi Rahabpas ruwasqankunawan chaninchasqa karqan. Paymi qhamiyaq kachasqakunata qorpacharqan, hinaspan wak ñanninta paykunata kachapurqan. 26Imaynan mana espirituyoq cuerpoqa wañusqa kashan, chay hinallataqmi allinkunata mana ruwaqtinchisqa iñiyninchispas wañusqa kashan.

4Yuyayniy chinkawan; manchachikuywan kharkatitini. Ch'isiyaykunanta suyasqayqa manchachikunaman tukupun.

Roger Federer sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1981 watapi paqarisqa Basel llaqtapi - ), Suwisa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Churinkuna: Myla Rose wan Charlene Riva (*23 ñiqin anta situwa killapi 2009 watapi).
1 Pukllaykuna

Simikuna kastilla simi, waraniyi simi hukkuna
Cuevo nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Krus suyupi, Cordillera pruwinsyapi, Cuevo munisipyupi.
Cuevo munisipyu: yupaykuna, saywitu

valej Hamunkichiq! kaypi munachkayku maypichus qankunalla atiwaqchhis qillkayta.

Chris Pine sutiyuq runaqa (26 ñiqin chakra yapuy killapi 1980 paqarisqa) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chris Pine.

José Dionisio de la Trinidad de Herrera y Díaz del Valle sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin kantaray killapi 1781 watapi paqarisqa Choluteca llaqtapi - 13 ñiqin inti raymi killapi 1850 watapi wañusqa San Salvador llaqtapi) huk Unduras mama llaqtayuq taripay amachaq, qillqaq wan pulitiku runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dionisio Herrera.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Rusiya).
"Pulitiku (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Warmikuna Yupay-Chasqapuni Kasunchik (3:49)

San Mateo 26:59 QUFNT - Chay kurakunapa mantaqninkuna, - Bible Search

Runa Simi: Warayu pruwinsya

Runa Simi: Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 2010

Musuq Dilhi (hindi simipi: नई दिल्ली, Naī Dillī) llaqtaqa Indya mama llaqtap uma llaqtanmi.

2-Kuyu suyu

"Cretamanta runakunaqa llullallañam kanku, purun animal hina hinaspa mikuysapa qellakunam", nispa.
15Chuya sonqokunapaqqa tukuy ima kaqkunapas chuyam, qacha sonqoyuq hinaspa mana iñiqkunapaqmi ichaqa mana imapas chuyaqa kanchu, paykunapaqqa yuyaymanayninkupas, concienciankupas qanrachasqam kachkan. 16Paykunam ninku: "Diostam reqsiniku" nispanku, ruwasqankuwanmi ichaqa Diosta neganku. Paykunaqa chiqnikuqmi, mana kasukuqmi hinaspa allin kaqkuna mana ruway munaqmi kachkanku.

Runa Simi: Hatun Chimu pruwinsya

Grand Canyon mamallaqta parki

Paqarisqa 2 ñiqin pawqar waray killapi 1876, Roma, Italyapi
Wañusqa 9 ñiqin kantaray killapi 1958, Castel Gandolfo llaqtapi
Kardinal 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1929 - 28 ñiqin kantaray killapi 1958
Rurasqanpa watakuna 2 ñiqin pawqar waray killapi 1939 (Habemus Papam) - 9 ñiqin kantaray killapi 1958
Piyu XII, Beato Pío XII, Venerabilis Pius XII, Piyu huk chunka iskay ñiqin (latin simipi: ''Pius PP. XII, Italya simipi: Papa Pio XII) sutiyuq runaqa (*2 ñiqin pawqar waray killapi 1876 paqarisqa Roma llaqtapi - † 9 ñiqin kantaray killapi 1958 wañusqa Castel Gandolfo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Optatissima Pax, runa rikay mañakuy llaqtakuna qasi kananpaq (18 Qhapaq raymi killa 1947)
Auspicia Quaedam, anqas killa mañakuy llaqtakuna alli tinkunanapaq (1 ñiqin aymuray killapi 1948)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 07:22, 23 hun 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: [1] inti lluq'i (qu)

/ llawt'u / awaki / tukapu / kunka kuchuna / chanpi / quya / awkikuna / ñust'akuna /

Runa Simi: Arabya siq'i llumpa

Truman Streckfus Persons sutiyuq runaqa icha Truman Capote (* 30 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi New Orleans paqarisqa llaqtapi - 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1984 watapi Los Angeles wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta Willay kamayuq wan qillqaqmi karqan.
New Orleans (Louisiana) llaqtapi paqarisqa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'illikacha
Tikraynin k'illikacha Kastillanu simipi:

Yasuni mama llaqta parki - Wikipidiya
Yasuni mama llaqta parki
Yasuni mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Yasuni) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk mama llaqta parkim, Orellana markapi, Awariku kitipi, Francisco de Orellana kitipi, Pastasa markapipas, Pastasa kitipi.
2.1 Yasuni mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna
Yasuni mama llaqta parki Waorani runakunap kitinpas
Yasuni mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna kanmi:
Yasuni mamallaqtapi Waorani runakunam tiyanku.
www.ambiente.gob.ec 7 Yasuni mama llaqta parkimanta
UNESCO: Yasuni mamallaqta parki

Aswan hatun llaqta Lisboa
Runa llaqtap sutin Portugués, -a
Purtugal icha Portugal Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Lisboa llaqtam.
Lisboa Yachay Sunturnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Purtugal.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Indya).
"Pulitiku (Indya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa ñit'inakuy - Wikipidiya
Runa ñit'inakuy (Mama llaqtakuna) 2006
Runa ñit'inakuy (kastilla simipi: densidad de población) nisqaqa huk hallka k'iti k'ancharpi kawsaq runakunatam niyta munan.

k'iti _ Qullasuyu Qhichwata kastilla simiman tikraynin - Oxford Dictionaries
Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'iti
4 chaniyuq tikraykuna k'iti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'iti1k'iti2k'iti3k'iti4

Qillqana nisqaqa qillqanapaq llamk'anam.
Kaymi huk qillqanakuna:

Zwoll llaqtaqa. Overijssel pruwinsyap uma llaqtanmi.
Mayukuna: IJssel mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zwolle.

Laqha llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Laqha nisqaqa achkinnaq pacham, mana p'unchaw, ichataq tuta kachkaptin.

Paqarisqa Kulumbya, 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi
Wañusqa Kulumbya, 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi
Luis Concha Córdoba sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi paqarisqa Bogotá llaqtapi - † 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi wañusqa Bogotá llaqtapi) huk Kulumbya mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Bogotápi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luis Concha Córdoba.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Alimanya).
"Llimphiq (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Muhamadqa Quranmantam ñawinchaspa rimachkan Makkah llaqtapi. Al-Biruni qillqa, 15 ñiqin pachakwata.
Muhamad (arabya simipi: محمد), hunt'a sutin Abū l-Qāsim Muḥammad b. ʿAbd Allāh b. ʿAbd al-Muṭṭalib b. Hāšim b. ʿAbd Manāf al-Qurašī (‏ أبو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي; — 26 ñiqin ayriway killapi 569 watapi icha 570 watapi paqarisqa Makkah llaqtapi, 8 ñiqin inti raymi killapi 632 watapi wañusqa Madina llaqtapi) sutiyuq runaqa (kastilla rimaqkunap Mahoma nisqan) - hunt'a sutinqa Abu l-Qasim Muhammad ibn ‘Abd Allāh al-Hashimi al-Qurashi - Islam nisqa iñiypa kamaqninsi karqan, chay iñiykama Dyuspa pruphitansi (nabi نبي).

Paqarisqa: 1794 watapi
Wañusqa: 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1836 watapi
Javier López sutiyuq runaqa (* 1796 watapi paqarisqa Monteros llaqtapi - 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1836 watapi wañusqa San Miguel Tukuman llaqtapi), Arhintinu mama llaqtaq awqaq pusaq pulitikupas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Javier López.

Kusma qara nisqakunamanta qillqakuna (Lichenes).
"Kusma qara" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kurdi simi (Kurdî, كوردی, К'ӧрди) nisqaqa huk iranu rimaymi, anti Turkiyapi, chincha Iraqpi, kunti Iranpi, chincha Siryapipas rimasqa.
Turkiyapi lliwmanta aswan rimaqninkunam, ichataq chaypi mama llaqta anchata sarupachkanmi. Rimaqninkunap yupayninqa manam riqsisqachu, chunka kimsayuq hunuchá, iskay chunka hunachá rimaqnin kachkan.

2 chaniyuq tikraykuna ch'uspi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Yupi nisqaqa runap icha uywap chakinwan saruspa - icha ima apaykachanawanpas qallanwan purispa - allpapi, aqupi icha rit'ipi ñit'isqa hutk'uchakuna hina saqisqa puchunmi.
Yupikunata saqispa chay runataqa icha uywataq taripaytam atinchik. Mana tarisqa munaspaqa, yupinchikkunata pakasunchik.

Dijon llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tunquri unquy.

Apay p'uruña, Yaku wisina icha Baldi (balde) nisqaqa yaku apana wisinam.

2 chaniyuq tikraykuna qallwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna llint'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mikhurana.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mikhurana

nispa, noqa apamorani.

Runa Simi:Hatun mayu khuchi

Runa Simi: Yakuma pruwinsya

Runa Simi: Chihuahua suyu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Iwrupa).
"Flora (Iwrupa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mungul rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Asyapi, altay rimaykunaman kapuq, pusaq hunuchá rimaqniyuq. K'askachakuq rimaykunam.
Kaymi huk mungul rimaykuna:
Buryat simi 450.000 rimaqkuna: Rusiya, Mungulsuyu, Chunwa
Oyrat simi 350.000 rimaqkuna: Mungulsuyu, Chunwa
Sarta simi 250.000 rimaqkuna: Chunwa
Mongwor simi 150.000 rimaqkuna: Chunwa
Dagur simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa
Ordos simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa

Paqarisqa 2 ñiqin kantaray killapi 1935 watapi
Mama llaqta Arhintina Italya
Wañusqa 17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi
Inriki Umar Siiwuri (Enrique Omar Sívori, Kasitlla simipi) (* 2 ñiqin kantaray killapi 1935 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi - 17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi ) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
2.1 Mama llaqta Atinakuykuna
Mamallaqtapura Qiirukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mama llaqta Atinakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kikin suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta hayt'ay (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umar Siiwuri ( Sívori).

Moysespa tawa ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan, Yupaykuna (Qosqo simipi) Yupakuna ( Ankash qallupi); (kastilla simipi: Números) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri), bible.is nisqapi:
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Qosqo qheswa simipi)
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri), bibles.org nisqapi:
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Santa Rusa llaqtapi
Santa Rusa (kastilla simipi: Santa Rosa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Hunin suyupi , Kunsipsyun pruwinsyapi, Santa Rusa distritup uma llaqtanmi .

Sach'a khuchi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Khuchi nisqaqa (Sus scropha, huk rikch'aqkunapas) huk uywasqa ñuñuq, iskay ruk'anayuq uywam.
Khuchi qhuchu ( piara, hato de cerdos)achka qutukasqa khuchikuna, uywayanku, manaqa qhispi saqinku.

Uraykuy hanaq kaypa puchun: 2344 m
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 185 000 km² km²
Rhein nisqaqa Iwrupapi huk 1230 km suni mayum.

Katiguriya:Llaqta (Taqna suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Taqna suyu)
► Llaqta (Jorge Basadre pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Taqna pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Tarata pruwinsya (Piruw))‎ (1 P)
"Llaqta (Taqna suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Tarata (Taqna suyu)

João Guimarães Rosa sutiyuq runaqa 27 ñiqin inti raymi killapi 1908 watapi paqarisqa Cordisburgo llaqtapi – 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1967 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi), huk Brasil mama llaqtayuq hampikamayuq, qillqaq wan diplumatiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: João Guimarães Rosa.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iti
3 chaniyuq tikraykuna ch'iti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Hara uran, taksha markakuna, puchapa shutin; Parushpanpa ( k'iti)wasiwasin, Anqash suyuchaw.
↑ Hankaruna: Anqash rimay qutu

Wayuw (Wayu, Wayúu, Guajiro, Wahiro) nisqa runakunaqa Winisuylaman Kulumbyamanpas kapuq Wahira yaqa wat'api kawsaq indihina runa llaqtam, 400.000-chá runam, wayuw simi rimaq.

Wik'uñakuna mama llaqta risirwa - Wikipidiya
Wik'uñakuna mama llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Nacional Las Vicuñas) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi.

Kaqwata (kastilla qillqaypi: Cajuata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Kaqwata munisipyup uma llaqtanmi.

quechua: Chawpi Awya Yalap Wat'ankuna

Runa Simi: Iñuku ñiqi

Revista: Inka Llaqta

40Chaypiqami wakin warmisitakuna karukaqlamanta rikakuyaranllapa. Paykunaqami kaykuna karanllapa: María Magdalena, Salomé, chaynulla Josipa, wamrakaq Santiagupa maman María ima.

(Runa simipi ñawiriy)

Inti Llaqta

Tikraynin p'aqa raphi Kastillanu simipi:
p'aqa raphi

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isanka rump'u.
"Isanka rump'u" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chili) - Wikipidiya
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chili)

Sach`akuna raphichakuspa,
Sach`akunawan q`omerchasqa,

Runakuna apaq.

Sapa día t'antaykuta kunan qowayku.
Diospaj gracianwan junt'asqa kanki.
cruzpitaj wañorqa, p'ampasqataj karqa, santo wañusqasmantaj rerqa.

Quechua wamp'u

Chuqik'iraw, Kumbinsyun pruwinsya, Qusqu suyu
Uma llaqta Q'illu Unu
Q'illu Unu distritu (kastilla simipi Distrito de Quellouno) nisqaqa huk Piruw mama llaqtapi distritum, Killapampa pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Q'illu Unu llaqtam.
Kamasqa 1 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi, Alan García Umalliqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'illu Unu distritu.

Uma llaqta Huchusuma llaqta
Huchusuma llaqtaqa (Desaguadero) Wiñaymarka qucha patanpi, saywapi Buliwya - Piruw
Huchusuma distritu (kastilla simipi: Distrito de Desaguadero) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Chukuwitu pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Huchusuma llaqtam. Distrituntaqa Huchusuma mayum purin.
4 Distritupi paqarisqa runakuna
Quchakuna: Wiñaymarka qucha (Titiqaqa qucha)
Huchusuma distritupiqa Aymara runakunam tiyanku.
Saywitu: Chukuwitu pruwinsya (Piruw)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'allampa.
"K'allampa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Wikipidiya:K'allampamanta qillqakunapaq

T'arta phukpukunata rurachkaq maqt'acha.
Phukpu icha Phuqpu nisqaqa wapsiwan hunt'asqa rump'um, t'impuq puriqllapi, phusuqupi, maqchina chullusqap hawanpi, wayra pachapi chay maqchina chullusqap muyurisqan kaqpas.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wata (1 ñiqin pachakwata kñ).
"Wata (1 ñiqin pachakwata kñ)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Jayu Quta nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Jayu Quta (Chuqiyapu), Inkawi pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya
Jayu Quta (Ladislao Cabrera), Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Uru Uru suyu, Buliwya
Jayu Quta (Litoral), Iskara munisipyu, Litoral pruwinsya, Uru Uru suyu, Buliwya
Jayu Quta (P'utuqsi), Chakuma kantun, Llika munisipyu, Daniel Campos pruwinsya, P'utuqsi suyu, Buliwya

Uma llaqta Shijiazhuang
Hebei pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Hebei, chun simipi: 河北, phinyimpi: Héběi, machu: Hopei, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Shijiazhuang llaqtam.
1 huk chunkaniyuq prefectura-llaqtanmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hebei pruwinsya.

Hugo Gunckel Lüer sutiyuq runaqa (10 ñiqin chakra yapuy killapi 1901 watapi paqarisqa Valdivia llaqtapi, 17 ñiqin anta situwa killapi 1997 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) huk chilinu kawsay yachaqmi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hugo Gunckel

Uma llaqta Yaku
Yaku munisipyu (kastilla simipi: Municipio Yaco) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Krus wallapi. Uma llaqtanqa Yaku llaqtam (640 llaqtayuq, 2001 watapi).[1]
Mayukuna: Yaku mayu
Yaku munisipyu: yupaykuna, saywitu

5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1972 watapi – 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1975 watapi
Edward Gough Whitlam' sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin anta situwa killapi 1916 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi - 21 ñiqin kantaray killapi 2014 watapi wañusqa Sydney llaqtapi). huk Awstralya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
1972 watamanta 1975 ñawpaq kuti Awstralyapa Uma kamayuqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gough Whitlam.

2 chaniyuq tikraykuna kawitu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Hans-Hubert "Berti" Vogts (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Büttgen llaqtapi - ), huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aq'mi wan pukllaykamachiq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Berti Vogts.

Chiliqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Chilicocha) Piruw mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Piruw Suyu (Aim.)

Musuq Segovia suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Musuq Segovia suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Musuq Segovia suyu
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Musuq Segovia suyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Chinandega suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jinotega suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Manawa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Masaya suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Matagalpa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rivas suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Qillqaq (Duminikana)

Runa Simi: K'allma

José Bonifácio Brasil mama llaqtayuq yachaq, qillqaq wan pulitiku

Punku p'anqa: Yachay tarpuy - Wikipidiya
Punku p'anqa: Yachay tarpuy
Katiguriya: Yachay tarpuy
Antañiqiq - Kuyu walltay - Ñawikaruy - Ankichiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay p'anqaqa 22:24, 22 may 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

"$1" sutiyuq p'anqapaq metadatata manam hukchayta atinichu.

400 0 _ ‎‡a Juan Mora‏ ‎‡c Kustarika mama llaqtayuq pulitiku. Umalliq‏

/ hampiyuq qullayuq runa watuq / Amataq, inka. / Wañuy, runa mikhuq. /

Ruma llaqtaqa Italya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Ñawpa pachas Rumakikunap uma llaqtansi karqan.
Kunan pacha Rumap huk rakin Watikanu llaqtam, Pápap kamachisqan.
Cincinnati, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Uma llaqta (Iwrupa)

Urqukisa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Urqukisa yura rikch'aq ayllu (Loasaceae) nisqaqa huk iskay phutuy raphiyuq yurakunap rikch'aq ayllunmi, lliwmanta aswan qurakunam, 200-chá 260-chá rikch'aq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqukisa yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Urqukisa yura rikch'aq ayllu

Punku taripasqankuna 30 (Inlatirra quchu)
Alan Shearer sutiyuq runaqa, (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1970 watapipaqarisqa Newcastle upon Tyne llaqtapi - ) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alan Shearer.

Chikchipa (genus: Tagetes) nisqaqa huk yuram, killmu, q'illu, ch'antasqa tuktu waytayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chikchipa.

"Umalliq (Simbabwi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

José Carlos Mariátegui La Chira sutiyuq runaqa (14 ñiqin inti raymi killapi 1894 paqarisqa Muqiwa llaqtapi, 16 ñiqin ayriway killapi 1930 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu kumunista willariy kamayuq, qillqaq, pulitiku, yachay wayllukuqpas karqan.
Piruwpa kikin susyalismupaqsi chharpuykurqan. APRA partidupi wankurisqa kachkaspa paskakuspa 1928 watapi Piruwanu Susyalista Partidutam (qhipaq pacha Piruwanu Kumunista Partidu) kamarqan,1929 watapitaq Piruw Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuytam (CTGP).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Carlos Mariátegui.

Marañun mayu, Wamali pruwinsyapi
Uma llaqta Llata
Wamali pruwinsya (aymara simipi: Wamali jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Huamalíes) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Llata llaqtam.
Mayukuna: Marañun mayu - Tantamayu
Piruru, mawk'a llaqta

Tora, hudyukunap willka qillqan, Sinaguga nisqa hudyu manqus wasipi
Ñawpa Rimanakuy, Ñawpaq Rimanakuy, Ñawpa Kunaakuy [1] icha Ñawpaq Tistamintu nisqaqa Dyuspa Simin Qillqa ñawpaq rakinmi, Jesus manaraq kawsaptin qillqasqa liwrunkunam, Hudyukunap iwriyu simipi qillqasqan.
Hudyu iñiypiqa chay willka qillqakunaqa Tanah [תנ״ך] nisqam. Liwrukunataqa kay hinatam rakinku: Tora [תורה] "yachay", Niwiyim [נביאים] "pruphitakuna", Khituwim [כתובים] "willka qillqakuna". Chay qillqakunaqa Hudyu iñiypi hinallataq kristiyanu iñiypi willkam.
1 Ñawpa Rimanakuypa liwrunkuna
Ñawpa Rimanakuypa liwrunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñawpa Rimanakuy.

T'impuchkaq yaku, yaku wapsi phukpukuna, yakuyasqaña wapsipas.
Yaku wapsi nisqaqa wapsi kachkaq yakum.
Yaku wapsiqa tukukun yaku alli-allimanta wapsiyaptin - mana q'uñi kaptinpas - icha q'uñisqa kaspa t'impuptin yakup wapsichana iñunpi (100 °C).
Runakuna yaku wapsitaqa yaku wapsi kuyuchinapim, yaku wapsi anta kuyupipas llamk'achin.

Waykira (kastilla qillqaypi: Nevado Huayquera) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Raya wallapi, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, P'allqa distritupi, Paratiya distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.171 mitrum aswan hanaq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'in
3 chaniyuq tikraykuna ch'in kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin p'itikuy Kastillanu simipi:

Ñaña nisqaqa huk warmip mamanpa huk warmi wawan, taytanpa huk warmi churin.

Ñawpaqnin kaq:
(ñawpaq kaq umalliq; qhipaq kaq hatun qhapaq: Wilhelm II)
Qhipaqnin kaq:
9 ñiqin ayamarq'a killapi 1918 watapi – 11 ñiqin hatun puquy killapi 1919 watapi
4 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi
28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi
Friedrich Ebert sutiyuq runaqa (4 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi paqarisqa Heidelberg llaqtapi; 28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi wañusqa Berlin llaqtapi) Alimanya mama llaqtayuq pulitikum karqan, Alimanyap Susyaldimukrata Partidunpi (SPD) wankurisqa. 1919 watamanta 1925 watapi wañusqankama Aliman Republikap ñawpaq kaq umalliqninmi karqan.
Alimanya huk ñiqin pachantin maqanakuy llallisqa karqaptin 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1918 watapi musuq republikap kansillirnin tukurqan. Umallinapaq akllanakuykunapi atipaspa 4 ñiqin hatun puquy killapi 1819 watapi Alimanyap ñawpaq kaq umalliqninmi tukurqan, ñataq 28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi wañurqan umalliq kasparaq.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
(ñawpaq kaq umalliq; qhipaq kaq hatun qhapaq: Wilhelm II) Alimanya mama llaqtap umalliqnin
Max von Badren Alimanya mama llaqtap kansillirnin
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 00:12, 7 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: wata junt'ay

llaqtaraymi.blogspot.com

Runa Simi: Qusqu qhichwa simi

YAPA "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
3 Jehovata munayninmanjina yupaychananchik tiyan. Achkha runas ninku: "Diosqa tukuy religionesta allinpaq qhawan", nispa. Bibliataq mana chayta yachachinchu. Chantá, mana "ñuqa cristiano kani" niyllachu, Jesús nirqa: "Mana tukuy pikunachus: Señor, Señor, nispa niwajkunachu janaj pacha reinoman yaykonqanku. Manachayqa, janaj pachapi kashaj Tataypa munayninta ruwajkunalla yaykonqanku", nispa. Arí, Dios allinpaq qhawawasunchik, nisqanta jatunpaq qhawaspa ruwaptinchikqa. Diospa munayninta mana ruwaqkunata, Jesusqa, "sajrata ruwajkuna", nispa suticharqa (Mateo 7:21-23). Llulla religionqa, falso qullqijina: mana imapaqpis valenchu. Maytataq llakichiwasunman.
4. Jesús nisqanmanjina, ¿imatataq chay iskay ñankuna niyta munan, maymantaq sapa juk pusawanchik?
4 Jehovaqa, tukuy runas wiñaypaq kawsanankuta munan. Chaywanpis wiñaypaq kawsayta munanchik chayqa, Pay nisqanmanjina kawsananchik tiyan, chantá payta yupaychananchik tiyan. Kunanqa achkha runas mana Diosta kasukunkuchu, chayrayku Jesús nirqa: "Kʼullku punkunejta yaykuychej, imaraykuchus anchomin punkoqa, jatuntaj chinkayman pusaj ñampis, chaynejta yaykojkunataj ashkhas kanku. Punkoqa kʼullkumin, kʼullkutaj kawsayman pusaj ñampis. Chayta tarejkunaqa pisi kanku", nispa (Mateo 7:13, 14). Rikunchikjina, chiqa religionqa kawsayman pusan, llulla religiontaq wañuyman. Diosqa, mana pipis wañunanta munanchu, astawanqa tukuy runas payman kutirikunankuta, payta riqsinankuta ima munan (2 Pedro 3:9). Arí, imaynatachus Diosta yupaychasqanchikqa, kawsayman, chayri wañuyman pusawasunman.
7 Jesucristo Diospa Palabranmanta yachachirqa kikinta ruwananchikpaq. Juk mañakuypi Tatanta jinata nirqa: "Nisqasniykeqa cheqapuni kanku", nispa (Juan 17:17). Jesusqa, Biblia chiqa kasqanta yacharqa, tukuy imatataq Biblia nisqanmanjina yachachirqa. Sapa kuti, ‘Diospa Palabranpi jinata nin', nispa yachachiq, chaymantataq maypichus qillqasqa kasqanta willaq (Mateo 4:4, 7, 10). Kikillantaq kunanpis Diosta kasukuqkuna mana paykunap yuyasqankutachu yachachinku, manaqa, Bibliata Diospa Palabrantajina qhawanku, nisqantataq yachachinku.
9 Diosta kasukuqkuna tukuy sunquwan munanakunku. Jesús nirqa: "Qankunachus munanakunkichej chayqa, tukuy runas yachanqanku yachachisqasniy kasqaykichejta", nispa (Juan 13:35). Ñawpa cristianos Jesús nisqanmanjina munanakurqanku. Kunanpis kikillantaq chiqa cristianosqa; wak layamanta runa kaspapis, astawan qullqiyuq kaspapis, wak llaqtamanta runa kaspapis, mana chiqninakunkuchu, juk familiajina kanku (Colosenses 3:14). Llulla religionespi kaqkunaqa mana jinata munanakunkuchu. Munanakunkuman chayqa, mana wak llaqtayuq runata, wak laya runata wañuchinkumanchu. Chiqamanta Diosta yupaychaqkunaqa ni pitapis wañuchinkuchu. Biblia jinata yachachin: "Kay jinapi yachakun Diospa wawasninchus, chayrí Kuraj Supaypatachus kasqankoqa. Mana cheqan kajta ruwajqa mana Diospa wawanchu, nitaj hermanontapis mana munakojqa. [...] Ujkuna ujkunawan munanakunanchej. Mana Caín jinachu kananchej; payqa Kuraj Supaymanta kaspa, wawqenta wañucherqa", nispa (1 Juan 3:10-12; 4:20, 21).
10 Chayrayku kay munanakuyqa runa masinchikta wañuchiymanta jarkʼawanchik, chaywanpis mana chayllachu. Chiqa cristianosqa, puraqmanta yanapanakunankupaq, sunquchanakunankupaq ima tiemponkuta, kapuyninkuta ima, qunku (Hebreos 10:24, 25). Ima llakiypis kaptin yanapanakunku, mana suwakunkuchu nitaq llullakunkuchu. Astawanpis, ‘sapa kuti tukuypaq allinta ruwanku' (Gálatas 6:10).
11 Chiqa cristianoqa Jesusta salvadornintajina qhawan. Biblia nin: "Salvacionqa Jesucristollapi tarikun. Kay pachapi mana waj suti runasman qosqa kanchu, salvasqa kananchejpaq", nispa (Hechos 4:12). Phichqa yachaqanapi rikunchikjina Jesús kawsayninta runata salvananpaq qurqa (Mateo 20:28). Jehovaqa, Jesusta Diospa Reinonpi Jallpʼata kamachinanpaq churarqa. Chayrayku Diosqa, Jesusta kasukunanchikta, qhipanta rinanchikta ima munan, wiñaypaq kawsayta atinanchikpaq. Chayrayku, Biblia nin: "Churipi creejqa wiñay kawsayniyoj; Churipi mana creejtajrí kawsaytaqa mana rikonqachu", nispa (Juan 3:36).
12 Diosta kasukuqkunaqa mana kay pachamantachu kanku. Jesús Pilatop ñawpaqinpi kachkaspa jinata nirqa: "Reinoyqa mana kay pachamantachu", nispa (Juan 18:36). Ima llaqtapipis tiyakuchunku, Cristop discipulosninqa paypa kamachisqanta kasukunku. Chayrayku mana politicapi piqtukunkuchu, manataq kay pachap maqanakuyninpi satʼikunkuchu, mana yanapankuchu, nitaq churanakunkuchu. Chaywanpis, wak runas politicaman yaykuyta munaptinku, akllachikuyta munaptinku, chayri votayta munaptinku, mana imatapis ninkuchu. Chantapis, leyes nisqata kasukunku. ¿Imaraykutaq? Imaraykuchus Bibliaqa jinata cristianosta kamachin: "Tukuy runas kamachejkunata kasuchunku", nispa (Romanos 13:1). Chaywanpis, kamachiqkuna imatapis Diospa contranta mañan chayqa, Diosta kasukuqkunaqa, apostolesjina ninku: "Diostapuni astawanqa kasunayku tiyan, runasta kasunaykumantaqa", nispa (Hechos 5:29; Marcos 12:17).
16 Apóstol Pablo llulla yupaychaywan mana chhapukunanchikta nirqa. Jinata qillqarqa: "Llojsiychej paykunaj chawpinkumanta, tʼaqakuychejtaj —nispa Jehová nin—. Ama llankhaychejchu chʼichipaj qhawasqa imasta, noqataj japʼikapusqaykichej", nispa (2 Corintios 6:17; Isaías 52:11). Chayrayku chiqa cristianosqa tukuy llulla religionesmanta karunchakunanku tiyan.
^ párr. 17 Kay librop yapanpi, 219, 220 paginaspi, imaraykuchus Jatun Babilonia tukuy llulla religioneswan ninakusqanta sutʼinchakuchkan.
Mayqinchus chiqa religión kasqanta yachasunman, yachachisqanta, ruwasqanta ima, rikuspa (Mateo 7:16, 17).

Paqarisqa Inlatirra, 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi, Derbyshire
Wañusqa Inlatirra, 14 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi, London (71)
Samuel Richardson ( 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi paqarisqa Derbyshire llaqtapi, - 4 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq inlish simipi qillqaq runam karqan.

Runa Simi: Rikch'ana

Runa Simi: Kichis distritu

Llanqanukhu quchakuna - Wikipidiya
(Llankanuku quchakuna-manta pusampusqa)
Tiyakuynin Yunkay distritu, Yunkay pruwinsya, Anqash suyu; Yuraq Walla, Antikuna
Hallka k'iti k'anchar Chinanqucha: 86,40 km²
Llankanuku quchakuna (Lagunas de Llanganuco), Chinanqucha Urqunquchawan, nisqakunaqa iskay qucham Waskaran mamallaqta sach'a sach'allaypi, Piruw mama llaqtapi, Yuraq Walla wallapi, Anqash suyupi, Yunkay wamanipi, Yunkay kitipi. Yunkay llaqtaqa nisqamanta 25 km karum.
Waskaran mamallaqta sach'a sach'allaymanaqa Waskaran mamallaqta wari kancha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llanqanukhu quchakuna.
www.geonames.org / Llankanuku quchakuna: Satilliti rikcha
Qucha (Anqash suyu)

Alberto Terry Arias-Schreiber, "Toto" sutiyuq runaqa (*16 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 7 ñiqin hatun puquy killapi 2006 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Northampton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Northampton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Northampton sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

(Mishiku-manta pusampusqa)
Mihiku Hukllachasqa Mama Llaqtakuna
• Tinkurachina siwikuna Mishiku llaqta
Aswan hatun llaqta Mishiku llaqta
Runa llaqtap sutin mexicano, mexicana, -a
Mihiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastilla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Uma llaqta: Mihiku (Ciudad de México, nawa simipi Mēxihco Tenōchtitlān)
Suyu Runakuna (2005) Tupu (km²) Uma llaqta
Tantasqa Mishiku Suyukuna (Estados Unidos Mexicanos) 103 088 000 1 959 248 Mishiku llaqta
32. Tantasqap suyun (Distrito Federal) 8 670 000 1 484 Mishiku llaqta
Raramuri simi (Tarawmara simi) - Chihuahua (75.000 rimaq) - 2000 llaqtapi (CDI)
Mishikupi kawsaq runakunaqa 60%-cha mistikuna, 20%-cha iwrupa panakayuqkuna, 7% icha 14% runa indihina nisqakuna.
01 Mishiku llaqta Tantasqap suyun, Mishiku suyu 19.23 hunu
Mishiku suyupi aswan hatun indihina qutukuna

Nilu mayu icha Nil mayu nisqaqa Aphrikapi huk 6.650 km suni mayum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nilu mayu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Sinigal).
"Umalliq (Sinigal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hayaq nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iwrupa haya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Iwrupa haya

Uma usap ch'iyan, chukchapi llut'asqa.
Uma usa (Pediculus humanus capitis) nisqaqa runap umanpi chukchankunapi kawsaq, yawar chunqaq usam. Runata anchata mulistaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma usa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uma usa

Chipurana distritu (kastilla simipi: Distrito de ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Navarro llaqtam.

Qunuqucha, Punu suyu, Piruw
Suni suyu nisqaqa Javier Pulgar Vidal-pa nisqankama Piruwpi, Antikunapi sallqa suyum, mama quchamanta 3500 mitru hanaqmanta 4000 mitrukama.

Katiguriya:Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu
Chakana tuktuyuq rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

400 0 _ ‎‡a Alhunsu Mariya Liguorimanta‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakura, qillqaq, taripay amachaq wan takichaq. Inlisya kathuliku Santu.‏

/ winpillay / tuqlla / aqllakuna / wach'uq / michuq / simi apaq / t'uqrikuq /

Yaku runakuna.

Yachakuk yacha-wasi.

Quechua: qocha (Cusco Quechua), goca, qucha

Saynas kasqa ñawpaq pachapi, iskay apukuna wawqintin: Sintiwan, Tiriqmanawan.

Runa Simi: Ikwadur unancha

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq,
Apallaway llaqtanchikman,
Qusqu llaqtapim plasachachallanpim suyaykamullaway,
Machu Pikchupi Wayna Pikchupi purikunanchikpaq.
(Qusqu = Qosqo = Cuzco)

Sinchiyasqa chukulati nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kakawa upyana icha Chukulati nisqaqa q'uñi yakuwan chaqrusqa kutasqa kakawa k'aspip murunkunamanta rurasqa upyanam.
Ñawpa pacha Mishikakuna, Mayakunapas chay hayaq, uchuwan chaqrusqa chukulatita upyaqsi karqan. Kunan pachataq q'uñi lichiwan, asukarwan chaqruspa misk'ichankum.

Runa Simi: Yarinaqucha listritu

Sasa k'ikuy (Dysmenorrhoea, Dismenorrea) nisqaqa kurkupi nanaypa qatisqan k'ikuymi.

Uma llaqta La Paz
Baja California Sur nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa La Paz llaqtam.
San José del Cabo, 69 788 runakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Baja California Sur suyu.

Santarém distritu (kastilla simipi Distrito de Santarém), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Santarém llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santarém distritu.

3 chaniyuq tikraykuna t'ukuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: t'ukuy1t'ukuy2t'ukuy3

1791 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).

Montería (kastilla simipi: Montería) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Córdoba suyu uma llaqtapmi. 3 141 km²,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Montería.

Aswan hatun llaqta Bratislawa
Isluwakya nisqaqa (isluwakya simipi: Slovenská republika, ama Isluwinya suyuwan pantaychu) Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Bratislava llaqtam.

Rusaryu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Rosario rikuy.
Rusaryu nisqaqa (kastilla simimanta: rosario, latin simimanta: rosarium) huk kathuliku mañakuymi, rump'usapa wallqawan mañasqa, iskay chunkantin Jesu Kristup Qullana Mariyappas mistiryunkunamanta yuyaychanakunapaq, huk Yayaykuyuq, chunkantin Much'aykusqayki Mariyayuq, huk Gloria Patri nisqayuq.

Wiesbaden llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Wiesbaden llaqtapiqa 274.640 runakunam kawsachkanku (2007 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiesbaden.

Montgomery nisqa llaqtaqa, Alabama suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Montgomery llaqtapiqa 205.764 runakuna (2010) tiyachkan.

Quechua: Tanganika qucha

Pikunan runasimi rimanata hark'akunku paynkunata "defensoria del Pueblo" nisqaman k'umuchimuna.

Wankawillka jisk'a suyu - Wikipedia
Wankawillka jisk'a suyu
Jach'a suyu Wankawillka
Wankawillka jisk'a suyu nayriri marka: Wankawillka.

Runa Simi: Jorge Basadre pruwinsya

Biblia yachachisqanmanta: Israelmanta ñawpa kaq rey - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Aswan qhipaman Saulqa manallataq kasukunchu. Samuel nirqa: ‘Chiqamanta aswan allin Jehovata kasunaqa, uywata wañuchisqa q'ulachinamanta nisqaqa. Mana Jehovata kasukusqaykirayku, payqa manaña Israelmanta reytajina jap'isunqachu', nispa.

chaytaq chunka tawayuq larq'akuna
quyllurchaw p'unchaypi Santa Cruz llaqtapi
Qaqachaka, Bolivia.

/ atitapya tapyawanmi / aquyraki / t'iyuyraki / huku, ch'usiq, paq paq, p'iqpi, chiquttu qayaykuwan, Thaparanku yaykuwan. Uru nina ayaqta aysaykuwan. Ichapas mayk'an wañustm. Atoqmi supayta aysan warmitam ichapas qharita, / Qharquwanchikmi, wañusunmi, tukusunmi, / waychaw / ch'iwaku / Aquyraki, mayuta chakata chimpani, inti killa wañun, / Kiruymi líuqsin. / Llamata ñak'ani. / Ruthusqam kaniqi. / Musquspa yaya p'achawan p'ampasqam kani, kallampatam rikuni, zapallotaw p'akini musquypi. /

Uma llaqta Dresden
Sachsen nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Dresden llaqtam.
Yachay sunturkuna: Dresden, Leipzig, Freiberg, Chemnitz llaqtakunapi

Harry Potter (inlish simipi: Harry Potter) nisqaqa qanchisnintin kawsay rikch'a liwrum, Joanne K. Rowling-pa qillqasqan 1997 watamanta 2007 watakama. Harry Potter sutiyuq maqt'aqa huk layqas, Hogwarts nisqa pukarapi layqa yachay wasipis yachaqaq, qanchisnintin wata. Voldemort sutiyuq hatun mana allin hayunta atipanansi, Hermione sutiyuq sipaspa, Ron sutiyuq maqt'a masinpa yanapayninwan.

Katiguriya:Simi kapchiy (Chunwa) - Wikipidiya
Katiguriya:Simi kapchiy (Chunwa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Chunwa).

Tiyay Buliwyapi: P'utuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Qimis munisipyu, Kana kantun
Chilipi: Antofagasta suyu, El Loa pruwinsya
Paruma nisqaqa Antikunapi huk nina urqum, Buliwya suyupi, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qimis munisipyupi, Kana kantunpi, Chili mama llaqtapipas, Antofagasta suyupi, El Loa pruwinsya, Ulqa nina urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.420 mitrum aswan hanaq.

Yukris (genus Turdus) nisqakunaqa huk takiq pisqukunam, ahinataq Antikunapi kawsaq chiwakum. Yana yukriskunaqa suksu nisqam.
Kaymi yukris rikch'aqkuna:[1]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yukris.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yukris

Rikra (Articulatio humeri) nisqaqa qhasqup, kurkup hananpa kinrayninpi kaq, qharminpa rikra chaka tulluwan mak'a tulluwan muqunmi. Rikrapiqa marq'am qallarin.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hurwatsuyu.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ati kay

Pansaliyu, Panzaleo icha Kutupaksi Kichwa (Kichwa del Cotopaxi) nisqakunaqa huk Ikwadur llaqtapi, Kutupaksi markapi, tiyaq Kichwa runa llaqtam, Kichwa simita rimaq, 850 llaqtapi kawsaq. [2]

Achka sunqu unquy (Cardiopathia) nisqa, sunqup unquyninkunatam riqsinchik.

Chaqllisinchipi Ruranakuy icha Riyaksiyun (reacción) nisqaqa qallariy imayaykunap ñawpaqta chaqrusqa kaspa chaymantataq musuq, lluqsiq imayaykuna tukukuyninmi.
Imayaykunap ruranakunanpaqqa ruranachiy michap kananmi. Ruranakurquspa musuq imayarquspa ruranakusqa michatam lluqsichin.
Iskaynintin ruranakuykunatam riqsinchik:
Ruranachiy micha ruranakusqa michamanta aswan kaptinqa, micha muchuq ruranakuy ninchimi. Chay rurasqamantaqa muyuriq pacha aswan chirim tukukun.
Ruranachiy micha ruranakusqa michamanta aswan pisi kaptintaq, micha quq ruranakuy ninchimi. Chay rurasqamantaqa muyuriq pacha aswan q'uñim tukukun.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:22, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Allin ch'ilanchasqa kallpata hap'isqa runa siminchisrayku kay llank'aykunata ruwayku.

p'unchaypi, puquy mit'api.
Huywispin wañusah, kunan hina harawisqay p'unchaypi,
kay taki kamarisqaypi, kachiwanmi p'usqurachikuni
Kanmi wañu p'itiy kay pachapiqa,
yana willapakuhninkunachus.
Chay yawar sut'uypa wañu p'itiy sahtasqantah mayqin
Kanmi wañu p'itiy, lluy sullusah, kay pachapiqa ... Ima raykutahri.

Qhipanpiqa rikuchkanki 41-kama tarisqakunatam, #1 huchhamanta #41 huchhakama.
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:TinkimuqsapaKatiguriya" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Chuqananpaqtaq, suqta thaski (6 pasos) karunchanan tiyan rayuelamanta, chaymanta yupakun tukuy sayachisqanta cajón patapi, khipanta pujllan ujninñataq, tukuchina kama. Pujllakun chunka iskayniyuq (12) kama, waq kunataq pujllallanku chunka suqta (16) kama.
Pichus t'uquman yaykuchin chayqa, chay chanijqhellqa (vale) tawa t'upsis (puntos). Tuquman iskaynin yaykun chayri chay sutichanku "tuti", chayqa atipaq sapallanmanta (automáticamente). Qallarikuntaq watiqmanta.
Chay last'ankatas (tejos) ninchis chayri, sayan reqhena patapi, chay chanijqhellqa (vale) iskay t'upsis (dos puntos), qichuntaq iskayta t' uqulamanta. Cajun ukhullapi chayqa, chay chanijqhellqa (vale) uj t'upsi (un punto). Tukuy chayta yupakun, pichus ñawpayparin chayqa, chay atipaq (ganador).
Pujllakun chunka iskayniyuq last'ankawan (tejos), yaykuntaq chay jusk'usman, sapa jusk'utaq chanijqellqa (vale) chunkamanta, waranqa kama.
Pichus iskaykutita yaykuchin jamp'atuq siminman, chay atipan, chay sutichasqa "tuti". Pujllaypiqa yupakun, sayay kunku, ninkutaq: ¿phisqa chunka waranqa kamachu, pachaq waranqa kamachu?. Pichus ñawpaq chayan chayqa, chay atipan.

Tiyay Beni suyu, Yakuma pruwinsya
Rimaykunap ayllun kayuwawa simi
Kayuwawa, Cayuvava icha Cayubaba nisqaqa lliw kayuwawa simita rimaq runakunam, Urin Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Yakuma pruwinsyapi tiyaq.
Kayuwawa runakunaqa kayuwawa simitam rimanku.
Huk sutikuna (qhichwa simi - kayuwawa simi):

Alexander Hugh Tobin sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1965 watapi paqarisqa Adelaide llaqtapi) huk Awstralya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alex Tobin.

Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa - Wikipidiya
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (kastilla simipi: Primera Epístola a los Tesalonicenses) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan huk ñiqin ipistula Thesaloniki llaqtapi kristiyanukunapaq.
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, bible.is nisqapi:
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, bibles.org nisqapi:

Hildegardo Francisco Guerra Martínez sutiyuq runaqa, icha Rogelio Guerra (* 8 ñiqin kantaray killapi 1936 watapi paqarisqa Aguascalientes llaqtapi - 28 ñiqin hatun puquy killapi 2018 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rogelio Guerra.

Yapuy icha Yapyay nisqa mit'apiqa chakranchikkunapi allpata yapuna lamk'anawan - t'akllawan icha chaki t'akllawan - thamispa t'ikraykunchik chakra yuranchikkunap allin wiñanankupaq.
Ñawpaq kaq yapuyqa - sallqa pachamanta chakrata ruranapaq - chakmay nisqam.
Yapuymantaqa watapi pusaq kaq killa pachataqa Chakra yapuy killa ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yapuy.

Ephesuyuqkunapaq qillqa - Wikipidiya
Ephesuyuqkunapaq qillqa (kastilla simipi: Epístola a los Efesios) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan ipistula Ephesos llaqtapi kristiyanukunapaq.
Ephesuyuqkunapaq qillqa, bible.is nisqapi:
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:

Wachachiq nisqaqa wawata wachakuchkaq warmikunata yanapaq warmim.

Turku rimaykuna nisqaqa huk hatun rimaykunap ayllunmi, Asyapi uralan kunti Iwrupapipas, altay rimaykunaman kapuq. K'askachakuq rimaykunam.
Kaymi huk turku rimaykuna:
Usbik simi 24 hunu rimaqkuna: Usbiksuyu, chincha Afgansuyu, Tayiksuyu, kunti Chunwa
Uyq'ur simi 8 hunu rimaqkuna: Quriq'ar (Sinkiyan: kunti Chunwa)
Turkmin simi 6,8 hunu rimaqkuna: Turkminsuyu, chincha Iran
Kirkis simi 3,7 hunu rimaqkuna: Kirkisuyu
Chuwash simi 1,8 hunu rimaqkuna: Rusiya
Kashqay simi 1,5 hunu rimaqkuna: Iran (Fars, Chuzestan)

Pedro Domingo Ruiz La Rosa sutiyuq runaqa, icha Pedrito Ruiz (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1947 watapi paqarisqa Waral llaqtapi - ), huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Waral llaqtapi paqarisqa

Katiguriya:Llaqta (Mayutata suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Mayutata suyu)
► Llaqta (Tampupata pruwinsya)‎ (1 P)
"Llaqta (Mayutata suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pisqu chhulli (kastilla simipi: Gripe aviar) nisqaqa huk unquymi.

Kaypi rimasqa: chincha Alimanya, anti Urasuyu
Ura sahun simi icha Ura aliman simi (Plattdüütsch) nisqaqa chincha Alimanya runakunap germanu siminmi, mawk'a sahun simi ("Altsächsisch") nisqamanta tukusqa, Sahun nisqa germanu runallaqtap siminmanta. Mana hanaq aliman simi hinaqa, ichataq nirlandis simi, inlish simi hinam mawk'a germanu kunkawakinkunam kakun, mana hanaq aliman kunkalla t'ikray tukusqanrayku.
Ñawpa pacha, 14, 15 kaq pachakwatapi ura sahun simi Hansa nisqa qhatuqkunap huñunpa qhatuna siminmi karqan. 16 kaq pachakwatamanta manañam tukri simichu. Chayrayku kunan pacha chikichasqa simim.
Rusiyapi, Awya Yalapi ura sahun rimaq menonita mitmaqkunamanta Plawtich (Plautdietsch) nisqa simim tukurqan, kunan pacha Parawayipi, Buliwyapipas rimasqa.

Uma llaqta Qullana
Qullana munisipyu (kastilla simipi: Municipio Collana) nisqaqa qanchis ñiqin munisipyu Jaruma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qullana llaqtam.
Munisipyupiqa kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Qullana munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 355 kB)

José María Cornelio del Corazón de Jesús Figueroa Alcorta sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1860 watapi paqarisqa Córdoba llaqtapi - † 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1909 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikupas runam karqan.
1886 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1890 p'unchawpi umalliqnamanta qarqurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Figueroa.
Córdoba (Arhintina) llaqtapi paqarisqa

2 chaniyuq tikraykuna kallpasapa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

quwiki Antañiqiq ch'ipachina

Runa Simi: Chuqur-chuqur

Kanmi wañu p'itiy kay
yana willapakuhninkunachus.
Chay yawar sut'uypa wañu p'itiy
Kanmi wañu p'itiy, lluy sullusah, kay

Wikimedia Foundation nisqaqa mana qhatuna khuyapayana tantanakuymi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi US IRS Code Section 501(c)(3) nisqawan takyachisqa. Chayrayku Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq runakunaqa icha tantanakuykunaqa impuwistu hamuypallana kachkayninmanta allinchakunqachá.
Wikimedia Foundation nisqaqa mana qhatuna khuyapayana tantanakuymi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi US IRS Code Section 501(c)(3) nisqawan takyachisqa. Chayrayku Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq runakunaqa icha tantanakuykunaqa impuwistu hamuypallana kachkayninmanta allinchakunqachá. Mana Hukllachasqa Amirika Suyukunapi tiyaq runakunap icha tantanakuykunap qaranankunaqa manachá impuwistu hamuypallanapaq akllanachu kanqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapichu wakinpichu. Hinaspaqa, qaraqkunaqa kikinpa mama llaqtanpim impuwistumanta kunayta mañakuchun. Ima mama llaqtapas Wikimedia hina mamallaqtapura tantanakuypa qaranapaq mañakuyninta mana saqillaptinqa icha khuyapayana qaraymanta impuwistuta manuchaykuptinqa, Wikimedia nisqaqa chaypi tiyaq runakunamanta icha tantanakuykunamanta qaranankunata manam mañakuyta munanchu.

KILLAPI, PIRUW SUYUNCHIKPA RIMANAKUNAN WASIPI CHIQNINAKUY YAPA RIKURIMUSQANTA YUYARISPA, ISKAY SIMI KAWSAYPURA YACHANAPI HUÑUNAKUSQA AMAWTAKUNAWAN YACHAKUQKUNA, WAKIN AWYA YALA LLAQTAMASIYKUNAMAN KAYTA NIYKAMUYKICHIK:
1. 5 punchaw, chakra yapuy killapi, lliw Awya Yala warmikunapa hatun punchawnin karqa kay llaqtanchikpi. Manam qawanakunapi, wayra wasikunapi ni yachay wasikunapi , chay punchawta pipas yuyaykunchu. ¿Imansaqa? Qichwa, aymara, shipiwu, ashaninka, mapuchi, astika, maya warmikuna kaptinchiki.
2. 6 punchaw, chakra yapuy killapi, Pirúw suyunchikpa huñunakunan hatun wasipi yapamanta mamaku Martha Hildebrandt llaqta nanachikuq paninchikta (María Sumiri) kamipayta qallaykun.
4. Chaymi ñuqaykuqa kay Pirúw suyunchik ukunpi rimakusqan siminchikkuna kallpachakunanpaq, wiñananpaq, rimasqa kananpaq, riqsisqa kananpaq hatun kamachikuy qillqakunanta munaniku, chaytam mañakuniku.
6. Kay Pirúw suyunchikpa huñunakunan wasipiqa manam kastilla simillawanqa lliwchankuqa rimanakunmankuchu, runa simipi, aymara simipi yunka simikunapipas rimanakunankum, kay simikunapas kastilla simiwan sayaypurallam.
8. Kaykunata nispaykum paninchik, ñañanchik María Sumirita hinaspa Hilaria supata, hinallataq, kay Pirúw suyunchikpa hatun huñunakuna wasipi llamkaqkunatapas, huk siminchikkuna amachaq runakunatapas kay quñi llaqtamanta "qamkunawnami kachkaniku" nispa nimuykiku.
Kay rimayniykutam Wanta llaqtapi llamkaq, yachakuq warmi qarikuna qillqaykamuniku.
Kawsachun Awya Yala llaqtanchikkuna.

Runa Simi: Chunwa Runallaqta Ripuwlika

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Yiwuti)

AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

Bulibiya Mama llaqta (qu)
Wuliwya Suyu (ay)

Quítxua (qu): Runallaqta Republika China

Qusqu qhichwa simi
Qhiswa simi (Qusqu qhichwa simi)
Kaypi rimasqa: Piruw (Qusqu suyu)
Qusqu qhichwa
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Qusqu suyu)
Qusqu qhichwa simi, QSHKS qillqaypi Qheswa simi nisqaqa Qusqu-Qullaw qhichwa simiman kapuq k'iti rimaymi, Qusqu suyupi rimasqa.
Chay Qusqu runasimimantaqa Fray Diego González Holguín sutiyuq taytakuram 17 ñiqin pachakwatap qallarisqanpi ñawpaq simi qullqatam qillqarqan.
Qusqu llaqtapi kaq Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturmi chay Qusqu runasimimanta yachaykun.
Liwrukuna (Yachay p'anqa)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Husk'a (Astragalus) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Husqa icha Jusqa[1] (genus Dalea) nisqakunaqa huk yurakunam, chaqallu yura rikch'aq aylluman kapuq. 564 rikch'aqninmi.
Kaymi huk husk'a rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Husqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Husqa

1 ñiqin hatun puquy killapi 1843 watapi – 8 ñiqin kantaray killapi 1851 watapi
Manuel Ceferino Oribe y Viana sutiyuq runaqa (*26 ñiqin chakra yapuy killapi 1792 p'unchawpi paqarisqa Montevideo llaqtapi - † 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1857 wañusqa Montevideo llaqtapi, Uruwayipi) huk uruwayipi amauta, pulitikupas runam karqan.

Colón (Unduras) suyu - Wikipidiya
Colón (Unduras) suyu
Colón suyu saywitu (Unduras)
Colón suyu (kastilla simipi: Departamento de Colón), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Trujillom.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colón (Unduras) suyu.

Laja llaqtapi inlisya, Antikuna pruwinsya, Chuqiyapu suyu,
Uma llaqta Laja
Laja munisipyu (kastilla simipi: Municipio Laja) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Laja llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Laja munisipyu.
Laja munisipyu: yupaykuna,, saywitu

Tikraynin t'ayquy Kastillanu simipi:

Kunti Walla (Ikwadur) (kastilla simipi: Cordillera Occidental (Ecuador)) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Ikwadurpi. Chimpurasu urquqa (6.267 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.

• PIB, llapan runap Ñiqi: 145º

Olympia nisqa llaqtaqa, Washington suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Olympia llaqtapiqa 46.478 runakuna (2010) tiyachkan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Kulumbya).
"Qillqaq (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

k'usillu chinkasqa.
ñak'aymanta tarisqa.
atuq q'imikusqa
manam kutimusqan.
k'usilluta mask'asqa.
qamtaq aswan misk'i!
k'usillu ayqisqa.
Pichqa p'unchawmanta
chay allasqa p'ukru.
K'usillu k'uchilla
(Méndez-pa pallasqan willakuykunamanta).

Rimanakuy:Qhapaq p'anqa - Wiktionary
Rimanakuy:Qhapaq p'anqa
Runasimita Wiksimitaqi kanki nisqaqa manam allinta rimasqachu. Manam hap'inichu. -- AlimanRuna 12:56 15 may 2007 (UTC)
Kay p'anqaqa 22:38, 29 nuw 2007 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

6Chaymi, chay wayra yupay waqaqta uyaparllapaqa, tukuy runakuna qimikaranllapa chay wasimanqa. Chaynumi paykunapa rimananllapapi rimaqta uyaparanllapa, chay wasipi tantakashakunataqa.

Tiyay Titiqaqa qucha; Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Ch'ililaya munisipyu, Suriki kantun
Suriki nisqaqa (aymara simi suri suri, iki puñuy,[1][2] "suri puñuy", kastilla qillqaypi: Suriqui) Titiqaqa quchapi, Buliwya mama llaqtapi, huk taram, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Ch'ililaya munisipyupi, Suriki kantunpi.
Tutura wamp'ukuna
Abora III, huk Suriki tarapi rurasqa tutura wamp'u
Ra II (Thor Heyerdahl), huk Suriki tarapi rurasqa Tutura wamp'u (kunan: Piramides de Güimar parki, Tenerife wat'a)
Ch'ililaya munisipyu: yupaykuna, saywitu

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Kañar rikuy.
Uma llaqta Kañaris
Simikuna qhichwa simi: Inkawasi-Kañaris
Kañaris (kastilla simipi: Distrito de Cañaris) nisqaqa Phirriñaphi pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi (Piruwpi) huk distritum. Uma llaqtanqa Kañaris llaqtam.
Chaypi kawsaq runakunaqa qhichwa simitam (Inkawasi-Kañaris k'iti rimayta) rimanku.

Katiguriya:Piruw - Wikipidiya
Katiguriya:Piruw
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Piruw)‎ (10 P)
"Piruw" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Sunquchay sutikuna
Uchuwan simikuna
Warmiy llaqtacha
Waruchiri nisqapi ayllukuna
Waruchiri nisqapi uywakuna
Waylas suyu
Ñawpa Waruchiri apukuna awqaphurukunapas

Mendoza llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Mendozapiqa 110.993 (2001) runakunam kawsachkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mendoza.
Llaqta (Mendoza wamani)

Saparmyrat Ataýewiç Nyýazow (rusiya simipi: Сапармура́т Атаевич Ния́зов) sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1940 watapi paqarisqa Babarab llaqtapi - 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 watapi wañusqa Ashkawat llaqtapi) huk Turkminsuyu mama llaqta allway kamayuq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saparmyrat Nyýazow.
Allwya kamayuq (Turkminsuyu)

Dudley nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kansillir (Alimanya).
"Kansillir (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Conrad Stafford Bain sutiyuq runaqa (February 4, 1923 – January 14, 2013) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Conrad Bain.

Saransk nisqaqa (rusu simipi: Сара́нск) Rusya mama llaqtapi, Mordovia suyupi, huk llaqtam. Samara llaqtapiqa 314 789 runam kawsachkan (2017).

Realismo clásico nisqan llimpiyniykuqa kan: tukuy rikchaq, retratokuna, estilo renacentista, iñiymanta sumaq ruway, pachakunamanta, hatun quchakunamanta, uchuychakuna, sumaq ruway yachachiymanta, uchuy llimpikuna, digital sumaq ruway.

Runa Simi: 980 watakuna

Runa Simi: Chaski qillqa

Runa Simi: 26 ñiqin hatun puquy killapi

Runa Simi: Nobel Suñay Pachaykamaypi

quwiki Katiguriya:Distritu (Qusqu pruwinsya)

Molière Ransiya mama llaqtayuq qillqaq wan aranway pukllaq

Chawaytiri huch'uy llaqta P'isaqneqpi, Perupi kashan. Chaypi agostopi llama t'inkayta ruwan. Ima llama t'inkay. Imarayku Andino runapaq Pachamama agosto killapas ima ancha munasqa kanku. Amanda Smith chaymantataq rimaykuwanchis.

Romanu Qhapaq
Paqarisqa Naissus, 27 Hatun puquy killa 272
Wañusqa Nicomedia, 22 Aymuray killa 337
Flavius Valerius Aurelius Constantinus (Constantinus I ñisqapas) (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 272 watapi paqarisqa Naissus llaqtapi - 22 ñiqin aymuray killapi 337 watapi wañusqa Nicomedia llaqtapi), Romanu qhapaq llaqtakunap ñiqin qhapaqnin karqan.
306 watamanta 312 watakama qhapaq Augusto karqan. 312 watamanta 324 watakama hatun Augustokunap
324 watamanta 337 watakama Romanu qhapaq llaqtakunatas.
Tayta: Constancius I; Mama: Elena

↑ Amori, G., Koprowski, J. & Roth, L. (2008). «Microsciurus flaviventer». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 6 January 2009 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Shilltipu

Tarpuy awina icha Awina chaylla (Avena sativa) nisqaqa huk riwi yuram, Awya Yalapi musuq yuram, Iwrupamanta apamusqa. Yanusqa murunkunatam mikhunchik. Uywakunatam awinawan mikhuchinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tarpuy awina.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tarpuy awina

Antiwayshi ( Áncash Oriental Kastilla simipi) huk allpasuyu Anqas suyupi.
Chinchay: Chuqiqara mayu.
Awqaq apulli Lusuriaqa wamani
Yanama k'iti ( Yunkay wamani)

Frederick Sanger (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1918 watapi paqarisqa Gloucestershire llaqtapi - † 19 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi wañusqa Cambridge (Inlatirra) llaqtapi);Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Kawsay chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
1958 wan 1980 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frederick Sanger.

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)
"Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hawaqlla muru unqusqa wamra.
Hawaqlla muru unquy (Varicella, kastilla simipi: varicela) nisqaqa añawkunap paqarichisqan, runap qaranta ch'utiq, ancha qatiqlla unquymi. Huk kuti unqusqa karqaspa, runa manañam unqurinchu.

Asnaqucha (Qusqu) - Wikipidiya
Asnaqucha nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Asnaqucha (sut'ichana) rikuy.
Tiyay Qusqu suyu, Aqumayu pruwinsya, Musuqllaqta distritu
Asnaqucha (kastilla simipi: Laguna Asnacocha / Laguna de Mosoqllacta) nisqaqa Piruwpi mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, Musuqllaqta distritupi, Musuqllaqta ñiqpi.
Qucha (Aqumayu pruwinsya)

Dortmund (latin simipi: Tremonia) llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Nordrhein-Westfalen suyupi. Dortmund llaqtapiqa 580 956 runakunam kawsachkanku (2011 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dortmund.

Tiyay: Hukllachasqa Amirika Suyukuna:
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 1,376,180 km² km²
Missouri mayu nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi huk 4.130 km suni mayum.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu chunka kimsayuq
Tikraynin chunka kimsayuq Kastillanu simipi:
chunka kimsayuq

Pedro Almodóvar Caballero sutiyuqqa (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi paqarisqa Calzada de Calatrava llaqtapi - ) ) huk Ispaña mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Almodóvar.

quwiki Katiguriya:Wiñay kawsay (Mishiku)

Кечуаqu: suqta ñiqin

^ par. 12 Deuteronomiu 32:4, 5: "Pëqa qaqa cuentam, rurëninkunaqa chipyëpa allillam, näninkunaqa alli kaqllam. Mana jaqikoq Dios, pëchöqa manam ni ima mana alli rurëkuna kantsu, pëqa alli kaqta y limpiu kaqta ruraqmi. Pëkunaqa kikinkuna munarmi pasëpa mana allikunata rurayashqa; manam pëpa tsurinkunatsu kayan; kikinkunanam mana alli kayan. ¡Mana alliman tikrashqa kasta!".

Runa Simi: Vallegrande pruwinsya

Runa Simi: Achuqalla

Kuryu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kuryu (sut'ichana) rikuy.
Iskay ñiqin pachantin hatun maqanakuypa puchukayninpi suwit awqaqkuna chinchayninta tiyapaspa, USA awqaqkunataq uralanninta tiyaparqan. Chaymantapacha Hansuyu mama llaqta iskaynintam rakisqa kachkan:
Kuryu maqanakuypi (25 ñiqin inti raymi killapi 1950 p'unchawmanta 27 ñiqin anta situwa killapi 1953 p'unchawkama) Chinchay Hansuyu Uralanta atiyta munaspa mana atirqan. Ancha achka runakuna wañurqan. Manataq hukllachasqa Hansuyuchu tukurqan.

Quechua: sacha, sachakuna j.

Lenin Rusiya mama llaqtayuq kumunista pulitiku

кечуа Piruw Mama Llaqta

San Juan 3:19 QUFNT - Chay mana kriyiqkunaqami - Bible Search

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
¿Pampapi kaq librota rikunkichu? Chayqa Biblia. Pillawanpis sapa yachachiymanta Bibliap nisqanta ñawirichikuy. Bibliaqa, Jehovata kasukunanchikpaq yanapawanchik, jinamanta wiñay kawsayta jap'inanchikpaq. Chayrayku, sapa p'unchay Bibliata ñawiriyman yachayakapunanchik tiyan.
¿Giezimanta yuyarikunkichu? Paymanta 69 willaypi yachakurqanchik. Payqa wakpa qullqinta, p'achanta ima munapayarqa. Chayta jap'inanpaq llullakusqanrayku, Jehová payta unquchirqa. Jinallatataq ñuqanchiktapis jasut'iwasun, mana kamachisqanta kasukuptinchik.

Daniel Campos pruwinsya
Daniel Campos jisk'a suyu
Challwawat'a, Uyuni kachi qucha, Daniel Campos pruwinsya
Mama llaqta Buliwya
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Llika
Suyu P'utuqsi suyu
Simikuna kastilla simi, aymara simi, qhichwa simi
Runa ñit'inakuy 0,4 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 12.106 km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata
P'utuqsi suyup pruwinsyankuna
Daniel Campos pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Daniel Campos jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Daniel Campos) Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Llika llaqtam.
Quchakuna: Uyuni kachi qucha
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Hanan Tutuni - m Llika munisipyu, Chakuma kantun / Chili
Irpa - m Llika munisipyu, Chakuma kantun / Chili
Pinta Pintani 4.000 m Llika munisipyu, Chakuma kantun

Runa Simi: Ch'uqichaq

Runa Simi: Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnin

Mateo García Pumaqhawa Chiwantitu, Mateo García Pumacahua Chihuantito sutiyuq runaqa (21 ñiqin tarpuy killapi 1740 watapi paqarisqa Chinchiru llaqtapi - † 17 ñiqin pawqar waray killapi 1815 watapi wañusqa Sikuwani llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Sikumani llaqtapi kuraka kaspa, Piruw mama llaqtapi Ispaña kamachiyta 1814 watapi ankallikurqan. 11 ñiqin pawqar waray killapi 1815 watapi ispaña awqaqkuna Mateop ankallinkunata Umachiri k'itipi atirqan, 17 ñiqin pawqar waray killapi 1815 watapi Mateop umanta kuchuspa wañuchispa.

Antisana kawsaykuska amachasqa allpa - Wikipidiya
Antisana kawsaykuska amachasqa allpa (kastilla simipi: Reserva Ecológica Antisana) suyuqa amachasqam kachkan, Ikwadur mama llaqtapim, Napu (Quijos kitipi Archidona kitipi) Pichincha markapipasmi.[1]
Mayukuna: Antisana mayu - Papallakta mayu - Tampu mayu
Qhampu k'usillu
www.ambiente.gov.ec/ Antisana kawsaykuska amachasqa allpamanta (kastilla simipi)

Chillki nisqaqa yurakunap chiqanta wiñaq kurku yawrin.
Chillkimantaqa allpa hawanpi raphikunam tuktukunapas wiñanku, allpapitaq saphikunam.
Q'iru chillkimantaqa k'aspikunatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chillki.

Pisqu llaqta - Wikipidiya
Pisqu llaqta
(Pisqu (llaqta)-manta pusampusqa)
Pisqu llaqta St. Clement inlisyawan 2001
Pisqu nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, Pisqu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Ika suyu)
Llaqta (Pisqu pruwinsya)

Tikraynin raqrasqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Ilanda).
"Pulitiku (Ilanda)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Tayta Papa-manta pusampusqa)
Pápa, manaqa chakariq ( pontífice) icha paapa (latin simipi: Papa, Summus Pontifex Ecclesiae Catholicae Romanae) nisqaqa Kathuliku Inlisyap umanmi, San Pidrup qatiqnin nisqa. Pápaqa Watikanupi San Pidrup Inlisyanpim tiyanmi. Wañuyninkama Papam. Kardinal nisqa uwispukunam musuq Pápata akllan. Pápa nisqaqa Romap Hatun pusaq. Pápa nisqaqa Watikanu llaqtap riy.
Kay p'unchawmanta Kay p'unchawkama Pápa sutin Runa kay sutin Paqari llaqta

Thoryu, Th (musuq latin simipi: Thorium) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq.

Mayuatu icha Mapachi (genus Procyon) nisqaqa tukuy mikhuq aycha uquq ñuñuq uywam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayuatu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mayuatu

Wañusqa Quchapi kaq yakuqa 28 %-nin kachiyuqmi.
Kachi yaku nisqaqa kachiyuq yakum. Chay kachi yakuqa mama quchakunapi kaq mamaqucha yakum, huk kachi quchakunapipas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kachi yaku.

LANXESS AG nisqaqa huk aliman chaqllisinchi ruruchinam. Uma tiyananqa Leverkusen llaqtapim, Alimanyapi.

980 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Llaqta Wasi Un Oasis para ti !!!

Bulibiya Mama llaqta (qu)
Wuliwya Suyu (ay)

SAN JUAN 3:16 _ "Imaraykuchus tukuy kaypachapi kawsakuqkunatam Diosqa anchata munakurqan, chayraykum sapa ch'ulla wawanta tukuy payman iyaw niqkuna ama chinkanankupaq, manachayqa wiñay kawsayniyuq kanankupaq kachamurqan.

Runa Simi: Iwari distritu

quwiki Ancha llaqta Limaq

quwiki Katiguriya:Qusqu llaqtapi paqarisqa

llaqtallay, llaqta

QHAPAQ ÑAN 2

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/r" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Ayti (mama llaqta)

Runa Simi: Iwrupa chuqa

Runa Simi: Surku distritu (Lima pruwinsya)

1Wiraqocháy Teófilo, ñawpaq qelqamusqaypin willamurqaykiña Jesuspa llapan ruwasqanmanta yachachisqanmantawan, qallariymantapacha 2hanaq pachaman hoqarisqa kasqan p'unchaykama. Manaraq hanaq pachaman hoqarisqa kashaspanmi akllakusqan apostolkunata Santo Espirituq atiyninwan kamachirqan. 3Jesusmi wañusqanmanta kawsarimpuspa tawa chunka p'unchay ukhupi apostolkunaman sut'ita rikhurirqan, hinaspan Diospa qhapaqsuyunmanta yachachirqan. Chay hinapin apostolkunaqa yacharqanku cheqaqtapuni Jesusqa kawsashasqanta. 4Paykunawan kashaspanmi, Jesusqa paykunata kamachirqan: –Amaraq Jerusalén llaqtamanta lloqsiychischu, aswanpas Yayaq prometesqanta nisqayman hina suyaychis. 5Juanqa unuwanmi bautizarqan, qankunan ichaqa kay pisi p'unchaykunallamanta Santo Espirituwan bautizasqa kankichis, nispa. 6Apostolkunan huñunakuspa Jesusta tapurqanku: –Señorniyku, ¿kay tiempopichu Israel suyuta wakmanta sayarichinki ñawpaq hina kananpaq? nispa. 7Hinan paykunata nirqan: –Manan qankunamanchu chay yachayqa tupasunkichis, aswanpas kikin Yayallan tiempokunatapas p'unchaykunatapas akllananpaqqa atiyniyoq. 8Qankunaman Santo Espíritu hamuqtinmi ichaqa atiyta chaskinkichis, hinaspan testigoykuna kankichis Jerusalén llaqtapi, lliw Judea provinciapi, Samaria provinciapi, kay pachaq k'uchunkunakamaraq, nispa. 9Chaykunata nisqanmantañataq Jesusqa paykuna qhawashaqtinku hanaq pachaman hoqarisqa karqan. Hinan huk phuyu payta pakaykurqan. 10Jesuspa hanaq pachaman ripushasqanta qhawashaqtinkutaq, yuraq p'achayoq iskay qharikuna paykunawanña kasharqanku. 11Chay qharikunan paykunata nirqan: –Galileamanta kaq qharikuna, ¿imanaqtinmi hanaq pachata qhawashankichis? Qankunamanta hanaq pachaman ripuq kikin Jesusmi hanaq pachaman ripusqanta rikusqaykichis hinallatataq kutimunqa, nispa. 12Hinaqtinmi apostolkunaqa Olivos nisqa orqomanta Jerusalén llaqtaman kutipurqanku, chay orqoqa Jerusalén llaqtamanta qayllallapin kashan, huk kilómetro hinalla. 13Llaqtaman haykuspataq qorpachakusqanku altos wasiman wicharqanku, chaypin kasharqanku: Pedro, Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Alfeoq churin Jacobo, Zelote nisqa t'aqamanta Simón, Jacoboq churin Judaspiwan. 14Llapan chaykunan huk sonqolla Diosmanta mañakunankupaq huñukuqku, paykunawanmi kasharqan warmikunapas, Jesuspa maman Mariapas, wawqenkunapas. 15Chay p'unchaykunapin pachak iskay chunkayoq hina iñiqkuna huñukurqanku. Hinan Pedroqa chawpinkupi sayaykuspa nirqan: 16–Wawqe-panaykuna, Santo Espirituqa ñawpaqtañan Davidpa siminwan Judasmanta rimarqan. Diospa Simin Qelqaqa hunt'akunanpunin karqan. Judasmi karqan Jesusta hap'iqkuna pusaq. 17Payqa ñoqanchiswan yupasqa kaspan kay ruwayninchispi ruwaysikuq karqan. 18Paymi mana chanin ruwasqanmanta qolqe pagasqankuwan chakrata rantirqan, umanpamanta urmaykuspataq phatarqan, hinan lliw ch'unchulninkunapas tallikurqan. 19Jerusalén llaqtapi llapa tiyaqkunataq chayta yachaspanku chay chakrata rimayninkupi suticharqanku: Aceldama, nispa. 20Aceldamaqa Yawar Chakra ninantan nin. Salmos Qelqapin qelqasqa kashan: "Wasinpas purunyapuchun, amataq chaypi tiyaqpas kachunchu", nisqa. Nillantaqmi: "Umalli kayninpipas wak runa llank'achun", nispa. 21Chay hinaqa, Señor Jesuswan kuska tukuy tiempo puriq-masinchis qharikunamanta hukninta akllasunchis. 22Paykunan Juanpa Jesusta bautizasqanmantapacha ñoqanchiswan karqanku Jesuspa hanaq pachaman hoqarisqa kasqan p'unchaykama. Chay hinaqa, paykunamantan hukninta akllananchis Jesuspa kawsarimpusqanmanta testigomasinchis kananpaq, nispa. 23Chaymi iskayta akllarqanku: Justo sutiyoq José Barsabasta, Matiastawan. 24Hinaspan mañakurqanku: –Señorniyku, qanllan tukuy runaq sonqonta reqsinki, qanpuni reqsichiwayku mayqentachus kay iskayninmanta akllakusqaykita, 25apostol-kaypi Judaspa rantinpi ruwanayoq kananpaq. Chay llank'anayoq kaymantaqa Judasmi lloqsipurqan, maypichus kananman ripunanpaq, nispa. 26Hinaspan sortearqanku, suertetaq Matiasman chayarqan, chaymi chunka hukniyoq apostolkunaman yupasqa kapurqan.

San José Chikitus (kastilla simipi: San José de Chiquitos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, Chikitus pruwinsyap uma llaqtanmi.
Inlisya: 1990 watapis UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San José Chikitus.
San José Chikitus munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Chikitus pruwinsya)

en.wikisource.org-pi kaykunapi llamk'achinku
it.wikibooks.org-pi kaykunapi llamk'achinku
it.wikisource.org-pi kaykunapi llamk'achinku
it.wikiversity.org-pi kaykunapi llamk'achinku
sq.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Chiqaluwaqa p'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtanwan.
Chiqaluwa (QSHKS qillqaypi: Cheqaluwa), Pi icha π nisqaqa huk huchham, ≈ 3,1416 ñiqpi.
P'allta muyup hallka k'iti k'ancharninqa chiqaluwa mirasqa illwanpa t'asranwan: A = π × r².
Euklidis sutiyuq runas ñawpaq karqan pichus yuyaykurqan raqtawan rakisqa iruru muyuwan sinchikama chaniyuq kayta. Kaymi huk sut'ichakunkuna:
Chiqaluwaqa sinchikama chaniyuq kaq p'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtanwan.
Chiqaluwaqa sinchikama chaniyuq kaq p'allta muyup hallka k'iti k'ancharnin rakisqa illwanpa t'asrap hallka k'iti k'ancharninwan.

Kay mama llaqtakunapi: Ilanda
Hayk'a runakunam ilanda simita rimachkanku
Ilanda simi (Gaeilge) nisqaqa Ilanda mama llaqtap rimayninmi, kilta rimaymi. Ilandapi aslla runakunataqmi ilanda simitaqa mama rimay hinata llamk'achin, aswantaq inlish simitam. Iskay hunuchá rimaqninmi kachkan.

Judaspa qillqasqan (kastilla simipi: Epístola de San Judas) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, San Judaspa grigu simipi qillqasqan ipistula kristiyanu masinkunapaq.
Judaspa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Judaspa qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Judaspa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Judaspa qillqasqan, bibles.org nisqapi:

Kh, kh nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Chincha Churuku kastilla simipi: Churuco Norte) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3119 mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: KKS Lech Poznań.

José Manuel Pando Solares sutiyuqqa (27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1848 watapi paqarisqa Luriway llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwyapi, 17 ñiqin inti raymi killapi 1917 watapi wañusqa Kenko llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (25 ñiqin kantaray killapi 1899 watamanta 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1904 watakama).

Hatun Pampa (kastilla simipi: Pampa Grande / Pampagrande) nisqaqa huk llaqtam, Buliwyapi, Santa Krus suyui, Florida pruwinsyapi, Hatun Pampa munisipyup uma llaqtanmi.

Ñiri icha Qitirna (mapudungun simimanta; Nothofagus antarctica) nisqaqa urin Arhintinapi, urin Chilipi Ninasuyupipas wiñaq sach'am, rikch'aq wallim, 10-manta 25-manta mitru sayaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ñiri

Etiquetas: anta warmikuna, centro guaman poma de ayala, cusco, libros en quechua, qelqasqa, qillqakuna, qillqasqa, rufino yachachiq, runasimi qelqakuna
Napakuykichis lliw sumaq warmikuna, kay p'unchayninkichispi!!!!

Runa Simi: Quntay

quwiki K'upuraki distritu (Ariqipa)

Jehovaqa "sonqosta allinta" qhawan (1 Cró. 29:17). Payqa "sonqonchejmanta kurajmin, tukuy imatataj yachan" (1 Juan 3:20). Paytaqa mana chʼaukiyasunmanchu. Imachus llakichishawasqanchejta, imaynachus kashasqanchejta, imatachus munashasqanchejta ima willakusun chayqa Jehová imachus sonqonchejpi kasqanta yachanapaj yanapawasun. Astawanpis, "llimphu sonqota qoway" nispa mañakusunman (Sal. 51:10). Chayrayku, sonqonchejta qhawarikunapajqa Diosmanta mañakunapuni.

Allinta takyapakuspa wiñayqa allinmi, chaymi peru suyunchikpa munayniy. Chay aypanapaqmi kay chunka qanchisniyuq, abril killapi, iskaychunka waranqa chunkapusaqniyuq watapi, kamachi ruwaqkuna, qurqumura chay Ley marco sobre Cambio Climático sutinchasqata.

COMUNIDAD:MAUKLLAQTA

Mat'iykay ( Protestantismo) icha Mat'iykaq Iñiy( Fe Protestante) nisqaqa chunka suqtayuq kaq pachakwatapi Kathuliku Inlisyamanta rakisqa icha qhipaqnin pachapi paqarisqa kristiyanu inlisyakunam.
Martin Luther sutiyuq aliman munqhiqa Kathuliku Inlisyata allinchayta munarqan, manam inlisya runakunachu, ichaqa Dyusllam apunchik, manam qullqita qunawanchu qispichikusunchik - Iñiylla, Dyuspa Grasyanlla, Jesukristulla, Dyuspa Simin Qillqalla nispa. Tayta Papa, uralan Iwrupapi kaq qhapaqkunapas ama niptinsi Iwanhiliku Inlisya nisqa Katuliku Inlisyamantas rakikurqan.
Kunan pacha Abya Yalapi prutistanti inlisyakunam anchatam miraykun Dyuspa Simin Qillqata runapura mast'aspa.
Wawakunatapas bawtisaqkuna:
Wiñasqaña, chiqapta iñiq runakunallata bawtisaqkuna:
Anabaptistakuna (16 ñiqin pachakwatapi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mat'iykay.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:39, 9 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

- Quyllur llaqtayuq wawamanta Lydia Cornejo Endara & César Itier

Chachapoyas Tourism Week (Raymi Llaqta)

K'uchu Wasi

Runa Simi: Waral pruwinsya

1Ñoqamanta yachaqakuychis, imaynan ñoqapas Cristomanta yachaqakuni hinata. 2Wawqe-panaykuna, anchatan agradecekuykichis tukuy imapi ñoqata yuyarikuwasqaykichismanta, tukuy yachachisqaykunatapas hap'ikusqaykichismantawan. 3Ichaqa kaykunatan yachanaykichista munani, Cristoqa llapa qhariq umanmi, qharitaq esposanpa uman, Diostaq Cristoq uman. 4Pi qharipas uman qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, Cristotan pisichan. 5Pi warmipas uman mana qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, qosantan pisichan, chukchan rutusqa warmipas kanman hina. 6Manataq warmi umanta qatakunchu chayqa, llapa chukchanta rutuchikuchun. Chukchan rutuchikuypas, q'ala k'isuchikuypas p'enqay paypaq kaqtintaq qatakuchun. 7Qhariqa manan qatakunanchu, Diospa rikch'aynin kasqanrayku, Diospa kusikunan kasqanraykupiwan. Warmin ichaqa qhariq kusikunan. 8Qhariqa manan warmimanta ruwasqachu karqan, aswanpas warmin qharimanta ruwasqa karqan. 9Manataqmi qhariqa warmipaq kamasqachu karqan, aswanpas warmin qharipaq kamasqa karqan. 10Chayraykun warmiqa umanta qatakunan angelkunaq allinpaq qhawasqan kananrayku. 11Chaywanpas Señorpa ñawpaqenpiqa manan qharimanta sapaqchu warmiqa, manallataq warmimanta sapaqchu qharipas. 12Imaynan warmiqa qharimanta ruwasqa, chay hinallataqmi qharipas warmimanta nacen, ichaqa tukuy imapas Diosmantan paqarimun. 13Qankuna kikiykichis reparaychis, ¿allinchu kanman warmi umanta mana qatakuspalla Diosmanta mañakuqtin? 14Kay pachapi kawsayninchispas ¿manachu yachachiwanchis, chukchanta qhari hatunta wiñachikuqtinqa p'enqay paypaq kasqanta? 15Warmipaqmi ichaqa ancha allinpuni chukchanta wiñachikuynin, chukchanqa umanta pakaykuq kasqanrayku. 16Pipas chaymanta churanakuyta munan chayqa, manan ñoqaykupas Diospa iglesiankunapas huk-hina costumbretaqa reqsiykuchu. 17Kayta qelqamuspayqa manan "allin ruwaymi" niykichismanchu. Qankunaqa huñukuyniykichispin mana allinta ruwashankichis allin ruwanaykichismantaqa. 18Ñawpaqtaqa uyarinin iglesia hina huñukuspas qankunapura t'aqanakushankichis. Arí, hinapunin kanman. 19Qankuna ukhupi sapaq-sapaq t'aqanakuykunaqa kananmi, chay hinapi cheqaq iñiqkuna sut'i reqsisqa kanankupaq. 20Huñukuspaykichisqa manan Señorpa Cenantañachu mikhunkichis, 21aswanpas mikhuspaqa sapankan pay kikinpa mikhunanta ñawpaqta mikhun, wakintaq yarqasqa qhepan, wakintaq macharqapunku. 22Qankunaqqa, ¿manachu wasiykichis kan mikhunaykichispaqpas ukyanaykichispaqpas? Icha, ¿Diospa iglesiantachu pisichankichis? Icha, ¿mana imayoqkunatachu p'enqachinkichis? ¿Ima nisqaykichistaq? ¿"Allin ruwaymi" nisqaykichischu? ¡Manapunin "allinmi" niykichismanchu! 23Kay yachachisqaytaqa kikin Señormantan chaskirqani: Señor Jesusqa hap'iykachisqa karqan chay tutan t'antata hap'irqan, 24Diosman graciasta qospataq phasmirqan, hinaspan nirqan: Kayqa cuerpoymi qankunarayku qosqa, kaytan ruwankichis mikhuspa ñoqata yuyariwanaykichispaq, nispa. 25Chay hinallataq cena mikhusqankumantaña vinoyoq vasota hap'ispa nirqan: Kay vinoyoq vasoqa yawarniywan cheqaqchasqa mosoq rimanakuymi, sapa kuti kayta ukyaspaqa ñoqata yuyariwanaykichispaqmi ruwankichis, nispa. 26Sapa kuti kay t'antata mikhuspaykichisqa, kay vinotapas ukyaspaykichisqa, Señorpa wañusqantan willankichis pay hamunankama. 27Chay hinaqa, pipas mana manchakuywan hawan-ukhunta chay t'antata mikhun, Señorpa vasonmantapas ukyan chayqa, Señorpa cuerponmanta yawarninmantawanmi huchachasqa kanqa. 28Chayrayku, sapanka allinta sonqonta t'aqwikuchun, hinaspa chay t'antata mikhuchun chay vinotapas ukyachun. 29Pipas Señorpa cuerpon kasqanta mana allinta reparaspa mikhunpas ukyanpas chayqa, pay kikin huchachasqa kananpaqmi mikhunpas ukyanpas. 30Chayraykun qankuna ukhupi askha onqosqakunapas, pisi kallpakunapas kashanku, wakintaq wañupunku. 31Ichaqa allintachus ñoqanchis kikinchista t'aqwikusunman chayqa, manan huchachasqachu kasunman. 32Juzgaspan Señorqa wanachiwanchis, ama mana iñiq runakunawan kuska huchachasqa kananchispaq. 33Chay hinaqa, wawqe-panaykuna, Cenata mikhunaykichispaq huñukuspaykichisqa suyaykunakuychis. 34Pipas yarqasqa kashaqqa wasinpi mikhumuchun, ama chay hina huñukusqaykichismanta Dios huchachanasuykichispaq. Wakin imapas kaqtaqa chayamuspañan kamachisqaykichis.

Uma llaqta Daule
Daule kiti (kastilla simipi: Cantón Daule) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Daule llaqtam.
11 Kitipi paqarisqa runakuna
Mayukuna: Daule mayu
Kitipi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Daule kiti

Grigurya Apasa Nina (Gregoria Apaza Nina) sutiyuq warmiqa (1751 watachá paqarisqa Ayu Ayu llaqtapi, 6 ñiqin tarpuy killapi 1782 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) Hanan Piruwpi huk aymara ankallis karqan, Tupaq Katarip paninsi.
Ayu Ayu llaqtapi Alejandro Pañuni sutiyuq sakristan kaq qusanwan kawsaspa huklla churiyuqsi karqan.
Turinta maqayninkunapi yanapaspa, Andres Tupaq Amaruwanpas Chuqiyaputa ch'utirqaspa Ispañulkunap hap'isqan karqan. Ispañulkunas runa warkhunapi wañuchirqan, Bartolina Sisa sutiyuq Tupaq Katarip warmintawan.

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya).
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya)‎ (1 P)
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Cienfuegos pruwinsya
Cienfuegos pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Cienfuegos), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cienfuegos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cienfuegos pruwinsya.

Qillqachkaq p'asñacha ñañanwan (Albert Ankerpa llimphisqan 1865 watapi).
Qillqay[1][2][3] (kichwapi Killkana)[4] nisqaqa sanampakunata icha huk sananchakunata p'anqaman icha ima p'allta kaqmanpas siq'inchaspa qillqata ruraymi, kikun icha huk runakuna chay qillqapi willakunata qhipaqta ñawirinanpaq.
Qillqayta ñawiriytapas yachay wasipim yachaqanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqay.

José_Pardo y Barreda sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.

Paqarisqa 9 ñiqin hatun puquy killapi 1980 (38 watayuq)
Punku taripasqankuna 24 (Mama llaqta Grisya Piluta Silicciun)
Angelos Charisteas sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin hatun puquy killapi 1980 watapi paqarisqa Serres llaqtapi, Grisya mama llaqtapi - ) huk Grisya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta hayt'aq (Ajax)

Pila k'uyka[1] (Ascaris lumbricoides) nisqaqa huk runappas ch'unchulninkunapi kawsaq atam q'aytu kurum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pila k'uyka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pila k'uyka.

Perlayuq saphirniyuq ch'ipana, Sirya, 400-chá watamanta.
Achala nisqaqa runata, imakunatapas sumaqchanapaq rurasqakunam, q'illaymanta (quri, qullqi), umiñamanta, phurumanta, t'ikamanta.
Kaymi huk achalakuna:
t'ipana: p'achakunata t'ipanapaq;
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achala.

Tinirur nisqaqa sinchiyasqa kaqta mikhunapaq llamk'anam.

Uma llaqta Chala
Chala distritu (kastilla simipi: Distrito de Chala) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Chala llaqtam.

Kaypi rimasqa: Purtugal, Brasil, Angula, Musambik, Intichay Timur, Kawu Wirdi, Khiniya-Wisaw, Saw Tumiy Prinsipipas, aslla simi: Urasuyu Antillakuna, Goa (Barat), Makaw (Chunwa).
Kay mama llaqtakunapi: Purtugal, Brasil, Angula, Musambik, Intichay Timur, Kawu Wirdi, Khiniya-Wisaw, Saw Tumiy Prinsipipas
Purtuyis simi nisqaqa huk romanu simim, latin simimanta paqarisqa. Purtugal mama llaqtapi yurispa, purtuyis atipaqkunaqa lliw Tiksi muyuntinpi, Brasilpi, Afrikapipas mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata anchuchispa.

Chayawita simi (Tshaawi) nisqaqa Piruwpa Luritu, San Martin suyunkunapi kawsaq 11.000 Chayawita runakunap rimayninmi.

José de la Torre Ugarte y Alarcón Manrique sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawqar waray killapi 1786 watapi paqarisqa Ika llaqtapi - † 1 ñiqin tarpuy killapi 1831 watapi wañusqa Truhillu llaqtapi), Piruw mama llaqtayuq takichaqmi karqan.
Somos libres, seámoslo siempre nisqaqa (kastilla simipi), nisqa Piruwpa llaqta takinmi. Takinantaqa José Bernardo Alcedom kamarirqan, kastilla simipi rimankunatataq José de la Torre Ugartem qillqamurqan.

Aspindza ( km² - runakuna);
Borjomi ( km² - runakuna);
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samtskhe-Javakheti suyu.

3 chaniyuq tikraykuna k'alla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

"Mana manchhaykunas, mana llaquiykunas, entero chayta karunchay Cholita sin nombre! Bendicionniyquita qoayqu tukuy llank'aykunasniyqupaq kay 2013 watapaq..."

12 k 0 0 Qhapaq p'anqa
3 2 3 30 30 3 k Chinchay Yawyu-Quchas waqaychasqa
2 4 29 29 2.1 k Musuq Ispaña Qhapaq ranti suyu
1 1 55 55 55 Mama Llaqtap San Agustín Yachay Sunturnin
4 1 2 55 55 891 Mama Llaqtap San Aqustin Yachay Sunturnin
95 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
3 1 1 77 77 77 Katiguriya:Willay kamayuq (Brasil)

Runa Simi: Chawpi p'unchaw

"La Paz May tantachisqa kayman paqtaraq"

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)

Tiyay Anqash suyu, Waras pruwinsya, Independencia distritu
Llaqtakuna: Waras (23 km)
Pallqaqucha (kastilla simipi: Laguna Palcacocha) nisqaqa Piruw llaqtapi huk qucham, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Waras llaqtamanta 23 km karum.
13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1941 p'unchawpa pachapaqariypis huk hatun chullunku Pallqaquchap ukhunman urmaptin quchap patankuna thuñirqan, yakunkunataq wayq'utas Hiraquchatapas llump'ispa achka allpata apakuspa lluqlla tukuspa, chunka pichqayuq minutumanta Waras llaqtata haywaspa thuñichispa suqta, qanchis waranqa runatas wañuchirqan.
Pallqaqucha, 2003 watapi.

Mama llaqta Sinigal
Dakar, (Kastilla simipi: Dakar) llaqtaqa Sinigal mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kamasqa wata: 17 Inti raymi killa 1887, Sinigal uma llaqta 1960 watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dakar.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Libirya).
"Pulitiku (Libirya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Ituwata
Ituwata distritu (kastilla simipi: Distrito de Ituata) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ituwata llaqtam.

Tiyakuynin Qusqu suyu, Khallka pruwinsya, Khallka distritu
Kunturwachana icha Kuntur Wachana (kastilla qillqaypi Condorwachana, Cóndorwachana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Qusqu suyupi, Khallka pruwinsyapi, Khallka distritupi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.073 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu, Khallka pruwinsya (Qusqu suyu)

José Pablo Torcuato Batlle Ordóñez sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1856 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi - 20 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtapi Willay kamayuq wan pulitikupas runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Batlle y Ordóñez.
Willay kamayuqkuna (Uruwayi)
Montevideo llaqtapi paqarisqa runakuna

Pullukuku[2] (Megascops choliba) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq ch'usiqam, palama mikhuq.
↑ BirdLife International (2009). «Megascops choliba». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 07 febrero 2011 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pullukuku

Allin kachkaq rikch'aq
China wiñay wayna (Lycopodium clavatum) nisqaqa Tiksimuyuntinpi mana waqllichisqa sach'a-sach'akunapi kawsaq hampi yuram, khirkinchu chupam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: China wiñay wayna.
Khirkinchu chupa yura rikch'aq ayllu

Wiyacha (kastilla simipi: Viacha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Inkawi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi.
Wiyacha munisipyupiqa qanchis kantunmi.
Wiyacha munisipyu: yupaykuna, saywitu

Rampana, Utrecht llaqtapi, Urasuyupi.
Ranpana icha Awtubus (autobus) nisqaqa achka runakunata apanapaq hatun antawam.

K'iché sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
K'iché sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
K'iché sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
K'iché simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'iche (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quiché (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'iché runa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Qhipaq ninachasqa: mana riqsisqa
Likankawur (kastilla simipi: Licancabur) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, Chili mama llaqtapipas huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.920 mitrum aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Likankawur.

José de San Martín, Qispichiq nisqa
José Francisco de San Martín y Matorras ( "Husi Pranshiku San Martin Maturras", qichwachuqa pashtan)(* 25 ñiqin hatun puquy killapi 1778 watapi paqarisqa Yapeyú llaqtapi, Arhintinapi - 17 ñiqin anta situwa killapi [[[1850]] watapi wañusqa Boulogne-sur-Mer llaqtapi, Ransiyapi), Arhintinu mama llaqtap awqaq pusaq pulitikupas.
Urin Awya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuypi, kamarikuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintinapaq, Chilipaq, Piruwpaqpas.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José de San Martín.

Katiguriya:Raqacha yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Raqacha yura rikch'aq ayllu
Raqacha yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Raqacha yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Buliwyapi: Quchapampa suyu, Santa Krus suyu
Mamuriy mayu (kastilla simipi: Río Mamoré) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Santa Krus suyupipas, Brasil mama llaqtapipas huk 2.000 km suni mayum.

Arezzo llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Uma llaqta Kimsantin
Kimsantin (kastilla simipi: Trinidad) nisqaqa uma llaqta munisipyu Qincha pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kimsantin llaqtam.

Magdalena llaqta
Uma llaqta Magdalena
Magdalena distritu (kastilla simipi: Distrito de Magdalena) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi. Uma llaqtanqa Magdalena llaqtam.
Wana Wana llaqta, Magdalena distritu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jallk'akuy
Tikraynin jallk'akuy Kastillanu simipi:

Tikraynin waqtay Kastillanu simipi:

Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala

Runa Simi: Concepción pruwinsya

Runa Simi: Salwadur

*LUZMILA CARPIO . Wiñay llaqta

Runa Simi: Siyu rimaykuna

Simone Signoret Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq

Runa Simi: Chunkantin Kamachiykuna

Katiguriya:Kentucky suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Kentucky suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kentucky suyu.
"Kentucky suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Brasil).
"Kurku kallpanchaq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Rit'i suchuykachay nisqaqa (inlish simipi: Snowboard, Snowboarding) maru (tabla) nisqawan yallinakuy rit'ipi kurku kallpanchay rikch'aqmi.

Rimaykunap ayllun: Thay kaday rimaykuna
Qillqa: Thay siq'i llumpa
Kay mama llaqtakunapi: Thaysuyu
Thay simi (ภาษาไทย, phasa thai) nisqaqa Thaysuyup rimayninmi. Iskay chunka hunuchá rimaqninmi kan.

Paqarisqa Kustarika 17 ñiqin ayriway killapi 1919 watapi
Wañusqa Mishiku 5 ñiqin chakra yapuy killapi 2012 watapi (93)
María Isabel Anita Carmen de Jesús Vargas Lizano sutiyuq warmiqa icha Chavela Vargas (* 17 ñiqin ayriway killapi 1919 watapi paqarisqa San Joaquín llaqtapi - † 5 ñiqin chakra yapuy killapi 2012 watapi wañusqa Cuernavaca llaqtapi), Kustarika - Mishiku mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaqmi, kastilla simillapim qillqarqan.

Juan Manuel Fangio (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi paqarisqa Balcarce llaqtapi - † 17 ñiqin anta situwa killapi 1995 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq awtu yallinakuy.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan Manuel Fangio.

Commons katt'ana uñnaqa Jisk'a suyu (Ukayali jach'a suyu).

Machu Picchu Llaqta Inca

Victoria Santa Cruz Piruw mama llaqtayuq Galicia wan takiq

Runa Simi: Ch'ulla ruk'anayuq

Runa Simi: Uchuy sach'a allqu

Runa Simi: Huwanpa iskay ñiqin qillqasqan

Franz Liszt Unriya mama llaqtayuq takichaq wan piano waqachiq

Runa Simi: Sajama mamallaqta warikancha

Rit'i urqu, kichwapi Rasu urku, anqash rimaypi Rahu hirka (kastilla simipi: Nevado) nisqakunaqa rit'isapa, hanka nisqapi hatun chullunkuyuq urqukunam.

Manati (genus Trichechus) nisqakunaqa mayukunapi, mama quchapipas kawsaq, ancha hatun ñuñuqkunam, yura mikhuqmi.
Amarumayupi kawsaq rich'aqninqa yaku wakra nisqam.
Huk runakuna manatikunataqa Yaku runa nispam ninkupas, runa kasqa iñispam.

Uma llaqta Nanchang
Jiangxi pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Jiangxi, chun simipi: 江西, phinyimpi: Jiāngxī, machu: Kiangsi , nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Nanchang llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jiangxi pruwinsya.

Puhili (kastilla simipi: Pujilí) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, Puhili kitip uma llaqtanmi.

"Khiniya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

3 chaniyuq tikraykuna p'akiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Nina urqu (Chili) - Wikipidiya
Katiguriya:Nina urqu (Chili)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Chili).
"Nina urqu (Chili)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Alvaro José Arroyo González, "Joe Arroyo" sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi paqarisqa Cartagena llaqtapi - 26 ñiqin anta situwa killapi 2011 watapi wañusqa Barranquilla llaqtapi), Kulumbya mama llaqtayuq takiqmi, kastilla simillapim qillqarqan.

Kamasqa Achuqa phaxsi 26 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.

Larga qucha icha Hatun qucha (kastilla simipi: Laguna Larga) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Marbán pruwinsyapi, San Andrés munisipyupi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuqkuna (Urasuyu).
"Yachay wayllukuqkuna (Urasuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Patakamaya (Aymara simi, kastilla qillqaypi Patacamaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Patakamaya munisipyup uma llaqtanmi.

Runa Simi: Texas suyu

Runa Simi: Yarqay

Allinmi rikch'akuwan kay qillqasqakuna, ichaqa ¿pipaq qillqasqataqri? Runa simi rimaqkunapas, aymara simi rimaqkunapas kikin siminkupi riki qillqananku. Runa siminchikkunataqa kawsachisunchik kikin simipi rimaspa, uyarispa, qillqaspa, ñawinchaspa. Chayqa llaqta masiykuna, runa siminchiktapuni ari apaykachasunchik.

Itzalku runakuna (mawk'a rikch'a).
Kuskatan mama llaqta.
Pipil nisqa runakunaqa El Salvador mama llaqtapi kawsaq, nawat simita rimaq runakunam.
Pipilkunap ñawpa machunkunaqa Mishikumanta hamuq nawa runas karqan. Ñawpa pacha Kuskatan nisqa mama llaqtansi karqan, 1528 watapi Pedro de Alvaradop pusasqan ispañulkunap atipasqansi.
19 kaq pachakwatapi hatun asindadukuna pipilkunap chakrankunata suwarqansi, El Salvadorpa pusaqninkuna kamachiptinsi.
1932 watapi Pipilkuna hatariptin, hiniral Maximiliano Hernández Martínezpa awqaqninkuna 30.000 runakunatas sipirqanku. Itzalkupi pipil pusaq Feliciano Ama sutiyuqtas warkurqanku. Chay Matanza nisqarayku aslla Pipilkunas kakun.
Katiguriya:
Awya Yalapi runa llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:14, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu
Hallka k'iti kanchar 55,48 km²
Hanaq kay 84 m
Pacha suyu UTC-5

Llaqta MachuPicchu Pueblo

7-Dec-2015 Anzaldo llaqta ukhupi qhichwa simip kawsaynin Ayaviri Correa, Jose Daniel

Runa Simi: Q

Llaqta MachuPicchu Pueblo

que: Anqash suyu spa: Huaraz
aym: 7 jisk'a suyunaka: Awankay; Antawaylla; Antapampa; Ay maru (Challwanka); Chinchiru; Qutapampa (Tampupampa); Grau (Chuqipampilla)
aym: Ariqipa jach'a suyu
aym: 8 jisk'a suyunaka: Ariqipa; Kamana; Qarawili; Kastilla (Aplaw); Kaylluma (Chiway); Kuntisuyus (Chuqipampa); Islay (Mullintu); Unyun (Qutawasi)
que: 8 pruwinsyakuna: Ariqipa; Kamana; Qarawili; Kastilla (Aplaw); Kaylluma (Chiway); Kuntisuyus (Chuqipampa); Islay (Mullintu); Unyun (Qutawasi)
que: Ayakuchu suyu spa: Ayacucho
aym: 11 jisk'a suyunaka: Kankallu; Wamanqa (Ayaquchu); Wankasanku; Wanta; Lamar (San Miguel); Lukana (Pukyu); Pariwanaqucha (Qura Qura); Sarasara Pawqar (Pawsa); Sucre (Qirupampa); Victor Fajardo (Wankapi); Willkawaman
que: 11 pruwinsyakuna: Kankallu; Wamanqa (Ayakuchu); Wankasanku; Wanta; Lamar (San Miguel); Lukana (Pukyu); Pariwanaqucha (Qura Qura); Sarasara Pawqar (Pawsa); Qirupampa (Qirupampa); Victor Fajardo (Wankapi); Willkawaman
que: 1 pruwinsya: Qallaw hatun kamachiy wamani (Qallaw)
aym: Qusqu jach'a suyu
que: Qusqu suyu spa: Cusco
aym: Wankawillka jach'a suyu
aym: 7 jisk'a suyunaka: Aqupampa; Anqara (Lirqay); Chuqlluqucha; Churkampa; Wankawillka; Waytara; Tayaqaqa (Pampas)
que: 7 pruwinsyakuna: Aqupampa; Anqara (Lirqay); Chuqlluqucha; Churkampa; Wankawillka; Waytara; Tayaqaqa (Pampas)
aym: Wanuku jach'a suyu
aym: 11 jisk'a suyunaka: Ampu; Llamayu phaxsi paya (La Uniun); Waqaypampa; Wamali (Llata); Wanuku; Lawriqucha (Hisus); Leoncio Prado (Tinku Mariya); Marañun (Waqrachuku); Pachitiya (Panaw); Inka wamp'uwatana; Yaruwillka (Chawinillu)
que: 11 pruwinsyakuna: Ampuq; Mayukillap Iskaynin (Tantasqa); Waqaypampa; Wamali (Llata); Wanuku; Lawriqucha (Hisus); Leoncio Prado (Tinku Mariya); Marañun (Waqrachuku); Pachitiya (Panaw); Inka wamp'uwatana; Yaruwillka (Chawinillu)
aym: Ika jach'a suyu
que: 5 pruwinsyakuna: Chincha (Hanan Chincha); Ika; Naska; Palpa; Pisqu
que: 9 pruwinsyakuna: Chanchamayu (Khuyapayay); Chupaka; Kunsipsyun; Wankayuq; Shawsha; Sunin; Satipu; Tarma; Yawli (Uruya)
que: Qispi kay suyu spa _ aym: Trujillo
que: 3 pruwinsyakuna: Chiklayu; Phirriñaphi; Lampalliqi
que: Lima llaqta suyu spa _ aym _ que: Lima
aym: 9 jisk'a suyunaka: Barranca; Qaqatampu; Kanta; Kañiti (San Vicente Kañitipi); Waral; Waruchiri (Matukana); Wawra (Wachu); Uyun; Yawyu
que: 9 pruwinsyakuna: Barranca; Qaqatampu; Kanta; Kañiti (San Vicente Kañitipi); Waral; Waruchiri (Matukana); Wawra (Wachu); Uyun; Yawyu
que: Mayutata suyu spa _ aym _ que: Puerto Maldonado
que: 3 pruwinsyakuna: General Sánchez Cerro (Umati); Ilu; Mariscal Nieto (Muqiwa)
aym: 8 jisk'a suyunaka: Ayawaka; Wankapampa; Murrupun (Chulukanas); Payta; Piwra; Sichura; Sullana; Talara
que: 8 pruwinsyakuna: Ayawaka; Wankapampa; Murrupun (Chulukanas); Payta; Piwra; Sichura; Sullana; Talara
aym: Punu jach'a suyu
que: Punu suyu spa: Puno
que: 10 pruwinsyakuna: Sumaq qhaway; Qurisapa (San José de Sisa); Wallaqa (Sapusuwa); Lamas; Mariscal Cáceres (Huwanhuy); Muyupampa; Pikuta; Rioja; San Martin (Taraputu); Tukachi (Tukachi)
aym: Taqna jach'a suyu
que: Taqna suyu spa: Tacna
que: 4 pruwinsyakuna: Kantarawi; Jorge Basadre (Lukumpa); Taqna; Tarata

AUGpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/AUG" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Antikuna pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Pukarani
Antikuna pruwinsya (kastilla simipi: Los Andes) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Pukarani llaqtam.
Mayukuna: Ch'iyar Juqhu mayu - Jach'a Jawira - Katari mayu - Pallina mayu - Wakira mayu
Quchakuna: Ch'iyar Quta - Juri Quta - Lawrawani qucha - Taypi Chaka Quta - Titiqaqa qucha
Batallas munisipyu (%)
Chirapaqa llaqtapi mach'ay siq'ikuna, Morenadachá tusuqkuna kan. [3] (Batallas kantun)

Ranrapallqa, Rurichinchay, Pallqarasu, Pirlilla, Qupa rit'i urqukuna
Tiyay Anqash suyu, Qarwa pruwinsya, San Miyil Aqu distritu, Waras pruwinsya, Independencia distritu, Wari pruwinsya, Wari distritu
Rurichinchay icha Chinchiy (Chinchey) nisqaqa Piruwpi, Yuraq Wallapi, huk urqum, Anqash suyupi, Qarwa pruwinsyapi, San Miyil Aqu distritupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Wari pruwinsyapi, Wari distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.222 m / 6.309 mitrum aswan hanaq.

Llaqta qayanqillqa: !ke e: ǀxarra ǁke (/Xam: «Ñawra kaypi huklla kay»)
Aswan hatun llaqta Yuhanisburgu
Runa llaqtap sutin Sudafricano, -a
1 nisqaqa ruray atiy, Kabu llaqta nisqaqa kamachi quq atiy, Bloemfontein nisqaqa kama paqtachi atiy.
Urin Aphrika llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.

Wichaykuna k'aspi - Wikipidiya
Wichaykuna k'aspi icha Siqana nisqaqa achka k'aspichakunayuq ch'ulla icha iskaynintin k'aspim, runap lluq'ananpaq, siqananpaqpas (wichananpaq) uraykunanpaq.

La Rioja nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Logroño llaqtam.
La Rioja suyu

2 chaniyuq tikraykuna chimpachiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Taborga qucha nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Krus suyupi, Warayu pruwinsyapi, Uruwicha munisipyupi, Monseñor Salvatierra kantunpi.

Tocantins suyu (purtuyis simipi: Estado do Tocantins) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Palmas llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tocantins suyu.

Hostal LLaqta Mawk'a

quwiki Katiguriya:Musika (Mama llaqta)

/ waqa / Runa Kamaq / Runa Kamaq wañuchiwachun, kay allpa millp'uwachun /
/ ch'uñu / kinuwa / uqa / puqis qulla / mappa qulla / Awqa Pacha Runa / Awqa Runa / Hayk'a pachakama, qhapaq apu, señor qhaparimusaq? Mana uyariwankichu, qhapariptyipas, manataq hay niwankichu apu Dios. Ñawsachu kanki? Manachu qhawariwankiman? Yanapaway, apu, yaya Dios /

Runa Simi: Awya Yala Bisunti

Kay 1964 watapi superintendente de zona nisqata sutichawarqanku, waj suyuspi sucursalesta waturimunaypaj. Chay tiempopeqa warmisniyku mana noqaykuwanchu rej kanku. Kay 1977 watapitaj mana jinañachu karqa. Chay watapi warmiywan khuska, Grant hermanowan, warmin Edithwan ima Alemaniaman, Austriaman, Greciaman, Chipreman, Turquiaman, Israelman sucursalesta waturimunaykupaj rerqayku. Tukuyninpitaj 70 suyusta waturerqani.

Huch'uy Qosqo trek 2D/1N

Runa Simi: Qahira

Quechua: rimana huñunakuy (qu)

Ñuqachum ripuy (pasay) nirqayki / kay runap wasinkunapi (llaqtankunapi) / waqastin (llakistin) purinallaykipaq. Ñuqaña ripuy (pasay) niptiypas / ñachari sunqun tiyanña / nispacha kutimuwaq (vueltamuwaq) karqa.

Anqash suyu - Wikipidiya
Anqash suyu
(Ankachs suyu-manta pusampusqa)
Anqash jach'a suyu
Llankanuku quchakuna, Anqash suyu
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Waras
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi
Runa ñit'inakuy - runa / km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 12 ñiqin hatun puquy killapi 1821 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Ankash suyu icha Anqhas suyu, (aymara simipi: Anqash jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Ancash) nisqaqa huk suyum Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Waras llaqtam.
1 Riqsisqa suti
7 Llaqtakuna
10 Suyupi paqarisqa
Riqsisqa suti[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ankash. s. Piruwp suyun, Chawpin yachay tarpuypa k'irawnin, raki simi QI, riqsisqa aswan unayniyuq. [2]. Sutita churarqanku Sapan Piruwta Chili urmaskiptin, Yunkay maqanakuypi, 20.01.1839
Kay suti samun Ankashmanta: unay puchukasa llaqta 1725 watapi, uranpi kan Ankash mayucha [3]
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskaran mamallaqta warikancha
Quchakuna: Pallqaqucha - Qiruqucha (Rikuway pruwinsyapi) - Pilaqatu (Pallasqa pruwinsyapi) - Parun qucha (Waylas pruwinsyapi) - Llankanuku quchakuna (Yunkay pruwinsyapi) - Qunuqucha (Patiwillkamanta Warasman ñanpi) - Kulliqucha
Mayu llaqi icha Putaqa (Rumex peruanus)
Llaqta pusa Rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mawk'a Yunkay, ayamarka, Anqash suyupi
Antonio Raymondi pruwinsya 17.059 Llamillin
Asunsyun pruwinsya 9.054 Chakas
Bolognesi pruwinsya 30.725 Chikyan
Carlos Fermin Fitzcarrald pruwinsya 21.322 San Luis llaqta
Waras pruwinsya 147.463 Waras
Wari pruwinsya 62.598 Wari
Waylas pruwinsya 53.729 Qaras
Pallasqa pruwinsya 29.454 Qawana
Santa pruwinsya 396.434 Chimputi
Yunkay pruwinsya 54.963 Yunkay
Qhapaq qillqasqa: Anqash suyupi rimaykuna
Anqash suyupiqa aswanta kastilla simita qhichwa simitawan rimanku.[5] Suyupiqa anqash runasimitam rimanku.
Kastilla simita rimaqkuna /1
Pachan simita rimaqkuna /1, /2
/1 Rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Asunsyun pruwinsyapi:
Buluñisi pruwinsyapi:
Wasta (Huasta) llaqtapi inlisya (Chikyan: 8 km)
Akya llaqtapi inlisya (Chikyan: 18 km)
Pachapaqui llaqtapi: Titankakuna (Puya Raimondii)
Usqur phaqcha (12 m) (Usqur llaqtamanta: 2 km)
Tampu (Tikllus llaqtapi)
Armakuna (Llaqllapi)
Qarwas pruwinsyapi:
Kasma pruwinsyapi:
Wari pruwinsyapi:
Waylas pruwinsyapi:
Tumshucaico (mawk'a llaqta) (Qaras: 1 km)
Pallasqa pruwinsyapi:
Pashash (Qawana: 1 km) (mawk'a llaqta)
Mawk'a llaqtakuna: La Galgada, Sacra, Chukana, Chunqurmarka, Suslayap, Sakuyquchay (Pallasqa distritupi)
Rikuway pruwinsyapi:
Santa pruwinsyapi:
Yunkay pruwinsyapi:
Llankanuku quchakuna: Chinanqucha (Chinancocha), Orconcocha (Waskaran mamallaqta parkipi)
Suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sinru qillqa: Anqash suyupi urqukuna
www.proviasdes.gob.pe / Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyamanta pdf, 9 MB (kastilla simi): Yurakuna, uywakuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitu: Anqash suyu
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskaran mamallaqta parki • Waywash walla amachasqa allpa
Anqash suyupi rimaykuna: Anqash rimay • kastilla • qhichwa
Mawk'a llaqtakuna: Chankillu • Kitarawaqachiqpa mach'aynin • Pañamarka • Sechín • Wantar Chawin • Willkawasi
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Suyu (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:26, 14 sit 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Barinas llaqta

aywiki Such'i Quta (Apulupampa)
quwiki Such'i qucha (Apulupampa)

Tiluchi[1] icha Tilanchu[2] (Furnarius rufus) nisqaqa huk laya takiq pisqum, rikch'aq t'uruchakim. T'urumanta aswan hatun q'isankunatam ruran.
Palamakunatam mikhun.
↑ Imaymanta Qhichwapi ñawikunanchikpaq puquykunamanta 1, p. 22, Tilanchu/Tiluchi ‘Hornero', ñiyta munan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tiluchi

Sipya phaqcha (kastilla simipi: catarata de Sipia) nisqaqa huk 150 m hanaq phaqcham, Piruwpi, Ariqipa suyupi, Unyun pruwinsyapi, Waynaquta distritupi.

"Ruwaq:lzh" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chuqu Munisipyu

4 chaniyuq tikraykuna junt'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: junt'ay1junt'ay2junt'ay3junt'ay4
(junt'achay, junt'aychay, kapaqchay)

Huk p'allta rirpup rirpusqan achkiy illakuna.
Rirpu nisqaqa ima achkiyta sansaq, rirpuq p'alltam. Rirpupiqa paqariy rikch'amanta huk rikchay rikch'atam rikunchik, rirpu rikch'a nisqam, chawpipi kaq rirpu t'urpi nisqa siq'inta t'ikrasqam.
Sallqapiqa yakukunap hawan rirpu hinam, chayraykum quchakunapi huk imakunap rirpu rikch'ankunatam, rikch'anchikkunatapas rikunchik.
Q'illay p'alltawan llut'asqa q'ispillu p'alltamantam rirpukunata ruranchik.

Uma llaqta Susapaya
Susapaya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Susapaya) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Taqna suyupi, Tarata pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Susapaya llaqtam.
Susapaya distritu kamasqa wata 26 ñiqin kantaray killapi 1954 watapi, Manuel Odría Umalliq.

Matanzas pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Matanzas), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Matanzas llaqtam.
Munisipyukuna (Matanzas)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matanzas pruwinsya.

Hieronymus Bosch (Jheronimus van Aken) sutiyuq runaqa (1450 watapichá paqarisqa 's-Hertogenbosch llaqtapi, Urasuyu-pi, 1516 watapi wañusqa 's-Hertogenbosch llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtayuq llimphiq runas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hieronymus Bosch.

Niels Henrik David Bohr sutiyuq runaqa (7 ñiqin kantaray killapi 1885 watapi paqarisqa København llaqtapi - 18 ñiqin ayamarq'a killapi 1962 watapi wañusqa København llaqtapi) huk Dansuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.

Allwiya, Hatallichakuy, Paqchi icha Tiknika nisqaqa (kastilla simimanta: técnica, grigu simi τέχνη "aypay", "kapchiy") runakunap allin llamk'anapaq ima rurasqakunapas, llamk'anakunam.

Juan Carlos Wasmosy Parawayi mama llaqtayuq ruruchiq wan pulitiku. Umalliq

Runa Simi: Pukyu qillqa

Valik Shimikuna: Kichwa ayllusuyu, aylluntintinkuy, allpa mama, kikin yuy

Kay ñoqawan hamuqtiyki, runa simita yachachisqayki.

13,7) AYLLU SAYWACHAKUY

400 0 _ ‎‡a Margaret Thatcher‏ ‎‡c Inlatirra mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku‏

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/t%27" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Ago 2004: 1 2 Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna
Pay 2004: 1 1 WikiRuraykamay:Mama llaqtakunamanta qillqakunata t'ikray
May 2006: 1 3 Aymara simi , 2 3 Wasi , 3 2 Arikipa , 4 2 Inka yachay tarpuy , 5 2 Killa , 6 2 Lima Hatun llaqta suyu , 7 1 Uva
Xun 2006: 1 3 Qullasuyu , 2 3 Kuntisuyu , 3 3 Antisuyu , 4 3 Chinchaysuyu , 5 3 Inka yachay tarpuy , 6 3 Qhichwa simi , 7 2 Awya yala , 8 2 Wasi quwi , 9 2 Qhichwa Simi , 10 2 Runa simi , 11 1 Titiqaqa qucha
Pay 2006: 1 3 Limaq , 2 2 Titiqaqa qucha , 3 2 Apuyaya Simin , 4 2 Hisuw , 5 2 Apuyaya , 6 2 Warani , 7 2 Piruwpa llaqta takin , 8 2 Hukllachasqa Amirika Suyukuna , 9 2 Yupay , 10 2 Wien , 11 2 Awstriya , 12 2 Intika , 13 2 Tawantinsuyu , 14 2 Qusqu
Avi 2006: 1 4 Piruwpa llaqta takin , 2 3 Chiqap Jesuspa Inlisyan , 3 3 Wiyulin , 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna , 5 3 Lunq'u , 6 3 Miray , 7 3 Qichuy , 8 3 Nawirá , 9 3 Saksaywaman , 10 3 Rimay , 11 3 Piruw , 12 2 Ikwayur , 13 2 Bilhika , 14 2 Ispana ukhu , 15 2 Kalindaryu , 16 2 Green Day , 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Piruw) , 18 2 Jarabe de Palo , 19 2 Michael Jackson , 20 2 Hullaqa , 21 2 Hatun p'unchaw , 22 2 Hatun k'anchay , 23 2 Akawara , 24 2 Wata hunt'ay , 25 2 Ch'uya Ispiritu
Xun 2007: 1 4 Nihun , 2 3 Maria Reiche , 3 3 Alcalá de Henares , 4 3 Tiksimuyup mama llaqtankuna , 5 3 Wikipidiya:Unanchakunap Plantillankuna , 6 3 Ikwayur , 7 3 Wuliwiya , 8 3 SI tupuy , 9 3 Shuyturahu , 10 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna , 11 3 Madrid , 12 3 Wamanqa , 13 3 Ransis simi , 14 3 Ispaña , 15 3 Iwrupa , 16 2 Titiqaqa qucha , 17 2 Chhuka , 18 2 Chunwa Runallaqta Ripuwlika , 19 2 Uru wat'akuna , 20 2 Sahtu qucha , 21 2 Wat'a , 22 2 Wikipidiya:Kafiy , 23 2 Wikipidiya:Café , 24 2 Iruru muyu , 25 2 Puytu
Xnt 2007: 1 4 Musambik , 2 4 Wuliwiya , 3 4 Kawpaq runa , 4 4 Iwrupa , 5 4 Piruw , 6 3 Banladish , 7 3 Patallaqta , 8 3 Arabya siq'i llumpa , 9 3 Khiniya-Wisaw , 10 3 Kinya , 11 3 Zagreb , 12 3 Luksimbur , 13 3 Islandya , 14 3 Turkiya , 15 3 Rumanya , 16 3 Asya , 17 3 Albanya , 18 3 Bilhika , 19 3 Iraq , 20 3 Iran , 21 3 Suwisa , 22 3 Niwari simi , 23 3 Hukllachasqa Qhapaq Suyu , 24 3 Chiklayu , 25 3 Lampalliqi suyu
Set 2007: 1 5 Unriya , 2 5 Hukllachasqa Qhapaq Suyu , 3 4 Grinada , 4 4 Asiru Qucha (Quchapampa) , 5 4 Litunya , 6 4 Hurwatsuyu , 7 4 Liechtenstein , 8 3 Martin de Porres , 9 3 Lajas kiti , 10 3 Mao Zedong , 11 3 Alberto Fujimori , 12 3 Víctor Raúl Haya de la Torre , 13 3 Riyunyun , 14 3 Sahara Arabya Dimukrata Republika , 15 3 Kalalit Suyu , 16 3 Kunti Sahara , 17 3 Iskusya , 18 3 Wachu distritu , 19 3 Puquqwata kantun , 20 3 Chusun Runakapaq Runallaqta Republika , 21 3 Tayhan Republika , 22 3 Bruniy , 23 3 Sawud Arabya , 24 3 Luksimbur , 25 3 Suwidsuyu
Abr 2008: 1 3 Lanki , 2 3 Bolívar pruwinsya (Buliwya) , 3 3 Narciso Campero pruwinsya , 4 2 Cantabria , 5 2 Galicia , 6 2 Qalana distritu , 7 2 Wanwara distritu , 8 2 Aququcha (Pasqu) , 9 2 Pichqaqucha (Qusqu) , 10 2 Pichqaqucha (Wanuku) , 11 2 Anqasqucha (Awankay) , 12 2 Tiqllu qucha , 13 2 Pikullu , 14 2 Urpuna , 15 2 Pukaqapa , 16 2 Chankarra , 17 2 T'uksi urqu , 18 2 Yanakusma , 19 2 Kampanas urqu (Piwra) , 20 2 Wanipaku , 21 2 Lunq'u urqu , 22 2 Kukauru , 23 2 Qhapaqa , 24 2 Yumya , 25 2 Jurqara
Ago 2008: 1 3 Qhichwa runa , 2 2 Llakwash , 3 2 Qaqilla , 4 2 Sarapuru , 5 2 Bombuskara mayu , 6 2 Chuschi distritu , 7 2 Wiñay Wayna , 8 2 Punku p'anqa: Yachachiy , 9 2 Ashaninka , 10 2 Pays de la Loire , 11 2 Punku p'anqa: Piruw , 12 2 Kichwa runa , 13 2 Aymara runa , 14 2 Pampas , 15 2 Mihiku llaqta , 16 2 Chanka runa , 17 1 Makidunya (suyu)
Avi 2008: 1 3 Uni runa , 2 3 Inkallajta , 3 3 Limaq , 4 2 Istiwis wat'a , 5 2 T'utura wamp'u , 6 2 Quijarro phaqchakuna , 7 2 Quijarro mayu , 8 2 Barbara Nikomidyamanta , 9 2 Inka llaqta , 10 2 Eusébio , 11 2 Chaka Marka kantun , 12 2 Chiripa , 13 2 Kuyawinu risirwa , 14 2 Titiqaqa qucha , 15 2 Santa Barbara , 16 2 Waychu llaqta , 17 2 Buliwyapi Jesuita Misyunkuna , 18 2 Iskanwaya , 19 2 Hatunqulla , 20 2 Awariku kiti , 21 2 Pilawit'u , 22 2 Qullpa Qucha , 23 2 Parqu Qucha (Buliwya) , 24 2 Inkallaqta , 25 2 Wak'as
Xin 2009: 1 2 Haji Mohamed Suharto , 2 2 Shallka , 3 2 Toro Muerto , 4 2 Hatun Qillqapampa , 5 2 Mik'ulla , 6 2 Ladislao Cabrera , 7 1 Qhichwa simi kapchiy
May 2010: 1 8 Atuqwan Allquwan , 2 7 Bambi , 3 6 Dumbo , 4 6 Qhapaq Liyun , 5 3 Qispichiqkuna (kuyuchisqa siq'isqa) , 6 3 Papa , 7 3 Grigu siq'i llumpa , 8 2 Nuñuwa , 9 2 Olusẹgun Ọbasanjọ , 10 2 Villarrica (Chili) , 11 2 Tamrayku , 12 2 Sikra mayu , 13 2 Upa mayu (Anqara) , 14 2 Katalan simi , 15 2 Walther Nernst , 16 2 Dong Hoi antanka pampa , 17 2 San Antonio Kachi , 18 2 Mayukuna suyu , 19 1 Luis Abanto Morales
Pay 2010: 1 2 Kutsra , 2 2 Mitu-mitu , 3 2 Ch'iya , 4 2 Atuq siwis , 5 2 Willa Uqhukuna sallqa kawsay takyana , 6 2 Machalilla mama llaqta parki , 7 2 Yana Chaka-Chemillén mamallaqta wari kancha , 8 2 Sajama mamallaqta warikancha , 9 2 Sigmund Freud , 10 2 Waka aycha , 11 2 Anqash suyu , 12 1 Llanganati mama llaqta parki
May 2011: 1 3 Uqsitaniya , 2 2 Fois suyu , 3 2 Kuska , 4 2 Chhulla , 5 2 Archidona kiti , 6 2 Qasa , 7 2 Madidi mamallaqta parki , 8 2 Icharati distritu , 9 2 Mayukuna marka , 10 2 Killapampa pruwinsya , 11 2 Amaku , 12 2 Anqas , 13 1 Chukchidur
Xun 2011: 1 4 Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa) , 2 3 Ollanta Humala , 3 2 Alberto Gilardino , 4 2 Plastiku , 5 2 Cavia aperea , 6 2 Sach'a quwi , 7 2 Turu pisqu , 8 2 Sipuru , 9 2 Bearnpa Gaston tawañiqin , 10 2 Bearn , 11 2 Hercules (kuyuchisqa siq'isqa) , 12 2 Yanapiruru , 13 2 Kichkarusachamanta (kuyuchisqa siq'isqa) , 14 2 Parispi Qullananchikpa Qhupuyuqnin (kuyuchisqa siq'isqa) , 15 2 Santa Rosa Limamanta kantun
Pay 2011: 1 2 Sama distritu , 2 2 Taqna distritu , 3 2 Ludmilla Radchenko , 4 2 Yupay yachay Qullqa Kastillanu - Ankash qichwa , 5 2 Alfredo Di Stéfano , 6 2 Puqullay distritu , 7 1 Yupay yachay Qullqa Castellano- Quechua Ancas.
Avi 2011: 1 3 Fransiscanu San Ruman Llachay Wasi , 2 2 Rincunada , 3 2 Hueypoxtla (munisipyu) , 4 2 Mathiyup qillqasqan , 5 2 Samiwa distritu , 6 2 Kapilla distritu , 7 2 Muqiwa distritu , 8 2 Moon siq'i llumpa , 9 1 Janq'uquta (Taqna)
Feb 2012: 1 3 Nøtterøy , 2 2 Rima Rima , 3 2 Yawar t'ayqu , 4 2 T'ikraq , 5 2 Putaqa (sut'ichana) , 6 2 Saqmanakuy , 7 2 Rómulo Sauñe Quicaña , 8 2 Qullqa hirka , 9 2 Chiqllarahu , 10 2 Chaqllaku , 11 2 Awharahu , 12 2 Pamparahu , 13 2 Yuraq Walla , 14 2 Chuma , 15 2 Chincha kastaña , 16 2 Salinas de Garci Mendoza munisipyu , 17 2 Machala , 18 2 Tulkan , 19 2 Wari llaqta , 20 1 Tauri-garay
Xun 2012: 1 2 Xi'an , 2 2 Tianjin , 3 2 Verónika Mendoza , 4 2 Marqus distritu , 5 2 Kiskachay distritu , 6 2 Yuksa , 7 2 Chunwa Runallaqta Ripuwlika , 8 2 Chakrarahu , 9 2 Kashapampa pruwinsya , 10 2 Pikkin , 11 2 Liyun Urqu , 12 2 Sinigal , 13 2 Lagartu , 14 2 Singapur , 15 2 Sri Lanka , 16 2 Qipa pinkuyllu , 17 2 Suwisa , 18 1 Archipiélago de Juan Fernández mama llaqta parki
Xin 2014: 1 2 Salitral k'iti (Sullana) , 2 2 José Emilio Pacheco , 3 2 Nelson Ned , 4 2 Krup , 5 2 Siki , 6 2 Ankash washa waqta , 7 2 T'utura (Quchapanpa) , 8 1 Wankapampa pruwinsya
Feb 2014: 1 4 Anaphilaksiya , 2 2 Lorenzo Bernardi , 3 2 Sochi , 4 2 Qhichwa simikuna Kastilla simipi , 5 2 Altu k'iti , 6 2 Krup , 7 1 Juan Almeida
Feb 2015: 1 3 Ayllu , 2 2 Sajama mamallaqta warikancha , 3 2 Kanatá , 4 2 Tintaya , 5 2 Willkamayu , 6 1 Magaly Solier Romero
Oc 2015: 1 2 Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna , 2 2 George Lucas , 3 1 Sondor distritu
Ago 2016: 1 2 Tibet Awtunumu Suyu , 2 2 Naska , 3 2 Naska pruwinsya , 4 2 Piruw , 5 1 Armando Manzanero
Pay 2017: 1 3 Christian Ramos , 2 3 Robert Mugabe , 3 2 Carlos Cáceda , 4 2 Piruw mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchun , 5 2 Adán Balbín , 6 2 Alberto Rodríguez , 7 2 Yoshimar Yotún , 8 2 Pedro Gallese , 9 2 Ricardo Gareca , 10 2 Aldo Corzo , 11 1 Piruwpa Nasiyunal Istadyun
Xin 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin , 2 2 Ramón Valdés , 3 2 J Balvin , 4 2 Fernando Belaúnde Terry , 5 2 Santu Tumas listritu (Kashamarka) , 6 2 Pumata distritu , 7 2 Chukuwitu pruwinsya , 8 1 Katharine Graham
Mar 2018: 1 3 Piruw , 2 2 Martín Vizcarra , 3 2 Yupa ruwana , 4 2 Pedro Pablo Kuczynski , 5 2 Piruwpa umalliqnin , 6 1 Eduardo Picher

Runa Simi: Tamaulipas suyu

ECLIPSE - Inti wañuy.
LODO - Mitu, ñiqi.

Pacha K'Anchay

Atlantiku mama qucha nisqaqa (kastilla simipi: Océano Atlántico, inlish simipi: Atlantic Ocean) Abya Yalap, Iwrupap, Afrikap chawpinpi mama qucham.

Siwara (Hordeum vulgare) nisqaqa huk riwi yuram. Phutuchkaq, misk'i murunkunamanta sirwisatam ruranchik. Uywakunatam siwarawan mikhuchinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwara.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Siwara

Katiguriya:Llaqta (Mayukuna marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Mayukuna marka)
"Llaqta (Mayukuna marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Bilhika).
"Pulitiku (Bilhika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Unquy muhu wañuchiq - Wikipidiya

Agustín Cosme Damián de Iturbide y Arámburu sutiyuq runaqa, icha Agustín de Iturbide (* 27 ñiqin tarpuy killapi 1783 watapi paqarisqa Valladolid (Morelia) llaqtapi - † 19 ñiqin anta situwa killapi 1824 watapi wañusqa Padilla llaqtapi), huk Mishiku mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
1822 watamanta 1823 ñawpaq kuti Miihikupa Hatun Qhapaqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Agustín de Iturbide.
Hatun Qhapaq (Mishiku)

Chiwanku nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chiwanku (sut'ichana) rikuy.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pasupakuy

Runa saqru icha Karka, kichwapi Karkanka nisqaqa runap saqrunmi, tukuy tulluntinkunam. Maypis tullu llika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runa saqru.

Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichaq

2 chaniyuq tikraykuna sanq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Llikuha (Amazona ochrocephala) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq lurum, rikch'aq tuywismi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llikuha

Tiyay Luritu suyu: Hanaq Amarumayu pruwinsya Lagunas distritu;
Chamikuru icha Chamicuro nisqakunaqa Piruwpi, Luritu suyupi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapi, Lagunas distritupi, Wallaqa mayup patanpi, tiyaq runa llaqtam, arawaka simita rimaq.
Paykunaqa huk ayllu llaqtapi Wallaqa mayup patanpi tiyanku.
Luritu suyu Hanaq Amarumayu pruwinsya Lagunas distritu

Paqarisqap/Wañusqap p'unchawnin 16 ñiqin hulyupi 1796 watapi 22 ñiqin phiwrirupi 1875 watapi

Runa Simi: Huerquehue mama llaqta parki

Runa Simi: Wachay kamachiy

Puna khallwa (Haplochelidon andecola) nisqaqa Antikunapi, Punapi kawsaq khallwam. Arhintina, Chili, Buliwya, Piruw mamallaqtakunapim kawsan.
↑ BirdLife International (2008). «Haplochelidon andecola». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 2009-03-24 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puna khallwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puna khallwa

Kaypi rimasqa: chincha Aphrika
Qillqa: Tifinagh siq'i llumpa
Berber nisqa rimaykunaqa chincha Aphrikapi huk rimaykunam, Aphruasyatiku rimaykunaman kapuq, kimsa chunka hunu rimaqninchá.
Kaymi lliwmanta aswan kaq berber rimaykuna:

F, f nisqaqa latin siq'i llumpapi suqta kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.

Queen (inlish simi, "Quya") nisqaqa huk Rock kusituymi, Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq, 1970 watapi paqarisqa Smile kusituy puchukarqaptin. Waqachiqninkunaqa wañusqaña Freddie Mercury, Roger Taylor, Brian May, John Deacon.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kathuliku santu.
"Kathuliku santu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llaqta qayanqillqa: La Tierra, La Gente, La Luz
Aswan hatun llaqta Castries
Santa Lusiya (Saint Lucia) nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk wat'am, mama llaqtapas.

Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Tercera Epístola de San Juan) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Iwanhilista Huwanpa grigu simipi qillqasqan kimsa ñiqin ipistula kristiyanu masinkunapaq.
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan, bible.is nisqapi:
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurbanguly Berdymukhamedov.

Kimsa lantrihas muru rikch'aqchakuna.
Lantrihas (Lens culinaris) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Chaqallunpi achka prutinayuq murukunatam yanuspa mikhunchik.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun llaqi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun llaqi

Ransis Galira, nirlandis Galiyunwan, wamp'uranip ñawpanpi, Abraham Willaerts-pa llimphisqan, 17 kaq pachakwatapi.
T'uyuy nisqaqa runap kikinpa kallpanwan, t'uyuna nisqa k'aspiwan wamp'uta kuyuchiyninmi.

quwiki Katiguriya:Aranway pukllaq (Mama llaqta)

* sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
* sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
* sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Runa Simi: Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu

[qu:Katiguriya:Phallcha yura rikch'aq ayllu]]

Hukllachasqa Amirika Suyukuna

quwiki Katiguriya:Isanka rump'u (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

5 Apostolkunaqa musyayarqanmi Jesuspa kawarimïnin jukläya kanqanta. Kawariyämoq nunakunaqa ëtsa y tullum kawariyämurqan, y yapëmi wanuyarqan. Peru Jesusqa kawarimurqan mana ushakaq y mana wanoq espïritu cuerpuyoqmi (leyi Hëchus 13:34 *). Pëdrum Jesuspaq nirqan "ëtsachö" wanunqanta y "espïrituchö" kawarimunqanta. Jina nirqanmi, Diospa derëcha kaq lädunchö këkanqanta y "angelkuna, autoridäkuna y llapan puëdeqkuna mandädunchö këkäyanqanta" (1 Pëd. 3:18-22, NM). Punta kawariyämunqanqa shumaq milagrum karqan, peru Jesuspa kaqqa mas jatun kaq milagrum karqan.

Runa Simi: Agallpampa distritu

Runa Simi: Qatuylla

Mink'aku: Yachaqaxkunaqa mink'akunanchix tiyan, watunarikuspa, ruwayninchixta apaysinakuspa. Llaxta masikunawanpis, ayllu masinchixkunawanpis mink'arikunallatax, yapanayninkutaqa kutiykuchinallatax kasan.
Andespi marq'a llaxtakunamanta kanan kasan, Andes llaxtamasinchisqa mana t'akarasqachu, ujllachasqa karisanku, ch'ipasqa jina, tinkurikunkupuni.
Kinsa kaxkunapax kanman: Tukuy yachaqakuxkunapax; marq'a llaxta masichixkunapaxpis, yanapakuxkunapaxpis, ayllukunapaxpis, llaxtakunapi qutuchakukunapaxwanpis, yachachixkunapaxwan ima; Yachaqakuy apaykachixkunapaxwan, tukuy runapaxwan ima.
Internet wasi uyayniykuqa may ima simipi wakichikunqa: Castilla simipi, Qhishua simipipis, Ingles simipipis, ujninkuna simipis ima).
P'anqakunata internet wasi uyaykupi ñawirikunapax wakichiy.
Kay masikunawan llank'ay munaspaqa kaypi waturiwax.

Katiguriya:Llaqta (Ispaña) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Ispaña).
► Llaqta (Murcia suyu)‎ (3 P)
"Llaqta (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Ispaña)

Joelpa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Joel) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Joelpa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Joelpa qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Joelpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Joelpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Joelpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

T'aynam llaqta
T'aynam llaqta (Chunwa Republika)
T'aynam (chinu simipi: 臺南; Hanyu Pinyin: Táinán; Wade-Giles: T'ai-nan; Pe̍h-ōe-jī: Tâi-lâm, kastilla simipi: Tainan) hatun llaqtaqa Chunwa Republika mama llaqtap.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T'aynam.

Piluta hayt'aq, Pulitiku
Ahmed Ben Bella sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Maghnia llaqtapi - 11 ñiqin ayriway killapi 2012 watapi wañusqa Alhirys llaqtapi). Alhirya mama llaqtayuq Piluta hayt'aq, pulitiku wan Umalliq.

Benjamin Nnamdi Azikiwe, Zik sutipaq runaqa (* 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1904 watapi paqarisqa Zungeru llaqtapi - 11 ñiqin aymuray killapi 1996 watapi wañusqa Enugu llaqtapi). Niqirya pulitiku wan Umalliq.

6 chaniyuq tikraykuna qhipa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
(qhipa ñiqi)

Uma llaqta Kuchapampa
Kuchapampa kitilli (kastilla simipi: Parroquia Cochapamba) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Sakisili kitipi. Uma llaqtanqa Kuchapampa llaqtam.

Wayas marka nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Wayakil llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: El Salado fauna risirwa - Churuti kawsaykuska amachasqa allpa

Runa Simi: Itapúa suyu

Huk simanapiqa kaymi p'unchawkuna:

Runa Simi: Kuyuq wankilli

B. SAMAYKUNA, SACHA WIWAKUNA, RUNAKUNAPASH
E. RUKUKUNA RIMAY YACHAY

(rusu simipi Tukuy suyukunap proletaryunkuna, huñunakuychik!)
Uma llaqta Moskwa
Tukri simi Rusu simi + 14 tukri simikuna
Kamachiy Susyalista mama llaqta
Hallka k'iti k'anchar
Wankurisqa: Nasyunkunap Huñun, Huñusqa Nasyunkuna, Warszawa paktu, COMECON
¹ Suwit Huñup tukri sutinkuna
Rusya mama llaqta huk ñiqin pachantin maqanakuypi llallisqa karqaptin Hatun Uktuwri Pachakutiy nisqapi 1917 watapi tukusqa Rusu Suwit Republika 1922 watapi Bolshewikkunap Yuraqkunata atiyninpi Susyalista Suwit Republikakunap Huñun tukukuptin Vladimir Lenin sutiyuq kumunista pusaq ñawpaq umalliqninmi tukurqan. Lenin wañurqaptin Yosif Stalin achka watakuna tiranu hina kamachirqan, iskay ñiqin pachantin maqanakuypi Adolf Hitlerpa Alimanyanta atipaspa ancha atiyniyuqmi tukurqan.
Suwit Huñuqa 1991 watakamam karqan, Mihail Gorbachov umalliqninpa tukupusqankama.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Susyalista Suwit Republikakunap Huñun.
Suwit Huñunpi runakunap wiñasqan 1963-manta 1993-kama (waranqa runakunapi).

Pastasa distritu (kastilla simipi: Distrito de Pastaza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ullpayaku llaqtam.
4 Distritupi paqarisqa runakuna

Huwan XV, Huwan XV chunka pichqa ñiqin (latin simipi: Ioannes PP. XV, Italya simipi: Giovanni XV) sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † ? ñiqin ayriway killapi 996 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
? ñiqin anta situwa killapi 985 watapimanta ? ñiqin ayriway killapi 996 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan XV.

Katiguriya:20 ñiqin pachakwata - Wikipidiya
Katiguriya:20 ñiqin pachakwata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 20 ñiqin pachakwata.
► Paqarisqa 20 ñiqin pachakwatapi‎ (96 K)
► Wañusqa 20 ñiqin pachakwatapi‎ (101 K)
"20 ñiqin pachakwata" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Linux (GNU/Linux) nisqaqa antañiqiqkunapaq llamk'aykuna llikam. Manam suñayanallachu.

Killapampa pruwinsya - Wikipidiya
Chuqik'iraw, Killapampa pruwinsya
Uma llaqta Killapampa
Killapampa pruwinsya icha Kumbinsyun pruwinsya (aymara simipi: Killapampa jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de La Convención) nisqaqa Qusqu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Killapampa llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Utishi mamallaqta parki - Machiqinqa ayllu llaqta risirwa - Megantoni mamallaqta willkachasqa
Mayukuna: Willkamayu - Willkapampa mayu
Quchakuna::
Killapampa pruwinsyapiqa kay yurakunam wiñanku: [1]
Pruwinsyapiqa kay uywakunam kawsanku: [2], [3]
Q'utu k'usillu:
Allpa yaku kawsaqkuna suchuqkunapas :
Challwakuna: 22 laya
Pruwinsyapiqa Ashaninka, Machiqinqa, Piru runa, Qhichwa runakunam tiyanku.
Chuqik'iraw, mawk'a llaqta
Ispiritu Pampa (mawk'a llaqta, 12 ha)
↑ www.parkswatch.org / Machiqinqa ayllu llaqta risirwa (inlish simipi)

Guo Jingjing 郭晶晶 sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1981 watapi paqarisqa Baoding llaqtapi - ) huk Chunwa mama llaqta saltu wayt'ayuqmi.
2000 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Sydney llaqtapi chunwayuq Wayt'ay saltu warmikunawan.
2004 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Athina llaqtapi chunwayuq Wayt'ay saltu warmikunawan.
2008 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Pikkin llaqtapi chunwayuq Wayt'ay saltu warmikunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guo Jingjing.

Eugene Kal "Gene" Siskel sutiyuq runaqa (January 26, 1946 – February 20, 1999) huk qillqaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gene Siskel.

Katiguriya:Walla (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Walla (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walla (Mama llaqta).

Chiri mit'a icha Chiripacha nisqaqa watapi aswan chiri mit'am. Chiri mit'apiqa suni tutam, pisillataq p'unchawmi, aslla achkiymi. Aswan chiri kaq suyukunapi chiri mit'api qasanmi, rit'inmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Chiri mit'a.

Köln llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Köln llaqtapiqa 986.168 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Köln.

Kuchipillan[2][3][4] (Myrmecophaga tridactyla) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq sisi mikhuq ñuñuqmi. Lliw pillan (sisimikhuq: Myrmecophagidae) nisqakunamanta aswan hatunmi, 130 sintimitrukama sunim, chupanqa 65-manta 90-kama sintimitru sunim, 25-manta 60-kama kilugramu llasaqmi.
↑ Miranda, F. & Medri, I. M. (2010.0). «Myrmecophaga tridactyla». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 4 ñiqin ayamarq'a killapi 2010 watapi p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kuchipillan

Palama (Insecta) nisqakunamanta qillqakuna.
"Palama" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tarpuy nisqa mit'apiqa chakra yuranchikkunap murunkunata icha yurachakunatam chakrakunapi allpaman churanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tarpuy.

Berlin pirqa (aliman simipi: Berliner Mauer) nisqaqa Alimanya iskay mama llaqtaman kachkaptin Berlin llaqtatam iskay ch'iqtaman rakirqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy tukukurqaptinsi, hatun tawantin atipaq mama llaqtakuna atipasqa Alimanyatas, Berlin llaqtatapas rakinakurqan. Kimsantin kunti atipaqkunaqa - Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Ransiya - Berlinpa kuntinta hap'ispa kamachiqninkunas karqan. Anti Berlintaq Suwit Huñup hap'isqansi karqan, chaymantataq susyalista Anti Alimanya nisqapas Aliman Dimukratiku Republikap uma llaqtansi tukurqan. Berlinta tukuy muyuriq suyum Anti Alimanyaman kapurqan.
Anti Alimanyap kamachiqninkunam 13 kaq p'unchawpi awustu killapi 1961 watapi chay pirqata iskay Berlin rakipura saywanpi pirqachayta kamachirqan runakunata kuntiman riymanta hark'anapaq. 9 kaq p'unchawpi nuwimri killapi 1989 watapi anti Alimanyapi kamachiy urmarichkaptinmi pirqata musuqmanta kicharqan. Qhipaq killakunapi thuñichirqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:45, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Q'uñi uquchapi

qu:Hukllachasqa Amirika Suyukuna

451 _ _ ‎‡a Chachapuyas pruwinsya‏

Runa Simi: Pachaykamay

Katiguriya:Ñawpa Rimanakuy - Wikipidiya
Katiguriya:Ñawpa Rimanakuy
"Ñawpa Rimanakuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wach'ichkaq runa. Rikbaktsa, Brasil.
Wach'iq nisqaqa t'iwkawan wach'ikunata taripanawan - sallqa uywaman icha awqaman - lluqsichiq chakuqmi icha awqaqmi.

Khayara [1] (Vriesea maxoniana) nisqaqa Buliwyapi wiñaq yuram.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khayara

Kamasqa 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1592 watapi.
Mishiku Victoria llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis Potosí.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (SL Benfica) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (SL Benfica)
"Piluta hayt'aq (SL Benfica)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kaypi rimasqa: Piruw (Amarumayu suyu)
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Amarumayu suyu)
Chachapuya runashimi nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Amarumayu suyupi (Piruwpi) rimasqa. Kastilla simip ancha chikichasqanmi k'iti rimay.
Luya pruwinsyapi kaq Kunila llaqta qhipaq Chachapuyas qhichwa rimaq llaqtam, wawakunapas qhichwataraqchá yachakun.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Iwrupa).
"Mayu (Iwrupa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay sintakunatam riqsinchik:
Chukchakunata watanapaq sinta, qhaway wincha;
Rikch'a waqaychana sinta (widyu sinta, kuyuq rikch'akunata waqaychanapaq);

Manuel Arturo Odría Amoretti icha Manwil Arturu Uriya Amuritti ( Runa simipi) [1] sutiyuq runaqa (*26 ñiqin ayamarq'a killapi 1896 paqarisqa Tarma llaqtapi - †18 ñiqin hatun puquy killapi 1974 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
29 ñiqin kantaray killapi 1948 p'unchawpis huk awqaq pusaqkunawan José Luis Bustamante y Rivero sutiyuq Piruwpa umalliqninta wamink'a maqaypi kamachinamanta qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruruchinakunatam llaqtarirqan.
Llaqtahuñuypa kancha (1952)
Alli qillayta chaskiyaq llamk'akuq runakuna
Pukyu willanakunakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruw Umalliq
Katiguriyakuna:
Umalliq (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:13, 26 ini 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Bibliapita yachakunapaq: ia 6 kaq cap. 1-14 kaq pärrk. (30 min.)
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 4-10 de enëru)

Ñawpa rimaykuna, Ecuador llaktapika utkatami chinkarikun, imashinami allpapachapak shuktak kuskakunapi chinkarishka shinallatakmi chinkarinka. Chay Chimborazo markapi, yalli kichwa shimipi rimak kashkamanta, 1994 watapi 92% patsakri mama shimipi rimak karka, 2004 wtapika 30% patsakri runakunallami kichwa shimita rimak karka. Taripaykunapi rikukpika yapami kan.

quwiki Antikuna q'asa

Runa Simi: Ika pruwinsya

Mama llaqtap hawan 1285 km²

(19) Runasimi  "Vocabulario / Simi Taqe / Simi Taqi / Simikuna / Shimikuna".

▪ Runa Simi: 25 ñiqin hatun puquy killapi

Kay Cochabamba ukhupiqa tukuy laya misk'i mikhuna tiyan, chunka suqtantin provinciasninpi mikhunaqa mana pisinchu, imitapis kanpuni wayk'urinapaq, wisata, sunquta qhallallarichinapaq.
Wathiya ruwayta yacharikunaJallp'a tarpuq runaqa papata allaytawan wathiyataqa ruwarinkupuni. Paykunaqa puquyta allarquytawan misk'i misk'ita mikhurikunku, wathiya ruwayqa may unaymantapuni. Kay ruwaywanqa kawsayninkuta kallpachanku, wawakunatapis sumaqta uywanku.
Mizque Taboada comunidadpi, sapa wata San Isidro raymi chunka phichqayuq (15 de mayo) p'unchayta ruwakun, tata Isikuq jallp'anta llank'arinku yuntasta mansuyachinankupaq, chaqras sumaq puqunanpaq. Tata Isiku musquchan nin runastaqa milagro jaywananpaq, urqu wakasta manaraq llank'ay yachasaptin, paywan amansaq kasqanku, yunta sumaq edukasqa kananpaq.

Runa tukuy ninankuna:

Hamachi[1] (genus Iris) nisqakunaqa huk rikch'ana ch'ulla phutuy raphiyuq yurakunam, 200-chá 280-chá rikch'aqniyuq.
Rikch'aqkuna
Kaymi huk rikch'aqninkuna:

quwiki Urin Qaranqa pruwinsya

Papa yura rikch'aq ayllu (Quechua)
quwiki Papa yura rikch'aq ayllu

Lagunas kantun (kastilla simipi: Cantón Lagunas) nisqaqa Buliwya suyupi juk kantunmi, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Karanka Kurawara munisipyupi. Uma llaqtanqa Lagunas llaqtam (305 runa, 2001 watapi).
3 Kantunpi paqarisqa runakuna
Ruphasqa Tampu (saywapi: Chili - Buliwya)
Kantunpi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Karanka Kurawara munisipyu: yupaykuna, saywitu

Wintu (Aymara simi,[1], kastilla qillqaypi Vinto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, Wintu munisipyup uma llaqtanmi.

Tiyakuynin Anqash suyu, Waylas pruwinsya, Santa Krus distritu
Rinrihirka (kastilla qillqaypi: Rinrihirca / Rinrijirca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Yuraq Hankapi, huk rit'i urqum, Waylas pruwinsyapi, Santa Krus distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.810 mitrum aswan hanaq.

Paraná suyu (purtuyis simipi: Estado do Paraná) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Curitiba llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paraná suyu.

Kay pacha paqarisqa 31 ñiqin anta situwa killapi 1936 watapi
Kaypi paqarisqa La Paz, Buliwya
Jorge Sanjinés sutiyuq runaqa (31 ñiqin anta situwa killapi 1936 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu kuyu walltay pusaqmi.
Jorge Sanjinés sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

(Pasiphiku mama qucha-manta pusampusqa)

2010 watakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
2010 watakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
2010 watakuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

İzmir llaqtaqa Turkya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Des Moines llaqtam.

Qhapaq Raymi

2 chaniyuq tikraykuna raqra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

400 0 _ ‎‡a Gotthold Ephraim Lessing‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq qillqaq‏

7Chaymantami Juanqa, achka fariseo, saduceo runakuna, pay shutichinanpaq ĉhaqta rikarqa niran:

quwiki Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ikwadur)

Runa Simi: C

Runa Simi: Puriq quyllurcha

Chuqlluqucha jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu

4 p'unchaykuna

2 chaniyuq tikraykuna k'anchilla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'anchilla1k'anchilla2

Chincha wanu nisqa wat'akuna
Wanay wanu nisqaqa huk chalapi kawsaq, wanay nisqa pisqup wanun, lliwmanta aswan allinmi. Piruwpa chalanpi ancha achka wanay wanum karqan. Chaymantaqa aswan puchukasqañam.

Kamarisqa 1 ñiqin ayriway killapi 1908 watapi
CA San Lorenzo de Almagro (Club Atlético San Lorenzo de Almagro) nisqaqa huk arhintinu piluta hayt'ay klubmi. Buenos Aires wamani.
Kamasqa 1 ñiqin ayriway killapi 1908 watapi, Bajo Flores, Buenos Aires wamani.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CA San Lorenzo de Almagro.

Uma llaqta Laraw
Laraw distritu (kastilla simipi: Distrito de Laraos) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Laraw llaqtam.
Laraw distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Laraw k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Qasa nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Q'asa nisqaqa iskay urqupura kaq purinam, urqukunap iskaynintin kinraypi kaq qhichwakunata ñanwan t'inkiq, urqup pikchunmanta aswan hurin kaq, qhichwamantataq aswan hanaqmi.

Tinkurachina siwikuna 1° 23′ 10″ N,
Wolf wat'a (kastilla simipi: Isla Wolf, inlish simipi Wolf Island icha Wenman) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.

Chincha kastaña (genus Castanea) nisqakunaqa Chinchay Awya Yalapi, Iwrupapi, Asyapipas wiñaq sach'akunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chincha kastaña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chincha kastaña

Luqma, Lukma, Ruqma icha Rukma (Pouteria lucuma) nisqaqa huk wayuq yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Luqma
Luqma yura rikch'aq ayllu

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anta situwa killa.
"Anta situwa killa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin winkuy Kastillanu simipi:

Muruni (ransis simipi: Moroni, arabya simi:موروني‎ Mūrūnī ) nisqaqa Kumurakuna mama llaqtap uma llaqtanmi, 30 km²-yuq.
Muruni llaqtapiqa 63 700 runakunam kawsachkanku (2008).

Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy - Wikipidiya
Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy
Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy, kastilla simipi Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP) nisqaqa Piruwanu Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kaq ayllu runakunap tantanakuyninkunap hatun tantanakuyninmi.
Juan Velasco Alvaradop kamachinanqa 18 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi Ley de Comunidades Nativas (Nº 20653) nisqawan, 11 kaq uma rakinwan, Piruwpa Amarumayu sach'a-sach'a suyunpi kawsaq runa llaqtakunap allpankunata amacharqan hatun akuna ruruchinap mana hap'inanpaq. Chay pacha ayllu runakunap musuq tantanakuyninkunam paqarirqan.
1979, 1980 watakunapi Ashaninka runakunap CECONSEC-nin (Central de Comunidades Nativas de la Selva Central), Shipibo runakunap FECONAU-nin (Federación de Comunidades Nativas de Ucayali), Evaristo Nugkuag Ikananpa pusasqan Awahun runakunap CAH-nin (Consejo Aguaruna y Huambisa) 1980 watakunap qallarisqanpi AIDESEP sutiyuq hatun tantanakuytam kamarirqan. 27 ñiqin aymuray killapi 1985 watapi Piruw mama llaqta riqsirirqanmi.
1993 watapi kamarisqa musuq piruwanu hatun kamachiwan chay allpakuna manañam amachasqachu kachkan.
9 ñiqin ayriway killapi 2009 watapi AIDESEP tantanakuypi wankurisqa ayllu runakuna Bagua llaqta k'itipi sach'a-sach'a suyupi allpa wira ruruchinata hark'anapaq mañaspa sayakurqanku. Umalliq Alan García wardyankunawan chay sayariyta sarupaptin kimsa chunkamanta aswan runakunam wañurqanku, pachak pichqa chunkataq k'irisqam karqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:39, 10 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Cabañas suyu

Runa Simi: K'aki

Omara Portuondo Kuba mama llaqtayuq takiq

mayu hark'a

quechua: Hukllachasqa Qhapaq Suyu (Runa Simi)

ch'aqllay, t'aqllay, k'akllanchay, qallanchay. tr. Abofetear. Dar de bofetadas.

Llaqta (Quechuas) - 1%

Bibliapita yachakunapaq (30 min.): ia cap. 14 § 14-22 y yarpachakunapaq tapukïkuna.

Runa Simi: Zamora llaqta

Anqash suyupi
Uma llaqta San Luis llaqta
Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Carlos Fermin Fitzcarrald) Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Kay pruwinsyaqa Carlos Fermín Fitzcarraldmantam sutichasqa.
Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyapiqa kimsa distritum:

Santiago Wari pruwinsya - Wikipidiya
Sebastián Pagador pruwinsya / Santiago Wari pruwinsya
Uma llaqta Santiago Wari
Uru-Uru suyup pruwinsyakuna
Santiago Wari pruwinsya icha Sebastián Pagador pruwinsya (aymara simipi: Sebastián Pagador jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Sebastián Pagador) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru-Uru suyupi, juk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Santiago Wari llaqtam.
Urqukuna: Asanaki - Ch'iyar Jaqhi Walla: Asanaki walla
Mayukuna: Jach'a Juqhu - Qullpa Jawira
Quchakuna: Puwpu qucha
Pruwinsyapiqa aswanta Aymara, Qhichwa runakunam tiyanku.
Santiago Wari pruwinsyapiqa kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Santiago Wari munisipyu (= Sebastián Pagador pruwinsya): yupaykuna, saywitu
Pruwinsya (Uru Uru suyu)

Tiyay Brasilpi: Amarumayu suyu (Brasil), Atalaia do Norte munisipyu.
Piruwpi: Luritu suyu Rikina pruwinsya, Yaquerana distritu
Mayuruna, Mayoruna icha Matis nisqakunaqa, Matsé nikuq, Brasilpi, Amarumayu suyupi, Atalaia do Norte munisipyupi, Piruwpipas, Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi, Yaquerana distritupi, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman mayuruna simita rimaq.
Paykunaqa 10 ayllu llaqtapi, kay mayu patakunapi tiyanku:
Kuruka mayu, Yawari mayu (Brasilpi, Atalaia do Norte munisipyu, Amarumayu suyu (Brasil). 696-chá runa)
Amarumayu suyu Atalaia do Norte munisipyu
Luritu suyu Rikina pruwinsya Yaquerana distritu

Philimonpaq qillqa (kastilla simipi: Epístola a Filemón) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan ipistula Philimon sutiyuq masinpaq.
Philimonpaq qillqa, bible.is nisqapi:
Philimonpaq qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Philimonpaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Philimonpaq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Philimonpaq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Philimonpaq qillqa, bibles.org nisqapi:

(Ruraq rimanakuy:虞海-manta pusampusqa)
Qallarinaykipaqqa kay p'anqakunatam qhawaykiman:
Rimachinapi qillqaspaykiqa, ama qunqaychu tawantin tilde nisqa ~~~~ sananchakunawan silq'uyta.
Napaykullayki masiy. China uywamanta qillqatam wandalucharqanki. Ama chayta ruraychu. Qhichwa simita mana rimaspaykiqa, kay Wikipidiyapiqa ama kayta ruraychu. Wakiyki ruraqkunata ama kamiychu.

Mama llaqta Bahamas
Nassau (inlish simipi: Nassau) llaqtaqa Bahamas mama llaqtap uma llaqtanmi. Nassau llaqta 210 832 runakunam kawsachkanku (2006).
Albany, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Winston-Salem, Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Sanancha nisqaqa, Sanapa, Unancha, Unanchiy, Chimpu icha Tuyru nisqapas (kastilla simipi: señal, signo, grigu simipi: σύμβoλoν, chaymanta kastilla simipi símbolo, latin simipi: signum) ima rikch'acha hina siq'isqapas icha rimasqapas, ima hatun, saphisapa, sasalla sut'inchana, haqi, mana rikunalla icha mana uyarinalla kaqmanpas t'upsiq.
Qillqapi sanancha: sanampa (letra), sapaq sanancha (qillqa unancha .,;:?!);
Mamallaqtap sananchankuna: unancha (p'achamanta rurasqa sanancha), wallqanqa sanancha (ñawpa pacha wallqanqa nisqa amachana ayñipi llimphisqan rikch'a)

Tiyay Buliwyapi: Beni suyu, Iténez pruwinsya, Baures munisipyu; Santa Krus suyu;
Kayman purin: Mamuriy mayu (Sorpresa llaqtapi)
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 266.460 km²
Lluq'i purimuq mayukuna: Alegre mayu, Q'umir mayu, Parawa mayu, Yuraq mayu, Machupu mayu
Iténez mayu (kastilla simipi: Río Iténez (Buliwyapi), Rìo Guaporé (Brasilpi)) nisqaqa huk mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Iténez pruwinsyapi, Baures munisipyupi Santa Krus suyupipas, Brasil mama llaqtapipas.

1915 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).

K'iri icha Ch'uqri nisqaqa runap, uywap icha yurap kurkunpi huk waqllichisqam, qarapi, huk tiyakunapi. Runap k'irinqa yawarchanmi. Kikinmanta hampikunapaqqa yawar ch'akispa khutunmi. Hatun k'irikunataqa hampi kamayuqpa sirananmi.

Huklla sach'a kurkumanta kanuwa, El Nido, Philipinakuna.
Kanuwa nisqaqa huklla sach'a kurkumanta, k'ullumanta icha yura qaramanta rurasqa t'uyuna wamp'um.

Tikraynin raqhasqa Kastillanu simipi:

Punchu (poncho) nisqaqa millmamanta awasqa kurkupaq sikllalla churana p'acham, huklla umapaq t'uquyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Punchu.

Uma llaqta Ayu
Ayu distritu (kastilla simipi Distrito de Ayo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aplaw pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Ayu llaqtam.

Qhatuyqa allinmi. Qhatiraqa manam saqrachu. Ichataq kaypi ama kachunchu. Ama Wikipidiyapi kachunchu.
Ñuqa Wikipidiyata kamarirqaspay, qhatirasapa qullqi kapupuy ruruchinamanmi tukurichiyta atirqayman, ichataq ima wakin kaqtapas kamarikurqani. Chaymantapacha watakunapi ñak'a-ñak'aytam llamk'ayku pay ñañupas k'ichkipas kananpaq. Ruranaykutaqa hunt'aykum, q'upatataq wakiykunamanmi saqiyku.
Llapa kayta ñawiriq runa pichqa dularta qaraptinmanqa, huk watapi huklla p'unchawmi qarawanapaq mañanayku tiyanman. Ichataq manam llapa runachu qarayta atinchu, manam llapa runachu qaranqa. Chayqa allinmi. Sapa wata chayllañam runakuna qarayta kamarikun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Truhillu pruwinsya

qhapaqkuna.org

Runa Simi: Apay p'uruña

Runa Simi: Tapuna unancha

Andrew Jackson Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku

Runa Simi: K'utuna

tukuy llaqtapi runakuna ñakasqanta,

Hendrik Antoon Lorentz sutiyuq runaqa (18 ñiqin anta situwa killapi 1853 watapi paqarisqa Amhem llaqtapi - 4 ñiqin hatun puquy killapi 1928 watapi wañusqa Haarlem llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Churinkuna: Alma mater: Leyde Yachay Sunturnin

Cardenal Caro (Kastilla simipi: Provincia Cardenal Caro) nisqaqa O'Higgins suyupi (Chilipi) huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pichilemu llaqtam.

Siracusa (Siracusa simipi: Saraùsa; mawk'a grigu simipi: Συρακούσες, Συρακούσαι Syrakúsai) llaqtaqa Sicilia wat'api, Italya mama llaqtapi, kan, Siracusa pruwinsyap uma llaqtanmi. 2005 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Llaqta (Sicilia)
Llaqta (Siracusa pruwinsya)

Paqarisqa Urasuyu, 28 ñiqin kantaray killapi 1466 watapi,
Wañusqa Suwisa, 12 ñiqin anta situwa killapi 1536 watapi,
Rurasqankuna Dyusmanta yachachiq, Yachay wayllukuq, qillqaq
Desiderius Erasmus sutiyuq runaqa Desiderius Erasmus Roterodamus ( Desiderius Erasmus of Rotterdam ) (* 28 ñiqin kantaray killapi 1466 watapi paqarisqa Rotterdam llaqtapi - 12 ñiqin anta situwa killapi 1536 watapi wañusqa Basel llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtayuq kathuliku Dyusmanta yachachiqsi, qillqaqsi yachay wayllukuqpas karqan.
Rotterdam llaqtapi paqarisqa runakuna

Zuid-Holland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Zuid-Holland, kastilla simipi: Holanda Meridional.
Uma llaqtanqa Den Haag llaqtam.
Zuid-Holland pruwinsyapi munisipyukuna llaqtakunapas
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zuid-Holland pruwinsya.

Awacha turrikuna, New York llaqtapi.
Rawrachkaq Awacha turrikuna, 11-IX-2001 p'unchawpi.
Awacha turrikuna (inlish simipi: Twin Towers) icha Pachantinpa Qhatuna Chawpin (World Trade Center) nisqaqa New York llaqtapi ancha hatun, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi lliwmanta aswan hatun wasikunam karqan.
11 ñiqin tarpuy killapi 2001 p'unchawpiqa terroristakuna New York llaqtapi pitu hatun wasintintam (World Trade Center, New York Twin Towers nisqata), Washington DC llaqtapi maqanakuy ministiryup (Pentagon nisqap) huk rakinta suwakusqa antankakunawan thuñichirqan, achka waranqa runakunatam wañuchispa. Chaymantam George Walker Bush terrorismu hayu maqanakuyta rimarirqan.

Ukupasiun: Awqaq pusaq Arhintina Awqaq suyupi Hiniral; Piruw Awqaq suyupi Mariscal.
Mariano Pascual Necochea sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1792 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 5 ñiqin ayriway killapi 1849 watapi wañusqa Miraflores, Lima llaqtapi), Arhintinu mama llaqtaq awqaq pusaq pulitikupas, Uralan Abya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuypi, kamarikuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintinapaq, Chilipaq, Piruwpaqpas.

Victoria llaqta - Wikipidiya
Victoria llaqta
Victoria llaqta (kastilla simipi: Ciudad Victoria) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Tamaulipas suyu wan Victoria munisipyu uma llaqtanmi.
José Escandón y Helguera kamasqa 6 ñiqin kantaray killapi 1750 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Victoria.

Ñukñu[1][2] icha Wilali,[1][2] kichwapi Ñuñu[3] nisqaqa warmip icha china uywap ñuñunkunamantam paqarin. Chaywanqa mamaqa wawanta ñuñun.

Qallawa tawqa Kinray q'illaykuna
Huñu yupay, ñiqi rakiri yupay, bluki ñiqi 11, 5, d
Iñuku illwa (yupasqa) 165 pm
Uma qillqa: Qullqi q'illay qallawap isotopunkuna
Qullqi, Ag (latin simipi: Argentum) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa llump'aymi icha t'inkisqa chuqin.
Qullqitaqa achala, suñayapas ruranapaq llamk'achinchik.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Qullqi q'illay.

Glacier mamallaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Glacier mamallaqta parki
Glacier mamallaqta parki nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi, Montana suyupi, huk mamallaqta parkim.

Phisika[1] (grigu simipi Φυσική, chaymanta kastilla simipi física; grigu simipi φύσισ (phisis), "sallqa, pachamama") icha Pachasimi[muchusqa pukyu], kichwapi Pachaykamay[2] nisqaqa imayaymanta, michakunamanta yachaymi.

Imarayku thuñisqa: Pacha kuyuy, Krusada awqaqkunap hap'isqan puchukuna

Kay tukuy Abya Yalapi kawsay runakunami ukhu yuyaytaka charishkanchik, chay hatun ukhu yuyaykunami wañurishpa shamukushka. Chaykunamantami ñukanchikka yachakkuna, Yuyakkuna, Amawtakuna killkashpa shamushkakuna.

llaqtan llaqtan José Maria Arguedas liyiyqasmanta[1]

Runa Simi: Tuqti

Uruya llaqta

www.phisqa.com

14 k 0 0 Qhapaq p'anqa
12 2 2 0 10 520 Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya
1 1 94 94 94 Katiguriya:Piluta hayt'aq (West Ham United FC)
1 1 54 54 143 Katiguriya:Piluta hayt'aq (Manchester United)
7 1 1 167 167 167 Katiguriya:Hampikamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
6 1 1 66 66 66 Katiguriya:Ruruchiqkuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
4 1 1 71 71 1.5 k Conguillío mama llaqta parki
4 1 1 68 68 1.5 k Villarrica mama llaqta parki
2 1 1 96 96 96 Katiguriya:Piluta hayt'aq (Newcastle United FC)
3 1 1 66 66 66 Katiguriya:Hatun yaya (Mama llaqta)

Huk urpichatam uywakurqani (Takina qillqasqa - Melodía)
[Qallarina qillqapi, "Huk urpichatam uywakarkani" ñispa qillqarqan.]
Kay takimantaqa Daniel Alomía Robles-pa "Kuntur phawan" ñisqa takinanpa qallariynin hamunsi. Takinaqa Shawsha llaqtamantas. Chaywanpas, simikuna rimasqaqa Chanka (Ayakuchu) rimaypim.
Huk urpichatam uywakurqani - Runasimipi (Shawsha llaqtamantas, Chanka rimaypim)
(Ima hinataq Shawsha rimaypa qillqayninta t'uqyay?)
Kay takinawanqa kay qatiq harawipas takikun: Ñust'akunap takin.
Mana uywanaqa, raphran hunt'asqa phawarikapun,
Kay takikunaqa Shawsha Wanka rimaypipas. Paqtataq, qhawarikuy: Shawsha rimaypiqa, "q" siq'ipaq [h] ñispa rimanchik (kastilla simipi "j" hina).

K'uichi P'unchay

Inka Garcilaso de la Vega (Gómez Suárez de Figueroa), (* 12 ñiqin ayriway killapi 1539 watapi watapi Qusqu llaqtapi paqarisqa - 23 ñiqin ayriway killapi 1616 watapi Córdoba llaqtapi Ispañapi wañusqa, Inkakunap kawsayninmanta Ispañulkunap atisqanmantapas achkata qillqarqan.
Taytanqa Ispañamanta Garcilaso de la Vega karqan, Mamantaq Chimpu Uqllu, Wayna Qhapaq inkap kuchan. Taytan wañuptinsi, Garcilasoqa Ispañata mitmarqan. Qhichwa simi mama simin kaptinpas, "Comentarios Reales de los Incas" ñisqata kastilla simipi qillqarqan.
Inkakuna qapaq rimapaykuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inka Garcilaso de la Vega.

Katiguriya:Uma kamayuq (Witnam) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Witnam)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Witnam).
"Uma kamayuq (Witnam)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Stoke-on-Trent nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Stoke-on-Trent.

Uma llaqta Bolzano
Urin Tirul icha Bolzano pruwinsya nisqa pruwinsyaqa (italya simipi: Alto Adige, provincia di Bolzano, aliman simipi: Südtirol, Provinz Bozen) nisqaqa Italyap lliwmanta aswan chincha pruwinsyanmi, Trentino Urin Tirul suyup chincha rakinmi.
Uma llaqtanqa Bolzano llaqtam.
Kunankamapas Urin Tirulpiqa achka aliman rimaqkunaraqmi, antinpitaq ladin simitapas rimanku.
Aswan hatun llaqtakuna:
Pruwinsya (Italya)
Pruwinsya (Trentino Urin Tirul)

Mama llaqta Shamayka
Kingston (inlish simipi: Kingston) llaqtaqa Shamayka mama llaqtap uma llaqtanmi. Kingston llaqta 660 000 runakunam kawsachkanku (2005).
Kalamazoo, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Llaqta (Shamayka)

2 chaniyuq tikraykuna mak'alli kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Paqaypampa distritu
Paqaypampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Pacaipampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Piwra suyupi, Ayawaka pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Paqaypampa llaqtam.

Paqarisqa USA, 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1835,
Wañusqa USA, 21 ñiqin aymuray killapi 1910,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Tom Sawyer
Samuel Langhorne Clemens sutiyuq runaqa, icha Mark Twain (* 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1835 watapi paqarisqa Florida llaqtapi - † 21 ñiqin ayriway killapi 1910 watapi wañusqa Redding llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Tom Sawyer nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mark Twain.

Pratibha Devisingh Patil (hindi simipi: प्रतिभा देवीसिंह पाटिल sutiyuq warmiqa (* 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watapi paqarisqa Nadgaon (Indya) llaqtapi - ) huk Indya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
2007 watamanta 2012 watakama ñawpaq kuti Indyapa Umalliqnin karqan.

Potenza llaqtaqa Basilicata suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Runa Simi: Otomanki rimaykuna

34. La Paz Kusisqa Warmi

1Jesusmi, Dyusta adurananllapa wasipi, rikakuyaran kusa imayjun runakuna, ufrindanta kajunkunaman itatinllapa.

K'AQLLATULLU

—Chiqapta Dyuspa Wamran karqa, kay rumikunata willay tantakunapaq tikrakananpaq nir.

quwiki Hatun llaqta

Ruraqpa rakiqunantaqa manam kamariykuchu, pukyunta takyachiyta mana atispaykum. Qhawariy, ruraykachay cookie nisqata atichispa kay p'anqata musuqmanta chaqnamuspa.

1.3 Kaqlla Simikuna

Jorge A., QHARA QHARA SUYU

Runa Simi: Sawaya pruwinsya

Runa Simi: Quyllurchawwan qallarisqa wakllanwata

Rurukuna (Panama mama llaqtapi sach'a-sach'amanta).
Ruru nisqaqa yurakunap tuktunmantam paqarin. Rurupiqa murukunam. Chay murumantaqa musuq yuram yurin.
Misk'i rurukunataqa wayu, puquqnin yurakunatataq wayuq, sach'akunatataq mallki ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruru.

Jututu icha uchuy pariwana (Phoenicoparrus jamesi) nisqaqa huk Qullawpi, qucha patapi, kawsaq pariwanam, huk pisqum.
Jututukuna, Asnaq qucha (Chinchay Lipis), Buliwya

Tepic nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Nayarit suyu wan Tepic munisipyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tepic.

Josep Maria Carreras i Coll sutiyuq runaqa ( 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi), huk Ispaña mama mmaqrtayuq Opera takiqmi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josep Carreras.

Katiguriya:Uma kamayuq (Kirkisuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Kirkisuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Kirkisuyu).
"Uma kamayuq (Kirkisuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu nisqa
Tikraynin nisqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Pulunya).

Mama llaqta Ransiya Alhirya
Mamallaqtapura pukllasqankuna 108 [1]
Zinedine Yazid Zidane sutiyuq runaqa, icha Zizou (23 ñiqin inti raymi killapi 1972 watapi paqarisqa Marseille llaqtapi - ) huk Alhirya Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
↑ FIFA 10 ñiqin anta situwa killapi 2006 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zinedine Zidane.

Katiguriya:Qillqaq (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Brasil).
"Qillqaq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Kanada).
"Qucha (Kanada)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Logroño (kastilla simipi: Logroño) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk llaqtam, Logroño kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Logroño kiti

Runa Simi: Philipinakuna

Pacha K'Anchay

Runa Simi: Palpa pruwinsya

Alphospaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Alphos" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Semana Qhapaq Ñan 2016

Kuntisuyu icha Quntisuyu nisqaqa ( kastilla simipi Contisuyu qillqasqamanta t'ikrarasqa) - manañam allin t'uqyaytachu riqsinchik - Tawantinsuyup kuntinpi suyunsi karqan.
Uma llaqta:

Ch'uya Ispiritu aliguriya, San Pidru Basilikapi, Roma llaqtapi.
'Ch'uya Ispiritu (Chuya Espiritu),[1] Ch'uya Ahayu (Ch'uwa Ajayu)[2] icha Santu Ispiritu (Santo Espiritu,[3] grigu simipi: Άγιον Πνεύμα [Ágion Pneúma], latin simipi: Spiritus Sanctus, kastilla simipi: Espíritu Santo) nisqaqa kristiyanu iñiypi iñiq runakunata pusaq Dyuspa ispiritunmi, Kimsantin Dyuspa huk rikch'aynin (υπόστασις [ypóstasis]) kaspa. Maypis Hutsannaq hayni ( Ankash qalluchaw). Ispiritu santu niyan kuurakuna.
Dyuspa Simin Qillqa Ch'uya Ispiritumanta kaykunatam willawanchik:
Pintikustis p'unchawpi Ch'uya Ispirituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rimaspapas siminkunata hap'inakurqan (Rurasqakuna 2:4 ).
↑ Rurasqakuna 2:4 (Ayakuchu Chanka runasimipi)
↑ Rurasqakuna 2:4 (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
↑ Rurasqakuna 2:4 (Qosqo qheswa simipi)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'uya Ispiritu.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:46, 22 ini 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Qayna Miercoles p'unchaymanta pasaqta rrit'i rrit'ishan hinaspan chaqra llank'asqakunata p'anpaykapun papakunata, oqata, isañuta, sebadakunata ima, chaytaqmin pasaqta llakikushanku ayllu runakuna.

Juneau (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam, Alaska suyup uma llaqtanmi. Juneau llaqtapiqa 30.988 runa (2008) tiyachkan.

Katiguriya:Qucha (Hunin suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Hunin suyu)
"Qucha (Hunin suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kaypi rimasqa: Ransiya, Bilhika, Suysa, Luksimbur, Kanada, Ayti mama llaqta, Afrikapi kasqa ransis kulunyakuna (tukri simi), Wanuwatu, Yibuti
Ransis simi,[1] Fransis simi icha Ransiya simi nisqaqa huk romanu simim, latin simimanta paqarisqa. Fransiya mama llaqtapi yurispa, fransis atipaqkunaqa lliw Tiksi muyuntinpi, Kanadapi, Afrikapipas mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata anchuchispa.
Kunanqa purtuyis simitaqa kay mama llaqtakunapim rimanku:
Afrika mama llaqtakunapi ufisyal rimay

Irupana (kastilla simipi: Irupana) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsya, huk llaqtam, Irupana munisipyup uma llaqtanmi.
Irupana munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 687 kB)
Llaqta (Urin Yunka pruwinsya)

Anta distritu (kastilla simipi: distrito de Anta) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anta pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Anta llaqtam.

Chankaka nisqaqa achka chullusqa asukarniyuq, ancha misk'i puriqllam, misk'i wirumanta icha rimulachamanta asukar ruraptinku paqariq.

Runa Simi: Wisconsin suyu

Huallaga-Quechua (Wallaqa Runashimi)

Runa Simi: Caaguazú suyu

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Pusapuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

kusikuy sunqu, manam manam, llanqachu kanqa

Doris Loayza runasimi rimaq kan. Pay Llamellin llaqtapi paqariran. Llamellin llaqta Peruq orqokunanpi kashan. Runasimi rimaspa, pay ancha kusisqa kashan. Runasimi rimaspa, Dorisman costumbrekunata, naturalezata ima, yuyachin. 2007pi, Doris Nueva Yorkman hamuran. Kaypi, pay arte proyectokunata warmakunawan ruwashan. Doris artewan, willakunawan ima, yachachishan. Sapa wata, pay Llamellin llaqtaman kutimpunpuni. Haqaypi, pay runasimi rimaq warmakunaman arteta yachachin. Hamuq watakunapi, pay Llamellin llaqtapi mosoq arte wasita ruwayta munanman. Chay arte wasi runasimita hark'apanqa, chaninchanqa ima. 2012pi, pay estudios andinosmanta maestriata ruwanqa.

Runa Simi: Siwilla

Wuliwiya Mamallaqta (qhichwa simi)
Wuliwya Suyu (aymara simi)
Wuliwiya Achka aylluska Mama Llaqta
• Tinkurachina siwikuna Chuqichaka
Aswan hatun llaqta Santa Krus llaqta (2006)
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 87º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 102º
Wuliwiya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi: Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.
2 Llaqta pusay Rakiy
3.1 Runa llaqtakuna
3.1.1 Pachan runakuna
3.2 Rimaykuna
4 Astawan hatun llaqtakuna
5 Mama llaqta
9 Llaqta taki
Amachasqa sallqa suyukuna: Puliwyapi amachasqa sallqa suyukuna - mamallaqta parkikuna risirwakunapas
Llaqta pusay Rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwya suyupiqa isqun suyum, 112 pruwinsya, 339 munisipyu.
Runakuna/km²
Runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwya suyupiqa achka runa llaqtam, indihina ayllu llaqtam.
Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa 36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.
Qhapaq qillqasqa: Buliwya suyupi runa llaqtakuna
Pachan runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma runa llaqtakuna
Halla runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Buliwyapi rimaykuna
Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Tawantinsuyu iñiy
Astawan hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwya suyupi aswan hatun llaqtakuna [2]
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Buliwya)
Mama llaqta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwyaqa 1825yuq watamantapacha chunka isqunniyuq hatun kamachi riqsin.
Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa, huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 % akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.
Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe Quispep kamarisqan.
Mama llaqta
Mayu / Qucha
1 = 95 km quchakuna
2 = 150 km Titiqaqa qucha.
Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq, takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan: qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa wasichakuyninkuna qhawaykunapis.
Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000 watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan. Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq quchakunapas.
Buliwya suyupi tarikuq kaqkuna:
Apulupampa sallqa pacha suyu
Madidi mamallaqta parki
Sahama mamallaqta parki
Tariquía flora faunapas mama llaqta risirwa
Qupaqhawana, Titiqaqa qucha
Titiqaqa qucha
Yunka suyu, Buliwya
Rimana huñunakuypa wasin, Chuqiyapu llaqtapi
Siku takiqkuna, Buliwya
Uru Uru pukllay llaqtapi (2007 watapi)
Qillqaqkuna:
Waqachinakuna: Siku, Qina, Tarka, Pinkuyllu, Charanku
Qhuya, P'utuqsi
Buliwya suyup runa chuntun (waranqakunapi), <- qhari - warmi ->
Qhichwa rimaq Takana runakuna Tuychi mayu patapi
Yachay sunturkuna:
Buliwyapi indihina yachay sunturkuna
Llaqta taki[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwyap llaqta takin
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
kawsaywan culturawan quechua runaqta (kastilla simipi)
Desarrollo del Milenio Nisqamanta Ruwaykuna, Desarrollo Human o Nisqaman Khusqachasqa (Kastilla simipi, Qhichwa simipi, Aymara simipi, Guarani simipi)
Uma Llaqta · Chuqichaka
Allpa saywachi: Llaqtakuna · Pulitika rakiy · Urqukuna · Quchakuna · Mayukuna · Wat'akuna · Amachasqa sallqa suyukuna
Buliwyapi rimaykuna · Buliwyap umalliqnin · Buliwyap llaqta takin · Punku p'anqa: Buliwya
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
Mamallaqta risirwakuna: Eduardo Abaroa · Manuripi-Heath Amarumayu · Tarikiya
Ramsar k'itikuna: Kunsipsyun qucha · Pantanal · Pukaqucha · Puwpu qucha · San José · Titiqaqa qucha · Uru-Uru qucha
Buliwya suyupi runa llaqtakuna
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Chipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Qumlik
Mawk'a runa llaqtakuna: Inka
Urin Awya Yalapi mama llaqtam
Katiguriyakuna:
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
Mama llaqta (Awya Yala)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:48, 8 may 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Simikuna aymara simi, kastilla simi, qhichwa simi, hukkuna
Yuraqk'aspi munisipyu (kastilla simipi: Municipio Palos Blancos) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Urin Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yuraqk'aspi (Palos Blancos) llaqtam (2.961 runa, 2001 watapi).
Mayukuna: Beni mayu - Boopi mayu - Quiquibey mayu - San Luis mayu
Munisipyupiqa aswanta Aymara, mana indihina, Qhichwa runakunam tiyanku.
Yuraqk'aspi munisipyu: yupaykuna saywitupas

Paqarisqa USA, 19 Qhulla puquy killa-1809,
Wañusqa USA, 7 Kantaray killa-1849,
Aswan riqsisqa qillqasqan: El Cuervo
Edgar Allan Poe sutiyuqqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi - 1809 Boston llaqtapi paqarisqa - † 7 ñiqin kantaray killapi - 1849 Baltimore llaqtapi wañusqa), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa El Cuervo nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Edgar Allan Poe.

lluq'i: Ranrapallqa, Chinchiy, Pallqarasu; paña: Qupa, Pumapama, Pirlilla, Qaqapampa, Tarush Wachanan rit'i urqukuna
Tiyay Anqash suyu, Asunsyun pruwinsya, Chakas distritu, Qarwa pruwinsya, Markara distritu
Pumapampa (kastilla qillqaypi: Nevado Pomabamba) nisqaqa Piruwpi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritupi, Qarwa pruwinsyapipas, Markara distritupi. Pikchunqa mama quchamanta +5.000 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Qarwa pruwinsya

Wanuku (kastilla simipi: Huánuco) nisqaqa huk piruwanu hatun llaqtam, Wanuku suyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wanuku.
Llaqta (Wanuku suyu)
Llaqta (Wanuku pruwinsya)

Inti Wak'a, Killa Wak'amanta rikusqa
Inti Wak'a (kastilla simipi: Huaca del Sol) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk chuntum, Qispi kay suyupi, Truhillu pruwinsyapi, Moche distritupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti Wak'a.

Uruwicha munisipyu - Wikipidiya
Uma llaqta Uruwicha
Simikuna kastilla simi, hukkuna
Uruwicha munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Urubichá) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Warayu pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uruwicha llaqtam (3.224 llaqtayuq, 2001 watapi).
Quchakuna: Taborga qucha
Munisipyupiqa aswanta indihina runakunam tiyanku.
Huk indihina runa llaqta 88,3
Munisipyupi Warayu runakunam kawsanchu.
Musuq Pacha qucha

Uma llaqta Qulcha "K" (Villa Martín)
Qullaw pariwanakuna, Kañapa qucha, Qulcha "K" munisipyu, San Juan kantun
Qulcha "K" munisipyu icha Villa Martín munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Colcha "K" / Municipio de Villa Martín) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Chinchay Lipis pruwinsyapi, Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi. Uma llaqtanqa Qulcha "K" (icha Villa Martín) llaqtam.
Quchakuna: Chiwana kachi qucha - Hatun Wayllaqucha - K'ara qucha - Kañapa qucha - Ukhuqucha
Chunka kimsayuq kantunmi kan.
Qulcha "K" munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]

Wañusqa rimay - Wikipidiya
Wañusqa rimay nisqaqa manaña rimaqniyuq kaq rimaymi. Aswan chachá sut'ikamaqa, manaña mama rimaqniyuq kaq rimaymi.

Rumiñawi (kastilla simipi: Rumiñahui) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kutupaksi mama llaqta parkipi, huk nina urqum, Pichincha markapi, Mejía kitipi, Machachi kitillipi. Pikchunqa mama quchamanta 4,721 mitrum aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumiñawi urqu.

Tikraynin qurichasqa Kastillanu simipi:

Paqay[2][3] icha Pakay[2][4] (Inga feuilleei) nisqaqa huk wayuq chaqallu mallkim. Misk'i rurunkunatam mikhunchik.
Paqayqa Inga nisqa yura rikch'anamanmi kapun. Chay rikch'anaman kapuq huk yurakunatapas pakay ninkum.[5]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paqay

lluq'imanta: Wallunarahu, Uqshapallqa (yana), Ranrapallqa, Rumi Rumi (chawpi), Waras llaqtamanta rikusqa
Rima Rima nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.254 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Loja marka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Loja marka.
"Loja marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Simi qullqa, Simi taqi, Simiyuq p'anqa icha Simi pirwa, Wanka simipi Shimi pilwa (kastilla simipi: diccionario) nisqaqa simikunata (rimakunata) qhawanapaq liwrum.
Huklla rimaypi kaptin, rimakunata maskaspa qhawaspa chaylla rimaypi sut'ichakukunatam qhawanchik.
Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Grisya)

Runa Simi: Chuqa pisqu

Runa Simi: Chinchaysuyu

kečuanski: mama llaqta (qu)

Sara Montiel Ispaña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Runa Simi: Kay suyukunaqa Qhichwa runakunamantam.

Runa Simi: Canelones suyu

"Mana cäsukoq nunakunaqa Satanaspa makinchömi këkäyan" (1 Juan 5:19).

Chaqllisinchi (kastilla simipi: química) nisqaqa imayaykunap ruranakuyninmantam yachay.
Riqsinchik qallawakunata - mana t'inkisqa imayaykuna -, qallawamanta t'inkisqakunatapas.
Qallawap ñiqi rakirinkuna
T'inkisqa - Yakuchaq - Qullpachaq - Wayay - Yaku - Chimlasay - Amunyaku - K'illimsa yakuchaqkuna
Q'illaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Q'illay chaqrusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Q'illay muksikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mana q'illaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rumi t'inkisqakuna (anorganiku)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kukallpa - Yanuna kachi - Kachina - Q'illaykuna - Mana q'illaykuna
Kawsa t'inkisqakuna (organiku)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
P'uchqukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chaqru yachaqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Nobel suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:11, 17 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Qhapaq Liyun

Sach`akuna raphichakuspa,
Sach`akunawan q`omerchasqa,

케추아어(qu): pusaq ñiqin

Nikola Tesla (hatun mast'ariy transfurmaturpa ñawpanpi, New York llaqtapi.
Nikola Tesla sutiyuq runaqa (10 ñiqin anta situwa killapi 1856 watapi paqarisqa Smiljan llaqtapi, Hurwatsuyupi; 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1943 watapi wañusqa New York llaqtapi), Sirbya-Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq allwiya kamayuq, pinchikilla yachaqsi tariqpas karqan, pinchikilla ruruchina pusaqpas.

Nehemiyap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Nehemías) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Nehemiyap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Nehemiyap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Nehemiyap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Nehemiyap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Katiguriya:Yachay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay.
► Allpamanta yachaykuna‎ (31 K, 76 P)
"Yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Punku p'anqa: Yachachiy
Punku p'anqa: Yupay yachay
Riqsisqa kallpay

Waywash walla Chikyan llaqtap qhawananmanta rikusqa (Runtuy, Hirishhanka, Yerupaja), Qaqatampu distritu
Qaqatampu distritu (kastilla simipi Distrito de Cajatambo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qaqatampu pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Qaqatampu llaqtam.
Quchakuna: Huraw qucha - Wikunka qucha

Seo Jae-pil, (Kuriya simipi: 서재필, hanja simipi: 徐載弼), (* 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Bosung - Uralan Jeonlla (Uralan Hansuyu) llaqtapi - † 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1951 watapi wañusqa Philadelphia, Pennsylvania llaqtapi), huk Uralan Hansuyupa pulitiku, Resistance activists, doctor. American name huk Philip Jaisohn, Philip Jason.

Katiguriya:Uma llaqta (Asya) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma llaqta (Asya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta (Asya).
"Uma llaqta (Asya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Griguryu XVI, Griguryu huk chunka suqta ñiqin (latin simipi: Gregorius PP. XVI, Italya simipi: Gregorio XVI) sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1717 watapi paqarisqa Belluno llaqtapi - † 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
2 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watapi watamanta 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi watakama Tayta Papam.
2 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watapi - 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Ransiya).
"Mayu (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Ruraq rimanakuy:Bastique-manta pusampusqa)
Kay p'anqaqa 18:04, 31 awu 2007 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Taytakuna, mamakuna[6]:
Taytakuna, mamakuna.

www.ikuna.at

Runa Simi: Suysuna

k'ancha k'anchakuna
k'anchata k'anchakunata
k'anchaman k'anchakunaman
k'anchap k'anchakunap
k'anchapi k'anchakunapi
k'anchamanta k'anchakunamanta
k'anchawan k'anchakunawan
k'anchantin k'anchakunantin
k'anchannaq k'anchakunannaq
k'anchahina k'anchakunahina
k'ancharayku k'anchakunarayku
k'anchapaq k'anchakunapaq
k'anchapura k'anchakunapura
k'anchanka k'anchakunanka
k'anchalla k'anchakunalla
k'anchay k'anchaykuna
k'anchayta k'anchaykunata
k'anchayman k'anchaykunaman
k'anchaypa k'anchaykunap
k'anchaypi k'anchaykunapi
k'anchaykama k'anchaykunakama
k'anchaymanta k'anchaykunamanta
k'anchaywan k'anchaykunawan
k'anchaynintin k'anchaykunantin
k'anchayninnaq k'anchaykunannaq
k'anchayhina k'anchaykunahina
k'anchayrayku k'anchaykunarayku
k'anchaypaq k'anchaykunapaq
k'anchaypura k'anchaykunapura
k'anchayninka k'anchaykunanka
k'anchaylla k'anchaykunalla
k'anchayki k'anchaykikuna
k'anchaykiman k'anchaykikunaman
k'anchaykipa k'anchaykikunap
k'anchaykipi k'anchaykikunapi
k'anchaykikama k'anchaykikunakama
k'anchaykimanta k'anchaykikunamanta
k'anchaykiwan k'anchaykikunawan
k'anchaykintin k'anchaykikunantin
k'anchaykinnaq k'anchaykikunannaq
k'anchaykirayku k'anchaykikunarayku
k'anchaykipaq k'anchaykikunapaq
k'anchaykipura k'anchaykikunapura
k'anchanta k'anchankunata
k'anchanpi k'anchankunapi
k'anchankama k'anchankunakama
k'anchanintin k'anchankunantin
k'anchanninnaq k'anchankunannaq
k'anchanpaq k'anchankunapaq
k'anchaninka k'anchankunanka
k'anchanchikpa k'anchanchikkunap
k'anchanchikpaq k'anchanchikkunapaq
k'anchayku k'anchaykukuna
k'anchaykuta k'anchaykukunata
k'anchaykuman k'anchaykukunaman
k'anchaykupa k'anchaykukunap
k'anchaykupi k'anchaykukunapi
k'anchaykukama k'anchaykukunakama
k'anchaykumanta k'anchaykukunamanta
k'anchaykuwan k'anchaykukunawan
k'anchaykuntin k'anchaykukunantin
k'anchaykunnaq k'anchaykukunannaq
k'anchaykuhina k'anchaykukunahina
k'anchaykurayku k'anchaykukunarayku
k'anchaykupaq k'anchaykukunapaq
k'anchaykupura k'anchaykukunapura
k'anchaykunka k'anchaykukunanka
k'anchaykulla k'anchaykukunalla
k'anchaykichikpa k'anchaykichikkunap
k'anchaykichikninnaq k'anchaykichikkunannaq
k'anchaykichikrayku k'anchaykichikkunarayku
k'anchaykichikpaq k'anchaykichikkunapaq
k'anchanku k'anchankukuna
k'anchankupa k'anchankukunap
k'anchankupi k'anchankukunapi
k'anchankumanta k'anchankukunamanta
k'anchankupaq k'anchankukunapaq
k'anchankunka k'anchankukunanka

15Piru chaynu nishurqa, manami mañashuyanichu, kay pachapi mana kriyiqkunamanta chiqanchanaykipaq nirchu. Ashwan mañashuni kuytanaykipaq tukuy mana allin kaqkunamanta.

24"Chaynumi Samuelmanta-pacha, Dyuspa tukuy rimaqninkunaqa, Jesús shamunan tyimpullapaq rimaranllapa.

Kay karu llaqtamanta qillqarimuni , qamkunaman, kay Wasi Yachaypaq, qillqa
Ñuqakukunaqa Runa Simi, rimaqmi kachkaniku, chaymi mañakuniku kay Yachay

Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
Kuyllurkuna, Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
Killkatina, Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

peru, cusco, pikillacta, pikillaqta

Runa Simi: Wankawillka suyu

Runa Simi: Huyi runa

Chincha pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Hanan Chincha
Chincha pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Chincha jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chincha) Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Hanan Chincha llaqtam. ,
Chincha pruwinsyapiqa chunka hukniyuq distritum.
caja takiqkuna El Carmen distritupi, Chincha pruwinsya

Raymi 14 ñiqin anta situwa killapi
San Camillo Lellismanta (San Camilo de Lellis) (25 ñiqin aymuray killapi 1550 watapi paqarisqa Buchianico llaqtapi - 14 ñiqin anta situwa killapi 1614 watapi wañusqa Roma) huk Italya mama llaqtap taytakura Kathuliku Inlisya santu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camillo Lellismanta.

Karuyayasqa (Criollo, kastillakipi) nispaqa Ispañamanta hamusqa runallakunap Awya Yalapi paqarimusqa churin, willkankunatam ninku.

Amantani wat'a Qutus yaqa wat'amanta rikusqa
Amantani wat'aqa (Kastilla simipi: Isla Amantaní) Titiqaqa quchapi, Piruw suyupi, huk wat'am, Amantani distritupi, Punu pruwinsyaman kapuq, Punu suyupi. Chaypi runakunaqa qhichwa simitam rimanku.
Amantani wat'apiqa isqun llaqta: Pueblo, Santa Rusa, Lampayuni, Sankayuni, Uqusuyu, Incatiana, Qullqikachi, Villa Orinojón, Hanan Sankayuni.

Ahus waska sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ahus waska sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ahus waska sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Waranway yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Kristup paqarisqanmanta pachakwatakunaqa kay hinatam yupanchik: Ñawpaq ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 100 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati-qatilla kunankama.
Chayrayku kunan pachakwataqa 21 ñiqin pachakwatam: 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapim qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2100 watapitaqmi puchukanqa.

Wanqhana icha Palanka nisqaqa huk iñupi t'ikrana k'aspim, huk ñawch'ipi urinman ñit'ispa icha aysaspa wakin ñawch'ipi llasaq kaqtapas, wisnuta huqarinapaq. Wanqhanaqa sikllalla kuyuna nisqa llamk'anam.
Arkhimidis (Αρχιμήδης) wanqhana kamachinataqa kay hinam kamarqan:

Katiguriya:Umalliq (Gana)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Gana).
"Umalliq (Gana)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pacha tupuy.
"Pacha tupuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iskusya).
"Llaqta (Iskusya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 300 × 300 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 5 KB)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Rikcha:Wikibooks-logo.svg" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original). Wachuchasqa (Tabla) ñisqapitaq "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapim qillqasqa (en la tabla: 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
Runasimipi Yayayku: Matiyu (Mateo) 6:9-13, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
K'iti rimay
Rómulo Sauñe, Chuya Qellqa 1987 Ayacucho, Perú Ayakuchu/Chanka 14 Huchallikusuqniykichik runakunata pampachaptiykichikqa qamkunatapas hanaq pachapi kaq Taytaykichikmi pampachasunkichik. 15 Runamasiykichikkunata mana pampachaptiykichikqa Taytaykichikpas manam pampachasunkichikchu mana allin rurasqaykichikkunamanta.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) 14 Runakunatachus kuntraykichikpi huchallikusqankuta pampachankichik chayqa, qankunatapas hanaq pachapi kaq Yayaykichikqa pampachallasunkichiktaqmi. 15 Ichaqa kuntraykichikpi runakunap huchallikusqankuta mana pampachankichikchu chayqa, manallataqmi Yayaykichikpas huchallikusqaykichikkunata pampachasunkichikchu [, nispa.]
Wycliffe Mosoq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq 14 Kuntraykichikpi mana allin ruwaq runakunata qankuna perdonankichik chayqa, hanaq pachapi Dyus Taytaykichikpas perdonasunkichikmi. 15 Sichus mana perdonankichikchu kuntraykichikpi mana allin ruwaq runakunata chayqa, hanaq pachapi Dyus Taytaykichikpas manan qankunataqa huchaykichikmanta perdonasunkichikchu [, nispa.]
Hilario Huanca, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Punu (Qullaw) 14 Imaraykuchus qankuna pampachankichik runakunap huchanta hinaqa, hanaq pachapi kaq Taytaykichik qankunatapis pampachallasunkichiktaq. 15 Ichaqa sichus mana runakunata pampachankichikchu hinaqa, Taytaykichikpas manan huchaykichikkunata pampachallanqataqchu.
Yayayku, Hanaqpachakunapi kaq, sutiki muchasqa kachun,
Hanaq pachapi Taytayku, sutiki yupaychasqa kachun,
munaychakusqayki hamuchun. Munasqaykiyá rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Sapa punchaw mikunaykutayá kunan qowayku.
Taytayku: Quechua de Ayacucho - Ayakuchu Runasimipi (Chuya Qellqa 2012)
Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiki hatunchasqa kachun,
munaychakuyniki hamuchun, munasqayki ruwasqa kachun kay pachapi, imaynam hanaq pachapi hina.
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Janaqpachakunapi kaq Yayayku, sutiyki much'asqa kachun.
Sapa p'unchay t'antaykuta kunan qowayku.
[imanaqtin qampan qhapaqsuyupas, atiypas, qhapaqkaypas, wiñay wiñaypaq.]
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Diospa Simin Qelqa 2004)
Chayrayku qankunaqa, kay hinata mañakuychis:
Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Sapa p'unchay t'antaykuta qowayku.
Hanaq pachapi Dios Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
[Ichaqa qanpan, kay pachapi, hanaq pachapi gobiernasqaykipas, atiyniykipas, hinallataq sumaq k'anchariq kayniykipas wiña-wiñaypaq.
Contraykichispi mana allin ruwaq runakunata qankuna perdonankichis chayqa, hanaq pachapi Dios Taytaykichispas perdonasunkichismi.
Sichus mana perdonankichishchu contraykichispi mana allin ruwaq runakunata chayqa, hanaq pachapi Dios Taytaykichispas manan qankunataqa huchaykichismanta perdonasunkichishchu, nispa.
Taytayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun,
kamachiyniyki hamuchun, munayniyki ruwakuchun kay pachapi imayna hanaq pachapi hina.
Kunan qowayku noqaykupaq kaq t'antaykuta.
Sapa p'unchaypaq t'antaykuta kunan qowayku.
Qhapaq suyuyki nuqaykuman jamuchun, munayniykitaq kaypachapi, imaynatachus janaqpachapi junt'akun, ajinata junt'akuchun.
[Imaraykuchus Qhapaq suyupas, tukuy atiypas, jinataq sumaq k'anchaypi athunchasqa kaypas qampaqmi, tukuy wiñaypaq wiñaynintimpaq.]
Kawsanaykupaq mikhunaykuta quwayku kunan p'unchay.
[Qanqa wiñaypaq kamachinki. Tukuy atiyniyuq, may kuraqpaq, jatunchasqapis kanki.]
[Imaraykuchus Qampatamin reino, atiy, jatunchasqa kay ima, wiñaypa wiñayninkama.]
Taytanchiq Dyusitu syilupi kaq, qamllam ancha santu, mana nima uchayuqchu kangi. Chaymi ancha balin, yumbay runa, warmi qamtalla alabashunanllapa.
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (ortografía como en los textos originales).
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

qu-2 Kay runaqa chayna-chayna Runa Simi parlaqmi.

Runa Simi: Wayt'ay

Quechua: Hukllachasqa Qhapaq Suyu qu(qu)

Quechua: pachak waranqa

Kay Cochabamba ukhupiqa tukuy laya misk'i mikhuna tiyan, chunka suqtantin provinciasninpi mikhunaqa mana pisinchu, imitapis kanpuni wayk'urinapaq, wisata, sunquta qhallallarichinapaq.
Kunan kutipitaq waturikusun Cliza llaqtamanta, kaypi uk sumaq plato tradicional tiyan, sutintaq pichón, kay mikhunaqa palomaq irpanmanta wayk'usqa, sumaq misk'i kay pichonqa. May chhika watamantapacha Cliza runaqa achka urpista uywan, achayrayku payqunapta pichón plato tracionalninku.
- Remolacha suqta uma.
Pichón aychata achka yakupi kachiyuqta chayachina, chaymantaqa uk cebollata tawaman q'alluytawan wich'uykuna, sumaq misk'i chayananpaq.
Kaypiqa kankarikuchkan, q'uñi q'uñi mikhunapaq

Killa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Killa (sut'ichana) rikuy.
Killa Satiliti nisqaqa mayqin muyupayaq imallapasmi muyuntin puriq quyllurmuyuntinta.

10 ñiqin qhulla puquy killapi 1985 watapi – 25 ñiqin ayriway killapi 1990 watapi
José Daniel Ortega Saavedra sutiyuq runaqa (11 ñiqin ayamarq'a killapi 1945 watapi paqarisqa La Libertad llaqtapi, Nikarawapi) huk Nikarawa mama laqtayuq pulitiku runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan, 10 ñiqin ayamarq'a killapi 2007 p'unchawmanta pacha.
1979 watapi nikarawa pachakutiy nisqapi Sandinista nisqa runakunawan Anastasio Somoza Debayle sutiyuq tiranu umalliqtam atirqan.
1985 watamanta 1990 watakamañam umalliq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daniel Ortega.

Urin rikch'aq ñiqi
Makiyuq, kichwapi Makiyuk[1] (Primates) nisqakunaqa huk ñuñuq uywa rikch'aq ñiqim. Makiyuq nisqakunaqa allin tawa maki hina chakiyuq kaspam allin lluq'aq uywakunam. Achka makiyuqkunam sach'akunap k'allmankunapim kawsan. Kay rikch'aq ñiqiman tukuy chiqap k'usillukunam kapun, ichataq runapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Makiyuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Makiyuq

Hayk'a ñiqin p'unchaw - Wikipidiya
Hayk'a ñiqin p'unchaw killapi, watapi - phicha (fecha) - nisqataqa kay hinatam ninchik:
Killapi p'unchawkunata yupaspa hayk'a ñiqin p'unchawtam ninchik, chaymantam killap sutintam, chaymantataqmi hayk'a ñiqin watatam Kristup paqarisqanmanta.
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw suqta kaq killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw hunyu killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw inti raymi killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi.

Aswan hatun llaqta Wien
Mama llaqtap qispi kaynin
Awstiriya (aliman simipi: Österreich; latin simipi: Austria) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Awstiriya mamallaqtapiqa 8.200.000 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wien llaqtam.
2% aslla simikuna (Hurwat simi, Isluwinu simi, Unriya simi, hukkunapas)
Llaqtakuna (Awstiriya)

Mama qucha.
Yaku pacha nisqaqa tukuy Tiksi muyuntinpi yakukunam, mayukunapim, quchakunapi, wayra pachapi kaq yaku wapsipas, hatun muyuntinpi muyuriq.
Tiksi muyupiqa kay yakukunatam riqsinchik:
Quchakuna (Piruwpi: Titiqaqa qucha, Chinchayqucha hukkunapas)
Tiyaq rit'i: hatun chullunkukuna (Antartikapi, Kalalit Nunatpi, urqukunapi chullunkukuna)

Tikraynin khipiy Kastillanu simipi:

Michel François Platini (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Jœuf llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.

Keane nisqaqa huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq pianu rock nisqaqa kusituy. Kaymi wankurisqan waqachiqkuna:

Tiyay: Ariqipa suyu, Aplaw pruwinsya, Chachas distritu
Chinchun (kastilla simipi: Cerro Chinchón) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk urqum Ariqipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400+ mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Llaqta (Lukana pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Lukana pruwinsya)
"Llaqta (Lukana pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sinqa nisqaqa mutkinapaq umapi kurku yawrim. Runaqa uywakunapas ch'ullam sinqayuq.

Taki kapchiy, Ñawray taki icha Musika nisqaqa (grigu simimanta Μουσική [Mūsikī'], Μούσα [Mūsa] "musa, kapchiypa grigu china dyusnin", kastilla simipi música) imam simiwan takisqapas, waqachinawan waqachisqapas.
5 Musika huk yachay kanchakunawan
Taki kapchiyqa qati-qatilla, uyaywakunam huk mit'api, ñiqichisqa icha mana ñiqichisqa.
Taki kapchiypiqa kay iskaynintinmi: uyaywakunawan ch'inkunam. Uyaywayqa tawantin kayniyuqmi:
Pachayay (durasyun nisqapas),
Taki kapchiypa pachakuna:
Taki kapchiy rikch'aqkuna:
Musika huk yachay kanchakunawan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

P'utuqsi kantun
P'utuqsi kantun nisqaqa (kastilla simipi: Cantón de Potosí) Buliwya suyupi huk kantunmi, P'utuqsi suyupi, Tomás Frías pruwinsyapi, P'utuqsi munisipyupi. Uma llaqtanqa P'utuqsi llaqtam..
2 Kantunpi paqarisqa
Kantunpi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
P'utuqsi munisipyu: Yupaykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'utuqsi kantun.

Llamk'ay nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Néstor Kirchner Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq

46Chaymi ancha maskashpa, kimsa diyamanda Dyuspa adurana wasimbi tarirqanllapa. Jisusqam Muysispa liyningunata yach'achikuqkunapa ch'awpimbi tiyashpa, paykunata uyaykarqan, tapuykarqan.47Kanan payta tapuptinllapaqam, ancha allita kuntistarqan. Chaymi yumbay chay uyaqkunaqa ispantashqata kidarqanllapa: ¡Rikay, tapuptinllapaqam, kay wambraqa ancha yach'ayniyuq kashpa, ancha allita kuntistan! nishpa.
48Kanan taytanwan mamanqam chay yach'ayniyuqkunapa ch'awpimbi tarishpaqa, ancha ispantarqanllapa. Chaymi mamanqa nirqan:
4"Tukuy imata ruranaypaq nimashaykita kay pachapi rurar tukchishayraykumi, runakuna qamtaqa kusata alabashunllapa.
4'Yumbay niwashqaykitam rurashqana kani, kay mundupi yumbay tiyaqkuna yach'ananllapa: Tayta Dyusmi ancha allin kamachikuq, nishpa.
15Chayraycu causayniyquichista sinchita cuidacuychis. Ama sonso jina causaychisñachu, manachayri yachaywan.16Tiempoyquichista ama usuchiychischu, mana allin p'unchaycuna caskanraycu.
—Hakuchi runakunapa mana kasqan lugarman, chaypi huk ratollapas hawka samarimunanchispaq, nispa.
31Chay diyakunapiqam ancha achka runa, warmi Jisusman tandakaqllapa. Chaymi payqa yach'akuqningunawan tandakaqkunata yanapashqanrayku, mana atiqllapachu ni mikuyta ni samayta. Chaymi Jisusqa yach'akuqningunata nirqan:

Alejandro Ortiz Rescaniere-p uyarispa qillqasqan Wikus llaqtapi, 1965 watapi, Juan Coleto-p willasqan (75 watayuq).
Chay Wikus llaqtaqa 1594 watapi ispañulkunap atipasqanmanta pacha 1962 watakama asindas karqan. Wikus runakunaqa allpannaq, wakchapunis karqan, patrunpa sirwiqninkunas. 1962 watapi asindadunta ayqichirqansi. Adaneva ñisqamanta willasqa Wikus llaqtamantapas hamunsi, chay Juan Coleto-ppas willasqan.
Illaqpita Taytantsik Inti huk warmi upa kanaa. Tsay warmi quñutsikuq tardikunapa kwirpunta, Inti huk laruta aywariptin. Tsay ampita Inti apruwichanaa upata, tsaypita yurinaa Inkantsik kaqpa imayka lliwta nunanaw. Tsaypita Tayta Inti qunqarinaa upanta. Inkantsik nuqantsiknaw allpakunata uryapakur watakunata mitsipakur. Kaynawlla piru mas puydiq. Hatunyarish, Inkantsik alli yachaq. Puririnaa hinantinta. Ayllunaa atska nunata. Tsayshi Mandakuqnintsik chikinaa y nunankunata mandanaa tsarish, apatsinaa hatun Lima markaman. Ch'usaqmanta Taytanchik Inti huk upa warmiyuq kasqa. Chay warmi q'uñichikuq ch'isikunapi kwirpunta, Inti huk laruta ripuptin. Chay tutapi Inti apruwichasqa upata, chaymanta yurisqa Inkanchik ima hayk'a lliw runa hinapas. Chaymanta Tayta Inti qunqarisqa upanta. Inkanchik ñuqanchik hina allpakunata llamk'aq, uywakunata michikuq. Kay hinalla kasqa, ichaqa aswan atipaq. Hatunyarispa, Inkanchik allin yachaq. Puririsqa hinantinta. Ayllusqa achka runata. Chaysi Mandakuqninchik chiqnisqa, runankunata kamachisqa hap'iyta, apachisqa hatun Lima llaqtaman.

Urin Hatunmayu suyu

Runa Simi: Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan

Kichwa Rimaykuna
Kay Nizag ayllu llaktaka kinkin kawsayta, churayta, mikuyta, shimita, iñinata, mana sakishkachu
Ima llullakuna, kusa warmita makashpa , ayllukunapash llakichikukpika.
Chunka pusak mashikunami wiñachikkunaka kan.
IV. KIKIN RIMAYKUNA
Ñawpa pacha, mana yachanchikchu ima watakunachari karka, mana yachanichu shinachu karka, llullachu karka, ñukanchik yuyak taytakunami chay wiñay kawsay rimaytaka charishkakuna: Shuk chuzaluku runamanta.
Chuzalunku runaka urku runami kashka. Chayta yachashpaka: "pipash mana kankachu, Chuzalunkukunami kan. Chay runa kanka ashta chay runata ñuka ushushita wañuchishkamanta, ñuka, pay, wañuy, ñuka wañuy ashta, ñuka wañuchishami alli kasha".

Mana willaykunatallachu maskana kani, ñukanchik kikin takikunatapashmi maskani. Takikunaka ñukanchik mama llaktamanta, shuk mama llaktamantapashmi kan. Ecuadormanta, Perúmanta, Boliviamanta, Méxicomanta, Noruegamanta, Estados Unidosmanta takikunatami tarini. Kay takikunaka ñawpamantapash, kunamantapashmi kan, kichwapi rock nishkakamanmi tiyan. Takikunaka wawakunapa, yuyakkuna, ruku-payakunapapashmi kan. Ashtawan mishkilla takikunatami akllani.

Runa Simi: Pachakutiy

Wilmington nisqa llaqtaqa, Delaware suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Wilmington llaqtapiqa 72.664 runakuna (2000) tiyachkan.

Tikraynin chawpi Kastillanu simipi:

Kañamu (Cannabis sativa) nisqaqa q'aytuchasapa chillkiyuq, wirasapa muruyuq quram, THC nisqa musphachinayuq muru.
Kañamup chillkinpi q'aytuchamantaqa waskakunatam, p'achapaq q'aytukunatapas ruranchik.
Musphachinanrayku huk mama llaqtakuna kañamu puquchiytaqa manam saqillankuchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kañamu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kañamu
Q'aytuchayuq yura

"Trentino Urin Tirul" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Accra nisqaqa Gana mama llaqtap uma llaqtanmi, 173 km²-niyuq.
Accra llaqtapiqa 2 291 352 runakunam kawsachkanku (2006).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Accra.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Salwadur).
"Umalliq (Salwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sutiq rantinkuna Simikaq siq'i Huñusqa En español
Huk k'ika simikuna
Rikch'ayrimana (kastilla simipi: adjetivo)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jamut'asqa
Tikraynin jamut'asqa Kastillanu simipi:

4 chaniyuq tikraykuna tanta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

- Runakunapak kishpirimanta.

Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Taytaykuna, mamaykuna napaykamuykichik. Ñuqanchikqa...
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Taytaykuna, mamaykuna, llapantiykichikpas napaykusqam...

—Chiqaptami kay runaqa Dyuspa Wamran kasha nir.

Mateo 8:3 _ Chaymi Jesusqa makinwan llamiykuspa chay runata niran: —Arí, noqaqa munanin sanoyanaykita, nispa. Hinaqtinmi kasqan ratolla chay lepra onqoyniyoq runaqa, sanoyapuran.
3Chaymi Jesusqa makinwan llamiykuspa chay runata niran: —Arí, noqaqa munanin sanoyanaykita, nispa. Hinaqtinmi kasqan ratolla chay lepra onqoyniyoq runaqa, sanoyapuran.

quwiki Q'imi llaqta

400 0 _ ‎‡a Caetano Veloso‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq kitara waqachiq wan takiq‏

400 0 _ ‎‡a Dante Alighieri‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq qillqaq‏

Willka Chakana suyu - Wikipidiya
Willka Chakana suyu
(Santa Krus suyu-manta pusampusqa)
Santa Krus suyu
Mama llaqta Buliwya
Uma llaqta Santa Krus
Runa ñit'inakuy 6,57 runa / km²
Hanaq kay m
Kamasqa wata 24 ñiqin tarpuy killapi 1938 watapi
Pacha suyu UTC-4
Qhichwa simipi llika tiyanan
Santa Krus suyupi pruwinsyakuna
Buliwya suyupi suyukuna
Santa Krus nisqaqa (aymara simipi: Santa Krus jach'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Santa Cruz) Buliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Krus llaqtam.
5 Aswan hatun llaqtakuna
6 Suyupi paqarisqa
Amachasqa suyukuna: Amboró mamallaqta parki - Kaa Iya mamallaqta parki - Noel Kempff Mercado mamallaqta parki - Otuquis mamallaqta parki - San Matías amachasqa sallqa suyu
Chunka pichqayuq pruwinsyanmi kan:
Santa Krus suyupiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Runa llaqta
Huk indihina runa llaqta 1,9
Suyupiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Aswan hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Santa Krus suyupi aswan hatun llaqtakuna [3]
Suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amachasqa sallqa suyukuna: Amboró mamallaqta parki • Kaa Iya mamallaqta parki • Noel Kempff Mercado mamallaqta parki • San José wat'akunap kachi quchakunapas chunta yura sach'a-sach'a • San Matías amachasqa sallqa suyu • Tukawaka qhichwa risirwa • Utukis mamallaqta parki
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:04, 12 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Santiago Chuku pruwinsya

Aswan hatun llaqta Baku
Runa llaqtap sutin azerbaiyano/a
Asarsuyu icha Asirwayan nisqaqa (Asar simi: Azərbaycan) Iwrupapi Asyapipas mama llaqtam. Uma llaqtan Bakum.
Asarsuyu (Llaqtakuna)

Rumasa (genus Rumex) nisqakunaqa huk yura rikch'anam, 50-chá rikch'aqmi, achka qurakunam.
Antikunapi lliwmanta astawan riqsisqa rikch'aqninkunaqa kaymi:
Kaymi Rumasa rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumasa.

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Piruw).
"Kurku kallpanchaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna kamana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Saksaywaman nisqaqa (Saksaq Waman, Sasa Waman nisqapas) Inkakunap rurasqan pukaras karqan. Puchunkunaqa 2 km Qusqu llaqtamanta karum.
Manqu Qhapaq iskay ñiqinqa ispañulkunata Saksaywamanpis ch'utispa manas atirqanchu.
Saksaywamanpiqa Warachikuy‎ nisqa raymita phistanku.

Friesland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Friesland, frison simipi: Fryslân.
Uma llaqtanqa Leeuwarden llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Friesland pruwinsya.

Saarland nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Saarbrücken llaqtam.
Mayukuna: Mosel
Yachay sunturkuna: Saarbrücken llaqtapi

Uma llaqta Awaq
Awaq distritu (kastilla simipi: Distrito de Ahuac ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chupaka pruwinsyapi, Hunin suyupi. Uma llaqtanqa Awaq llaqtam.

Tikraynin paqarin mikhuy Kastillanu simipi:

???, (1983) Unay Pachas N° 1 – Qheshwa Simipi Qullasuyu Aranwaykuna
???, (1984) Unay Pachas N° 2 – Qhishwa Simipi Qullasuyu Hawariykuna

Runa Simi: Watimala suyu

Watukaq kutirnin (4 min. o mënus): g17.6. Punta watukanqëkichönam 14 y 15 kaq päginankunapita yachatsirqunki. Kananqa kutirnin imanö yachatsikunapaq kaqta rikätsikuri y reunionnintsikman invitë.

5.664 Pikchu Pikchu Peru
5.312 Quri Ch'uma Kimsa Cruz Bolivia

Ayllunchispi ninku hina huk sinchi yuyayniyuq yachaqsi kaq, p'alta umayuq panti niray chakichayuq, uqi llimp'i puchuyuq p'achaykusqas kay hinas kusisqa wichaymanta urayman halaneqaq. Takiyniwansi yachaqqa willakuq imachus kay ayllu ukhupi kananta. Kay yachaqqa ahinatas taquiq: "liw, liw, liw", nispa. Huk runakunas chay willakuykunata uyarikqu wakintaq, manas riparaqkupaschu. Ayllupiqa iskay runakunas tiyaq: hukninsi awichu kaq huktaqsi, huk wayna. Chakrankutas ruraqku paykunaq rikusqanman hina. Papatas wak mikhuykunatawan tarpuqku. Aymuray chayamuqtintaq awichuqa allin papatas hap'iqan, waynataqsi yanqa hina hasp'ikuchkaq, pisi mana allin papallatas tarq. Hinaqa wayna llamk'aqqa awichuqa kutichin: "uyariway, ñuqaqa chakrata rurani kay ayllupi tiyaq yachaqta kasuspa. Liquichun chay yachaqpaq sutinqa. Maychus wichay chhiqankunapi q'isanta ruran chay ukhupitaq achkha q'achuta churan runtunkunataq yana q'umir, k'ancharichkaq hatuchaq yana chusukunayuq, hinaqa allin parawata kanqa niyta munan. Unu tahyana ukhu chhiqankunapi q'isanta ruran hinaqa ch'aki wata niyta munan. Q'isan ukhupi huch'uychaq rumichakunata churan hinaqa ranisu wata kanqa niyta munan. Q'isan ukhupi chihita churan hinaqa qasa wata kanqa. Hinaspapis runtun t'uqra uqi huch'uy chusukunayuq kanqa. Tukuy chaykunata allinta riparaspa qawana chuman hina chakranchistaqa llamk'ana. Chay kamachikuyta uyarispataq waynaqa sinchi kusisqa nin: "Kunanqa manaña wakchachu kasaq". Chay p'unchaymanta pacha pay tukuy runakunapiwan liqichuq takisqantaqa unanchanku llapan rurayninkuna ruranapaq sasachakuyninkuna hallch'anapaq. Chakra tarpunapaqqa imaynachus liqichu runtu churan chayta qhawanku. Ahinamanta, chay yachayniyuqtaqa ayllupi kasunku.
QHALI KAWSAY. SUMAQ RURAYKUNA PAQARICHIY. KAWSAYKUNATA LLAMK'ASPA MIRACHISUN. PAQARICHIY K'USKIY IMA YACHAYKUNATA
Sinchi Allin yachaykuna Jach'a Yatiqawinaka Saberes fundamentales

Wañusqa 31 ñiqin kantaray killapi 2011 watapi (70 watayuq)
Ñawpaq pukllasqan 1958 (piluta hayt'aqmi)
Qhipaq pukllasqan 1974 (piluta hayt'aqmi)
Flórián Albert sutiyuq runaqa, (1 ñiqin hatun puquy killapi 1915 watapi paqarisqa Hercegszántó llaqtapi - 23 ñiqin hatun puquy killapi 2000 watapi wañusqa Stoke-on-Trent llaqtapi) huk Magyarsuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllay kamachiq. pukllay waraq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flórián Albert.
Piluta hayt'aq (Ferencvárosi TC)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Uruwayi).
"Wiñay kawsay (Uruwayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Runa simipi: Kachariy, Qispi kay, Kusikuy)
Aswan hatun llaqta Ho Chi Minh llaqta
Kamachiy Susyalista Mama llaqta
2 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi
Witnam, Wit Nam icha Vietnam nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.
2 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi chay Ransiya manaña tiyaptinsi Witnam.
58 pruwinsyakuna wan 5 munisipyukuna.
Llaqtakuna (Witnam)

Wapsi kuyuchina.
Wapsi kuyuchina yaku wapsip ñit'iyninwan llamk'aq kuyuchinam.
Rawraq k'illimsawan huk paylapi yaku t'impuptin chaymanta hamuq yaku wapsi asiru tiñiqipi asiru tanqana p'alltata tanqan, huk kuti huk kinraymantam, huk kutitaq wakin kinraymantam, iskaynintin hutk'ukuna hukchaqlla kichasqa wichq'asqa kaptinmi. Chaywanmi tanqana p'allta huk asiru k'aspitam hukchaqlla hawaman urawan tanqapayanmi. Chay k'aspimanta kuyupayayqa muquyuq k'aspiwan muyuriq asiru t'urpimanmi astakun.
Ñawpaq antakurukunam wapsi kuyuchinawan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyuwan.

Pruwinsya José María Linares pruwinsya
Puna munisipyu icha Talawira munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Puna / Villa Talavera) nisqaqa huk ñiqin munisipyu José María Linares pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puna llaqtam.
/1: Quchas munisipyuqa 15 ñiqin chakra yapuy killapi 2006 watapis kamasqa karqan [2] [3] Chaypiqa kunan kay katunkunam: Turuchipa kantun, Lurasnu kantun, Esquiri kantun. Quchas munisipyup uma llaqtanqa Quchas (Ckochas) llaqtam. [4]

Muyupampa pruwinsya - Wikipidiya
Muyupampa pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Moyobamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Muyupampa llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Hanan Mayu amachana sach'a-sach'a

Katiguriya:Louisiana suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Louisiana suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louisiana suyu.
"Louisiana suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

1. Huch'uy Qusqu
Llamayuq Q'asa
1. Llamayuq Q'asa

Quechua: chunka kimsayuq

Runa Simi: Plantilla:Buliwyap umalliqnin

Bibliapita yachakunapaq: ia 9 kaq cap. 14-24 kaq pärrk. y 96 kaq päg. yarpachakunapaq tapukïkuna (30 min.)
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 22-28 de febrëru)

400 0 _ ‎‡a Luciano Pavarotti‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq takiq‏

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marka (Ikwadur).
"Marka (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Risaralda suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Risaralda) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Pereira llaqtam.
Departamento p'unchaw kamasqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1966 watapi.
Risaralda suyu: 14 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Risaralda suyu.
Uficial qillqa web Risaralda Gubirnasyun (kastilla simipi)

Carmen Martín Gaite (* 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1925 watapi paqarisqa Salamanca llaqtapi - 26 ñiqin anta situwa killapi 2000 watapi wañusqa Madrid llatapi) Ispaña mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Qillqatata (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carmen Martín.

Tanka taruka, Chuñi, Chuñitaruka, Sani taruka icha Uchuy taruka[2] (Mazama chunyi) nisqaqa huk Buliwyapi Piruwpipas kawsaq tarukam, huk iskay ruk'anayuq ñuñuqmi, yura mikhuqmi.
↑ Rumiz, D.I. & Barrio, J. (2008). «Mazama chunyi». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 23 de marzo de 2011 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tanka taruka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tanka taruka

Kukuna[1] (Solanum quitoense) nisqaqa huk wayuq hampi yuram, Urin Awya Yalapi wiñaq. Rurukunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kukuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'achakuy

Chihuahua (Tarahumara simi Chihuahua) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Chihuahua suyu uma llaqtanmi.
Antonio de Deza y Ulloa kamasqa 12 ñiqin kantaray killapi 1709 watapi.

Roberto Carlos Braga icha Roberto Carlos sutiyuq runaqa ( 19 ñiqin ayriway killapi 1941 watapi paqarisqa Cachoeiro de Itapemirim llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtap takiq wan musika takichaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Carlos (takiq).

(Jant'a Uta distritu-manta pusampusqa)
Uma llaqta Anta Uta (Antauta)
Anta Uta distritu (aymara simim, kastilla simipi Distrito de Antauta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, , Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Anta Uta (Antauta) llaqtam.
Urqukuna: Qinamari

Francisco Sánchez Gómez sutiyuq runaqa, icha Paco de Lucía (* 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1947 watapi paqarisqa Algeciras llaqtapi - 25 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi wañusqa Cancún llaqtapi), huk Ispaña mama llaqtayuq Flamenco kitara waqachiq ruraq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paco de Lucía.

Urin Hatunmayu suyu

Hat'alliykuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hat'alliykuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hat'alliykuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sach'a kamay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay: Kashamarka suyu, Lampalliqi suyu
Chankay mayu (kastilla simipi: Río Chancay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk 170 km suni mayum, Kashamarka suyupi, Chuta pruwinsyapi, Lampalliqi suyupipas.

Hat'alliykuy nisqaqa imawanpas ruraymi, chayta allin kakunanpaq, musuq wiñayninmanta ama aswantachu qichuna tiyan.
Ahinataq sach'a kamay nisqapi musuq sach'akuna wiñayninmanta ama aswan sach'akunata muthunchikchu. Chayqa hat'alliykuq sach'a kamaymi. Ichataq ima ruraypipas, ima musikuypipas kay hinatam rurana tiyan, allinta kawsanapaq. Chay hina kaq kururaytaqa hat'alliykuq kururay ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hat'alliykuy.

Atalaya pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Purus) nisqaqa Piruw mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Atalaya llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Altu Purus mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta risirwa
Mayukuna: Ukayali mayu - Tampu mayu

Uma llaqta Albany
New York nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Albany llaqtam.

Runa Simi: Chiapas suyu

2. Qillqata llamk'apuy
Qhawariy "qillqay" nisqa ñit'inata, llapa qillqap hawa rakinpi. Wikipidiyapiqa, munaspalla lliw p'anqakunatam llamk'apuyta atinki, hallch'asqa ruraqpa sutiykiwan icha mana hallch'asqa.
Qillqay nisqapi ukucha antachawan ñit'iy qillqata allichanapaq.
Wikipidiyaqa insiklupidiyam, ruraqninkunap ayninakuspan rurasqan. Achka runakunam tarinakun Wikipidiyata allinchaykuspan. Llamk'apusqankunataqa wiñay kawsay p'anqapim, ñaqha hukchasqa p'anqapipas rikunki. Wandaluchasqa p'anqakunaqa utqaylla kutichisqam kanku.
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta—ima p'anqatapas llamk'apuriy: Sinchilla wapulla p'anqakunata allinchay. Chay hinatam kay Wikipidiyamantaqa lliwmanta allin willay pukyutam rurasunchik.
Allin yuyayta hap'inayaspaykiqa, ñawiriy
P'anqata allinchanaykipaqqa qillqay nisqa ñit'ina butunpi (p'anqap hawa rakinpi) ñit'iy.
P'anqata waqaychay nisqa ñit'ina butunpi (p'anqap ura rakinpi) ñit'iy qillqasqaykikunata waqaychanaykipaq. Ñawpaqta qhawanallaykipaqtaq "ñawpaqta qhawallay" butunta ñit'iy.

Willka Yachay

Taqna jach'a suyu
Runa Simi: Taqna suyu

Day 01 / Cusco – Llaqtapata
Day 02 / Llaqtapata – Llulluchapampa

www.isqa.org.pl

Harawikuna / Jarawinaka. Quechua / Aymara

Runa ñit'inakuy

5 Tukuy wayq'os junt'asqa kanqa, pampachakonqataj tukuy orqos, tukuy moqos. Wist'u ñankuna cheqanchasqa kanqa, rumirara ñankunapis pampachasqa.
9 Hachaqa ñapis wakisqaña kashan sach'asta saphinmanta urmachinapaj. Chayrayku, tukuy sach'a mana allinta poqojqa urmachisqa kanqa, ninapitaj larwanqa, nispa nerqa Juanqa.
10 Chay runasqa taporqanku: Chantá imanasqaykutajri? nispa.
15 Chayta uyarispa, runasqa sonqonkupi tapukusharqanku: Manachu kay Juanqa Cristo? nispa.

/ uma chuku / mashka paycha / yanas p'aqra / chanpi / tukapu / Tiksi Wira Qucha / Wira Qucha / quya / waqa /

Runa Simi: Coahuila suyu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usiyanya.

Ispay puru icha Hisp'ay p'uru nisqaqa wasa rurukunamanta hamuq ispayta pallaspa waqaychanmi. Chayrayku huk kutillakunam ispananchik atin. Ispaptinchikqa, ispay puruqa ch'usaqyanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ispay puru.

Waylas pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Qaras
Kamasqa wata 15 ñiqin anta situwa killapi 1857 watapi
Waylas pruwinsya (aymara simipi: Waylas jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Huaylas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qaras llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskaran mamallaqta parki
Mayukuna: Allpamayu - Santa mayu - Yuraqmayu
Champara 5.750 m Kurunku pruwinsya, Waylas pruwinsya
Garcilaso rahu 5.885 m Waylas pruwinsya, Qaras distritu, Yunkay pruwinsya, Yanama distritu
Kankawa 5.102 m Santa pruwinsya, Cáceres del Perú distritu, Waylas pruwinsya, Santo Toribio distritu
Putaqa 5.325 m Qaras distritu
Santa Krus 5.829 m Waylas pruwinsya

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'allkuchiy
Tikraynin k'allkuchiy Kastillanu simipi:

Rurasqankuna Rock takiq, takichaq, kitara waqachiq
Carlos Augusto Santana Alves sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1947 watapi paqarisqa Autlán de Navarro llaqtapi - ) huk Mishiku mama llaqta Hard Rock takiqsi karqan, takichaq wan kitara waqachiqmi karqan. .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos Santana.
Kitara waqachiqkuna (Mishiku)

Ripuwlika (kastilla simimanta: República, latin simipi: res publica) nisqaqa mama llaqtayuq runakuna kamachiyniyuq mama llaqtam. Manam huklla sapan qhapaqchu kan. Ripuwlikap umalliq nisqa pusaq runantaqa mama llaqtayuq runakunam akllanku.
Huk ripuwlika nisqakuna:
Ispañaqa manam ripuwlika nisqachu, qhapaq suyum.

Ñawpaq klubnin Inti Gas (piluta hayt'aq)
Anderson Santamaría Bardales sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin qhulla puquy killapi 1992 watapi paqarisqa Tinku Mariya llaqtapi - ), huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Tinku Mariya llaqtapi paqarisqa

Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Banfield) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Banfield)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (CA Banfield).
"Piluta hayt'aq (CA Banfield)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2.1 Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku

Kaypi rimasqa: Phinsuyu, huk mamallaqtakunapi aslla simi (Suwiri, Nurwiga, Rusiya, hukkunapas)
Kay mama llaqtakunapi: Phinsuyu

Uma llaqta Muhiniti
Muhiniti kantun (kastilla simipi: Cantón Mojinete) nisqaqa Buliwyapi huk kantunmi , P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Muhiniti munisipyupi. Uma llaqtanqa Muhiniti llaqtam (271 llaqtayuq, 2001 watapi).

Ama Grinada nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Granada llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Granada.

Qullqa qhichwamanta icha Unquy quyllurkunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Isluwinyapi huk riwi qullqa (pirwa).
Qullqa nisqaqa ima waqaychanapaq puystupas icha wasipas. Mikhunakunatam, wasichanakunatam, churana p'achakunatam, hukkunatapas waqaychanchik.

Uma llaqta Aqu
San Miguel Aqu distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de San Miguel de Acos) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqu llaqtam.

Tirachina nisqaqa huk chakunapaq chuqana ayñim, pallqa (arawa) k'aspip iskaynintin puchupura watayuq, rumikunata chuqanapaq.

Tikraynin suqta chunka Kastillanu simipi:

Runa Simi: Piruw suyup Rimana Wasin

Runa Simi: Tukanu rimaykuna

Runa Simi: Thaysuyu

Watikanu llaqta in Quechua

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 400 × 360 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 9 KB)
Saqillayqa huñikusqam kay atiqllata iskaychaypaq, mast'ariypaq icha wakinchaypaq kay saqillaypa phatankunakama: GNU Free Documentation License, musuqchasqa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqapas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakinchana rakinakuna", "ñawpaq qata p'anqa" icha "qhipaq qata p'anqa" nisqa qillqayuq. Saqillaypa iskaychasqanqa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch'aqtasqam.http://www.gnu.org/copyleft/fdl.htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
Kay willañiqiqa Creative Commons nisqap kay hinallataq rakinakuy 3.0 mana apasqa saqillayninwanmi saqillasqa.

"Ch'aki watachu, para watatu kanqa, qhawarichkayku"
1995 watamantapacha "Añaskitu" p'anqa ruwakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan jina. "Añaskituqa" wawakuna ñawinanpaq, wawakunap ruwayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun, wawakunawan khuchka llank'anapaq, wawapura riqsinakunankupaq, "Añaskitu" niqta parlanarikunankupaq. Añaskituqa ñapis isakay chunka iskayniyuk watantaña junt'arpan.

1756 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Kaypi rimasqa: Yuguslawya kasqa (Hurwatsuyu, Sirbya, Yanaurqu, Busna-Hirsiquwina)
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Uralan islaw rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: manañam tukri simichu, ñawpatataq Yuguslawya (1918-1992)
Chay Yuguslawya kasqa suyukunapiqa kay k'iti rimaykunam: Tapuna rimakama rakinachisqa:
1918 watamanta 1992 watakama Sirbu hurwat simi nisqaqa Yuguslawyap tukri simin nisqam karqa. Chay Yuguslawya puchukaptinmi, musuq mama llaqtakunapi manañam sirbu hurwat simimanta rimankuchu, llapa mama llaqta kikin rimayniyuq kayta munaspa.
Kunan pacha kay tukri simikunam kachkan, anchata rikch'anakuqmi rimaykuna, hap'iqanakunallam:
Sirbya simi (štokavski, ekavski, kirilitsa siq'i llumpawan qillqasqa))

Harrogate nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Sydney (kastilla simipi: Sídney) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi. 33°52′10″S 151°12′30″E
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sydney.

Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1993, Alberto Fujimori Umalliq.

Runa kuchuy nisqaqa kuchuq hampikamayuq (siruhanu) nisqa hampikamayuqpa unquqta kuchuspa ukhu yawrinkunata llamk'apuspa qhalichaykuy kapchiyninmi.
Puñuchiq hampikamayuqtaq runa kuchuypi unquqta musphachinawan puñuchinmi.

Katiguriya:Ruwaq:es
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:es.
"Ruwaq:es" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Ruraq:Simiyachaq

Atal Behari Vajpayee (अटल बिहारी वाजपेयी) sutiyuq runaqa (* ̪25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Gwalior llaqtapi - ), huk Indya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atal Behari Vajpayee.

John Malcolm Fraser ' sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1930 watapi paqarisqa Toorak llaqtapi - 20 ñiqin pawqar waray killapi 2015 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi). huk Awstralya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malcolm Fraser.

Siq'uy, suq'ay

Anka (Geranoaetus melanoleucus) nisqaqa huk hatun hap'iq pisqum, antikunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Anka

Tiyay: Hunin suyu, Wankayu pruwinsya, Hanan Chunku distritu
Wich'i Qucha (kastilla qillqaypi: Huichicocha) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Hanan Chunku distritupi.
Warmi Qucha (Wankawillka suyupi)

► Kuyuchisqa siq'isqa pilikula‎ (1 K, 102 P)
"Pilikula" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Achi Tayta kimsa ñiqin piti
Llaqtayuq Kane

"Pulitiku (Kalalit Nunat)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Shona simi (chiShona) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Simbabwipi, Sambyapipas kawsaq Shona runakunap rimayninmi. Chunka hunuchá rimaqninmi kachkan.

James Knox Polk sutiyuq runaqa (*2 ñiqin ayamarq'a killapi 1849 watapi Pineville llaqtapi Meckenburg – † 15 ñiqin inti raymi killapi 1849 watapi Nashville) Hukllachasqa Amirika Suyukunap taripay amachaq, apulliq wan ñawpa umalliqninsi karqan (1845 watamanta - 1849 watakama).

Artiku mama qucha nisqaqa (kastilla simipi: Océano Ártico, inlish simipi: Arctic Ocean) Chinchay qhipata muyupayaq, Chinchay Abya Yalap, Iwrupap, Asyap, Kalalit Nunatpa chawpinpi mama qucham.

Rikuy Llaqta ( @rikuyllaqta_trujillo )

Runa Simi: Awqakuq

quwiki K'ayrani distritu

20Chaymantami Sauluqa, Damasco pwiblupiqa Israel runakunapa tantakananllapa wasikunapi yaĉhachikuran, "Jesucristuqa, Tayta Dyuspa Wamranmi" nir.

16Diosqa ancha-anchatam runakunata kuyarqa, chaymi sapallan Churinta qomurqa, pipas paypi iñiqqa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.

19.  PUKA WAMANI

9—Kaypin huk warmachapa cebadamanta ruwasqa pishqa t'antan, hinallataq ishkay kankasqa challwachanpiwan kashan. Chayllaqa manamá aypanmanchu kay ashkallaña runakunaman rakinanchispaqqa, nispa.
13Chaymi Jesuspa discipulonkunaqa chay pishqa t'anta rakisqankumanta puchuqkunata, chunka ishkayniyoq canasta hunt'ataraq huñumuranku.14Hinaqtinmi chaypi runakunaqa, Jesuspa chay milagro ruwasqanta rikuspanku, khaynata niranku:
—Cheqaqtapunin kay runaqa Diosmanta willakuq profeta. Paymi kay pachaman hamunan karan, nispanku.
—Chiqaptami kay runaqa, Dyuspa rimaqnin kay pachaman shamunanpaq karan chay nir.
—Tukuy runakunata willaychi tiyarinankunapa.
6Chayshinaqam nirqan, Filipita mallipananrayku. Piru Jisusqam yach'arqanna: Noqam rini qaraq, nishpa.7Chayshina tapuptinmi, Filipiqa Jisusta nirqan:

Yatana takiy phukulli icha Akurdiyun nisqaqa (kastilla simimanta: acordeón, italya simipi: fisarmonica) huk yatana llumpayuq phukuna waqachinam (yatana phukuna waqachina nisqa). Wayra q'illay raphichakunanta phukuptinmi, raphicha waqachina ninchik. Yatana takiy phukullitaqa yatana llumpapi ñit'inakunata (yatanakunata) ñit'ispa, waqachinap phukuna wayaqanta ñit'istin waqachinchik.

Runa Simi: 105 kñ

Runtuma yura rikch'aq ayllu
Runtuma yura rikch'aq ayllu (familia Cyperaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Rikch'aqkuna
Kaymi huk runtuma hina yurakuna:

Kawsasqamanta rawrana
Kawsasqamanta rawrana nisqakunaqa wañusqa kawsaqkunamanta - lliwmanta astawan yurakunamanta - chaskisqa, kawsa imayay kaq rawranakunam, kutipayaq michayuq (mana rumiyasqa rawrana hina).
Kay rawraykunapi kaq kawsasqamanta micha nisqaqa hallch'asqa inti micham, yurakunap inti wayllaywan wiñaspa llamk'achisqanmi.
Kawsasqa imayaykunata kañaspa chay kawsasqamanta michatam ancha ñawpa pachamantaña chaskinchik: yanunapaq, wasi q'uñichinapaq. Musuq allwiyakunawantaq kawsasqamantaqa rawrana pinchikillachanakunapi pinchikillatam ruranku, ichataq antawakunapim llamk'achinku.
Kaymi huk kawsasqamanta michayuq rawranakuna:
Q'iru yamt'a, k'ullumanta puchunkuna
Runap icha uywap akasqan
Chakra yurakuna
Chakra yurakunatapas rawraptin, runakunapaq sallqa pachapaqpas sasachakuykunam hamun: Manaña mikhunapaqchu, ichataq rawranapaqmi puquchinku, ahinataq antawapaq ethanulpaq misk'i wirutam Brasilpi. Chaywan aswan runakunata yarqanman. Ancha hatun chakrakunatam llamk'achinku, sallqa pachata waqllispa, sach'a-sach'atataq qulluspa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawsasqamanta rawrana.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:40, 17 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Sir Anthony Joseph Mamo sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Birkirkara llaqtapi - 1 ñiqin aymuray killapi 2008 watapi wañusqa Mosta llaqtapi) huk Malta mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anthony Mamo.

Kalikali waska,[1] Yana k'aspi icha Yanakaspi[2] (Celtis iguanaea) nisqaqa, Saramuyu[3] nisqapas huk sach'am, rikch'aq sataqchim, Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyui wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Celtis

Horst Köhler sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1943 watapi paqarisqa Skierbieszów llaqtapi, Lublin k'itipi, Pulunyapi - Alimanya]] mama llaqtayuq musikuq wan pulitku qarqan, umalliqninmi kachkan.

Mawk'a Moche llaqtawan Inti Wak'awan, Qispi kay suyu, Piruw
Muchik (Mochica, Moche) nisqaqa kunan chinchay Piruwpa chalanpi huk mama llaqtas karqan.
Muchik uma kuchuqmanta llimphisqa, Inti Wak'a nisqap pirqanpi, Piruw
Inti Wak'a nisqa

Inlatirra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Inlatirra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Inlatirra sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Tumay aranwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
England (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inglatierra (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inglaterra (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inlatirra suyup riqyunkuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay Mayutata suyu, Tampupata pruwinsya, Las Piedras distritu
Valencia qucha nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Mayutata suyupi, Tampupata pruwinsyapi, Las Piedras distritupi, Mayutatamayu ñiqpi.
Qucha (Mayutata suyu)

bidiw gayma kunsul (inlish simipi: video game console) nisqaqa bidiw pukllanallapaq antañiqiqmi, huk ruranapaq llamk'achiyta manam atinchikchu.

Nicolás Suárez Wallqanqa
Pruwinsya Nicolás Suárez pruwinsya
Uma llaqta Porvenir
Porvenir munisipyu, Pando suyu
Porvenir munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Porvenir) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Nicolás Suárez pruwinsyapi, Pando suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Porvenir llaqtam (1.730 llaqtayuq 2001 watapi).
Saywitu: Nicolás Suárez pruwinsya
Munisipyu (Pando suyu)

Mapudungun simiqa (icha Arawkanu simi) 440.000 mapuchi runakunap rimayninmi, Arhintina Chiliwan mama llaqtakunapi rimasqa.

Uchuqu icha Ljuchi pili (Phalacrocorax brasilianus) nisqaqa Uralan Abya Yalapi, Umawa nisqapi kawsaq kusurim, challwa mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uchuqu

Miguel Iglesias Píno de Arce sutiyuq runaqa (*11 ñiqin inti raymi killapi-1830 paqarisqa Celendín (Kashamarka) llaqtapi - †7 ñiqin ayamarq'a killapi-1909 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan. Piruwpi Umalliq (1983-1985).

Francesco Petrarca sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1304 paqarisqa Arezzo llaqtapi - 19 ñiqin anta situwa killapi 1374 wañusqa Arquà Petrarca llaqtapi) huk italyanu, Toscanayuq qillqaqsi, yarawi qillqarqan.
Latin simi qillqasqankuna (harawi)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Runa Simi: Alaska suyu

Runa Simi: Anqas Urqu distritu

—¿Chaqa, Santu Ispiritunta mana riqsirqa, imanutaq shutikushaykillapaqa? nir.

Sumaj willaykunaqa, ‘kusikuyniyoj Jehová Diosmanta' jamun. Paytaj familias kusisqa kausakunankuta munan (1 Timoteo 1:11, NM). Casarakuytaqa Pay rikhurichin. Ley nisqanman jina casarakoyqa, familiata jarkʼan, kusisqa kausanankupajtaj yanapan. Cristianosqa suyunkoj leyesninman jina, casarakunanku tiyan. Lucas 2:1, 4, 5 leey.
Jehová, qharita, warmita ima ruwarqa. ¿Imapaj? Casarakuspa yanapanakunankupaj (Génesis 2:18). Qosa familiamanta uma. Chayrayku familianman necesitasqanta qonan tiyan, Diosmantapis yachachinan tiyan. Warminta munakusqanraykutaj, allinninta maskʼanan tiyan. Casarasqasqa, munanakunanku, jatunpajtaj qhawakunanku tiyan. Juchasapas kasqankuraykutaj, kusisqa kausakunankupaj, perdonanakuyta yachananku tiyan. Efesios 4:31, 32; 5:22-25, 33; 1 Pedro 3:7 leey.

Levítico 18:25 _ Chay suyu hallp'ataqmi qhellichasqa karqan, chaymi ñoqaqa mana chanin ruwasqankumanta muchuchirqani, chay suyu hallp'ataqmi tiyaqninkunata qarqomurqan.
25Chay suyu hallp'ataqmi qhellichasqa karqan, chaymi ñoqaqa mana chanin ruwasqankumanta muchuchirqani, chay suyu hallp'ataqmi tiyaqninkunata qarqomurqan.

Pisya (Picea abies) nisqaqa huk Iwrupapi wiñaq llat'an muruyuq sach'am.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pisya

Katiguriya:Uma kamayuq (Afgansuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Afgansuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Afgansuyu).
"Uma kamayuq (Afgansuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wanachay nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wanay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wanay

Katiguriya:Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta).
► Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna‎ (1 P)
► Chilipi amachasqa sallqa suyukuna‎ (2 K, 24 P)
► Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna‎ (2 K, 21 P)
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Amachasqa_sallqa_suyukuna_(Mama_llaqta)&oldid=606094" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Amachasqa sallqa suyukuna

Uma llaqta Baba
Baba kiti (kastilla simipi: Cantón Baba) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Baba llaqtam.
Mayukuna: Arenal mayu - Guare mayu
huk llaqta kitilli: Baba
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Baba kiti

K'isura icha gramu nisqaqa (grigu simimanta: γράμμα [grámma] = ñawpa pacha Grisyapi llasay tupuy, 1,25 g ñiq, chaymanta kastilla simipi: gramo) wisnu tupum SI tupuypi.
Kilugramup waranqa t'aqanmi. Ñawpaqta kay hinam sut'inchasqa karqan: wayru sintimitrup yakunpa wisnun 3,98 °C q'uñi kaypi.
Paqta kay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'isura mirasqakuna t'aqasqakunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Kachu k'arachiq (Scyphozoa) nisqakunaqa kachu, chuku hina rikch'akuq, kachisapa yakupi mama quchakunapi wamp'uq k'arachiq uywakunam, midusakunam. Llulluraq kachkaspaqa pulipukunam, tiksipi wiñaq, manaraq kuyuqchu.

Aswan hatun llaqta Antananarivo
Madagaskar llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Madagaskar llaqtapiqa 18.606.000 runakunam kawsachkanku.

Liu Xiang 刘翔 sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi paqarisqa Shanghai llaqtapi - ) huk Chunwa mama llaqta Kallpanakuyuqmi.
2004 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Athina llaqtapi chunwayuq Kallpanakuy qharikunawan.
2008 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Pikkin llaqtapi chunwayuq Kallpanakuy qharikunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liu Xiang.

Uma llaqta Akari
Akari distritu (kastilla simipi: Distrito de Acarí) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Akari llaqtam.

József Antall sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1932 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi - 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1993 watapi Budapest llaqtayuq huk Unriya mama llaqtayuq wiñay kawsaymi wan pulitiku kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: József Antall.
Budapest llaqtapi paqarisqa

São Paulo suyu (purtuyis simipi: Estado do São Paulo) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa São Paulo llaqtam.
645 munisipyukuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: São Paulo suyu.
Suyukuna (Brasil)
Suyu (Brasil)

Katiguriya:Anqash suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Anqash suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anqash suyu.
"Anqash suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Anqash suyu

2 chaniyuq tikraykuna umayuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: umayuq1umayuq2

1796 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Riwistakuna, Göttingen llaqtapi tindapi, Alimanyapi.
Riwista,[1] kichwapi Sachamu[2] (kastilla simipi: revista) nisqaqa liwru hina t'inkisqa qillqana p'anqakunayuq willay p'anqam, sapa simana icha killa kutiykuq, ch'ipachisqa qillqam.

Roberto Challe Olarte, "Niño terrible" sutiyuq runaqa, (*24 ñiqin ayamarq'a killapi 1946, paqarisqa Lima llaqtapi, - ) sutiyuq runaqa huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Challe.

Tikraynin chayasqa Kastillanu simipi:

dbr:Q'illu_Wallayuq

Llaqta MachuPicchu Pueblo

Meryl Streep Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

Quechua: Ulimpiku pukllaykuna qu(qu)

Quechua: ñit'iy

Runa Simi: Abuná pruwinsya

i-llaqta.com

Runa Simi: Ch'usaq p'ulin

Runa Simi: Mullipata distritu

Pin chay mana allin runakuna?
Chay hatun runakuna niwanchis mana allinkuna kanki nispa.
Llapallan llaqtanchiskuna ñak'arin chay mana allin runakunawan.
Llaqta masiy wayqeykuna, ama iñiychy chay sinchi tukuqkunata.
paykunaqa wañuchiqninchiqkunan, ñak'ariqninchiqkunan.
Rikch'ariy wayqeykuna, ripunanchiq timpoñan chayamun.
Rikch'ariy llaqtallay, marq'anakunanchiqpaq.

QOSQO Kullana Suyu Llaqta, Capac Raymi, Mosoq Wata 10.000

BELIEVER. n. Yupaychaq, Iñiq runa, Kutirikuq.
hawpinasqa, Chawpinasqaqi.

Runa Simi: Bandurria llaqta

Katiguriya:Uma kamayuq (Ukranya) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Ukranya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Ukranya).
"Uma kamayuq (Ukranya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Santay wat'a, Wayas mayu Wayakil llaqtapas
Pukyu: Chimpurasu nina urqu, Antikuna
Llaqtakuna: Wayakil, Durán
Wayas mayu (kastilla simipi: Río Guayas) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk mayum.

Meta suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Meta) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Villavicencio llaqtam.
Meta suyu: 29 munisipyukuna:
Villavicencio _Uma llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Meta suyu.
Uficial qillqa web Meta Gubirnasyun (kastilla simipi)

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Ukranya) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Ukranya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Ukranya).
"Piluta hayt'aq (Ukranya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tarija (kastilla simipi: Tarija icha San Bernardo de Tarija) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tarija suyupi, Cercado nisqa Tarija pruwinsyapi, huk llaqtam, Tarija suyup uma llaqtanmi.
Tarija munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Tarija pruwinsya)

Uma llaqta San Carlos
San Carlos munisipyu (kastilla simipi: Municipio de San Carlos) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Ichilu pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Carlos llaqtam.
Mayukuna: Yapakani mayu
Munisipyupiqa aswanta mana indihina Qhichwa runakunam tiyanku:
San Carlos munisipyu: yupaykuna, saywitu

Urin Awya Yalapi tusuykunaLlamk'apuy

Tikraynin qhurusqa Kastillanu simipi:

(añaychay, añay niy)

Ukhuman sapachaq ch'añankuna (lluq'i: qhari, paña: warmi).
Ukhuman sapachaq ch'añan icha hurmun ch'añan nisqakunaqa hurmuna nisqa imayaykunata yawarman, kurkup hillinkunaman sapachaq ch'añankunam, kurkup ruranankunata kamachinapaq.

Patan siq'i (Patan seq'e, latin simipi: linea tangens) nisqaqa p'allta muyuta llukchiq, huk iñupi kuska kaq siwk siq'im.

Ü, ü nisqaqa huk aliman waki sanampam, hanllallipaq.
Kastilla simipitaq ü sanampataqa [u] icha [w] hinam rimanku, mana ch'usaqchu: vergüenza [bergw'ensa] - seguir [seg'ir].

Santiyayu llaqtaqa Chili mama llaqtap uma llaqtanmi.

Ronald Raldes Balcazar (*20-IV-1981, Santa Krus, Buliwya) sutiyuq runaqa huk Buliwya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Uma kamayuq icha Ñawpaq umalliq yanapaq (kastilla simipi: Primer Ministro) nisqaqa mama llaqtap kamachinanpa pusaqninmi kawpaq runa.

Tikraynin apaqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pawkar.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pawkar

Qallariy willañiqi ‎(1024 × 768 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 187 KB; MIME laya: image/jpeg)

Watikanu llaqta Quechua

ch'akichisqa

Runa Simi: T'ankar

Waynilla (latin simipi: genus Vanilla) nisqaqa huk q'apachana wayuq yurakunam, hillurinam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waynilla

Inriya iñiy (sanskrit simipi सनातन धर्म; Sanātana Dharma, "kakuq iñiy") nisqaqa huk iñiymi, lliw hatun iñiykunamanta aswan mawk'as, Indyapim mast'arisqa.
Hinduwismuqa Indyapi veda nisqa hawaykawsaypi XXI kaq kñ pachakwatapis icha ñawpaqñas paqarirqan. Acka hina iñispa achka dyus kaykunapim iñinku. Tiksimuyuntinpiqa huk llunamanta aswan Hindu nisqa iñiqkunam, yaqa tukuynintin Indyapim.
Kay hinam Rigveda nisqa willka qillqapi qillqasqa:
T'ikrasqa: "Chiqapqa hukllam, amawtakuna achkakunata riqsiptinpas."
Kaymi hindu iñiypa darshana nisqa suqtantin yachachiynin:

Urin Qaranqa pruwinsya - Wikipidiya
Urin Qaranqa pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Sud Carangas) nisqaqa Buliwyapi, Uru-Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Antamarka (Santiago de Andamarca) llaqtam.
Evo Morales, Buliwyap umalliqnin
Evo Morales, Buliwya suyup kunan umalliqnin paqarimurqa Urinuqa kantunpi, Isallawi llaqtapi, 26 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi.
Saywitu: Urin Qaranqa pruwinsya

2 chaniyuq tikraykuna sat'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Iskay ruk'anayuq
Iskay ruk'anayuq nisqa uywakunamanta qillqakuna.
"Iskay ruk'anayuq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Kiribati
Kiribati simi (Taetae ni Kiribati) nisqaqa Kiribatip rimayninmi. Pachak qanchis chunka waranqachá mama rimaqniyuq kachkan.

San Huwan Salinas jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
San Huwan Salinas jisk'a t'aqa suyu

Branco (Cláudio Ibraim Vaz Leal,) sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin ayriway killapi 1964 watapi paqarisqa Bagé llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Branco.

Lago de Ángel, Icharati distritu, Pawqartampu wallap hayt'ananpi, Megantoni mamallaqta wak'a
Uma llaqta Icharati
Hallka k'iti kanchar 19 135,5 km²
Icharati distritu (kastilla simipi: Distrito de Echarate) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Utishi mamallaqta parkipi. Uma llaqtanqa Icharati llaqtam.
(Leopardus wierdii), huk Utishi mamallaqta parkipi kaswsaq uywam
Urqukuna: Pawqartampu walla
Icharati distritupiqa kay yurakunam wiñanku: [1]
Distritupiqa kay uywakunam kawsanku: [2], [3]
Icharati distrupiqa Ashaninka, Machiqinqa, Piru runakunam tiyanku.
Utishi mamallaqta parki
Distritupipi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Distritu (Killapampa pruwinsya)

Pukañawi paña[2], Yana paña,[3] Yuraq paña[4] icha Paña[5] chaylla (Serrasalmus rhombeus) nisqaqa huk rikch'aq pañam, aycha mikhuq challwam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pukañawi paña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pukañawi paña

Katiguriya:Paris llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Paris llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paris llaqtapi paqarisqa.
"Paris llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Waynilla (latin simipi: genus Vanilla) nisqaqa huk q'apachana wayuq yurakunam, hillurinam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waynilla

T'ukuchiq, t'ukuna, llaksana

Wanuchana icha Wanuchay nisqaqa yurakunap allin wiñananpaq, allpaman churana imayaykunam, yurap muchusqan kawsachikuy imayaykunam, ahinataq wanum, uchpam hukkunapas. Qullpatapas wanuchanapaqmi hurqurqanku.
Chay qallawakunaqa allpapi kachkaq yakupi chullusqa iyun hina kaptin, yura saphinkunawan allpamanta ch'unqaykunmi.

Kinuwa,[1][2][3][4] Kinwa,[5][6][1] Kiwina[7] icha Kiwna[7] (Chenopodium quinoa) nisqaqa huk riwi yuram. Qañawa hinallam rikch'akun. Yanusqa murunkunatam mikhunchik. Rapranta mikunchik, llitska niyan, alli wirasapata kamtsawam qurkamunkiman.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kinwa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'illi

12.00 Caminata Espiritual por el Qhapaq Ñan Papallaqta-Wakayu Qocha (magdalena)

iskay chunka pichqayuq kani.

2016 watapi, Christine Mladic Janney Urubambaman riran. Haqaypi, pay Angel Callañaupawan Ernesto Zulligerwan ima huñunakuran. Kay iskay qharikuna anchata llank'ashanku wakin huch'uy llaqtakuna orqokunapi Chincheroneqpi Qosqopi. Fundacioniyoq Ernesto kan, sutin Fundación Porvenir Perú, ichaqa Angel asqha yanapashanpuni. Kay podcastpi, Christine Angel ima paypa llank'ananmanta rimashanku.
Gerardo Huaracha Huaracha museoyoq kan Yanque llaqtapi, Valle del Colcapi, Arequipa, Peru. Gerardoq taytan wasichakuran, ña huk pachaq iskay chunka watakunamantaña. Chay wasipi museo kaq ichaqa qayna Agosto killapi, 2016pi, hatun pachakuyuy chayta thunichiran. Kay podcastpi, grabasqa qayna Mayopi, Jony Hernan Prudencio, wayna Tuti llaqtamanta, tayta Gerardowan parlashan museonmanta.
Kay podcastpi, huk tayta paypa ususin ima runasimimanta rimashanku. Paykuna Perumanta kanku, ichaqa ña wakin watakunaña New Yorkpi tishanku. Tayta runasimita rimayta atin, ichaqa paypa ususin mana atinchu. Paykuna imaraykumanta rimashanku.

22 ñiqin tarpuy killapi
22 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (22.09., 22-IX, 22ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 265 kaq (265ñ - wakllanwatapi 266ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 100 p'unchaw kanayuq.

Jimmy Connors Hukllachasqa Amirika Suyukunapas kurku kallpanchaq.

Llaqta MachuPicchu Pueblo

Runa Simi: 7 ñiqin tarpuy killapi

Llamk'achkaq ruraqkuna - Wikibooks
Llamk'achkaq ruraqkuna
Kay qatiqpiqa ruraqkunatam rikunki, qhipaq 30 p'unchawkunapi kay wikipi imatapas ruraq.
Kay p'anqapaq hallch'asqa musuqchasqatam rikuchkanki, 9 p'unchawkuna, 1 ura, 34 minutukuna -wan 55 sikundukuna pachakamam ñaqha kanman.
IP hark'aymanta qispisqakuna
Mys 721tx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) [2 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KuchiRuraqkuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Manqu Qhapaq iskay ñiqin - Wikipidiya
Manqu Qhapaq iskay ñiqin, Waman Pumap siq'isqan
Manqu Qhapaq iskay ñiqin, Juan Bravo-p llimphisqan.
Manqu Qhapaq iskay ñiqin (Manqu Inka, Manku Inka ñisqapas) Inkakunap chunka pichqayuq ñiqin qhapaqninsi, Willkapampap ñawpaq ñiqintaq qhapaqnin karqan.
1533 watapi Ispañulkunaqa paytas inka qhapaq tukuchirqan. 1536 watapi Ispañulkunatas Qusqu llaqtamanta ayqichiyta munarqan. Mana atispas, Willkapampa llaqtatas ayqikurqan. Chaypi 1544 watakamas qhapaq karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Tupaq Wallpa
Qhipaqnin inka qhapaq: Sayri Tupaq

Edward Jan Habich, Eduardo de Habich sutiyuq runaqa ( 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1835 watapi paqarisqa Warszawa llaqtapi - 31 ñiqin kantaray killapi 1909 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Pulunya mama llaqtayuq Yupay yachachiq wan allwiya kamayuq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eduardo de Habich.

Katiguriya:Urqu (Taqna suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Taqna suyu)
"Urqu (Taqna suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kañiti pruwinsya - Wikipidiya
Ukira mawk'a llaqta, Quwayllu, Kañiti pruwinsya
Uma llaqta San Vicente Kañitipi (San Vicente de Cañete)
Kastilla simipi llika tiyanan municanete.gob.pe
Kañiti pruwinsya nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Cañete) Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Vicente Kañiti (San Vicente de Cañete) llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Musuq Kamachina yaku ñan hark'a ñiqpi amachana sach'a-sach'a
Mayukuna: Kañiti mayu - Mala mayu - Umas mayu
Chunka suqtayuq distritunmi kan.

Kamasqa wata 2 m
Washington DC (DC: District of Columbia, "Colonpa llaqtanpa distritun") llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap uma llaqtanmi, George Washington sutiyuq USA-pa ñawpaq umalliqninmantam sutinchasqa.

Ancha llaqta Limaq - Wikipidiya
(Lima pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Lima
Ancha llaqta Limaq (aymara simipi: Lima jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Lima Metropolitana; Ñawpaq marka Limaq, Ankash qallupi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk wamaninmi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Pantanos de Villa sallqa kawsay risirwa
Pantanos de Villa sallqa kawsay risirwapiqa kanmi 155 laya pisqukuna, 12 laya challwakuna, suchuqkuna, khankiqkunapas.
Lima pruwinsyapiqa aswanta kastilla simitam rimanku.
Garagay (mawk'a llaqta)
Mama Llaqtap Huchannaq Markus Hatun Yachay Sunturnin
↑ Sinru qillqa: Pisqukuna - Pantanos de Villa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'allay

Eduardo Rodríguez Veltzé sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawqar waray killapi 1956 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu pulitikum. Buliwya suyup umalliqninmi karqan (9 ñiqin inti raymi killapi 2005 watamanta 22 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watakama).
San Agustin yachay wasiman purisqa, Quchapampa llaqtapi San Simun hatun yachay wasiman (Universidad Mayor de San Simón) purisqa.

Qara hampikamayuq nisqaqa (kastilla simipi: dermatólogo) qarap unquyninkunata hampiq hampikamayuqmi.

Runa Simi: Chūbu suyu

Runa Simi: Iwrafrasya

Runa Simi: Anzoátegui suyu

Runa Simi: Sarin distritu

Runa Simi: Xi'an

Kay pachaqa, mana qʼolachisqachu nitaj waj imaswan chinkachisqachu kanqa. Astawanpis Bibliaqa, kay pachapi runa wiñaypaj tiyakunanta yachachin. Salmo 37:29 nin: "Cheqan runasqa kay pachata herenciankupaj japʼenqanku, chaypitaj wiñaypaj kawsanqanku", nispa (Salmo 115:16; Isaías 45:18).
Diosqa, Jallpʼata ruwaytawan "sumajpuni kasqanta" nerqa, kikillantapunitaj qhawashan (Génesis 1:31). Chinkachiyta yuyananmantaqa, ‘phirejkunata tukuchinanta', kay pachata wiñaypaj jarkʼananta ima nin (Apocalipsis 11:18).
Ichá qan, 2 Pedro 3:7 kay pacha ninapi qʼolachisqa kananta nisqanpi yuyashanki. Chaypi nin: "Cielopis, kay pachapis ninapi qʼolachisqa kanankupaj waqaychasqa kanku", nispa. ¿Manachu kay rikuchin kay pacha qʼolasqa kananta? Wakin kutis Bibliaqa, pacha, cielo, nina rimayta ima, mana chaymanta parlananpajpunichu oqharin. Sutʼinchanapaj, Génesis 11:1 nin: "Tucuy caypacha uj sapan parlayniyoj carka", nispa (Quechua de Cuzce). Kaypi "caypacha" rimayta oqharin, runasmanta parlananpaj.
BIBLIA NIN: "Chay tukuy imasta rikuspaqa, yachaychej Diospa reinon qayllapiña kasqanta" (LUCAS 21:31).
Maqanakuykuna, yarqhaykuna, jallpʼa ikhakuykuna, wañuchej onqoykuna (Mateo 24:7; Lucas 21:11).
Millay ruwaykuna yapakusqan (Mateo 24:12).
Runa kay pachata phirishasqan (Apocalipsis 11:18).
Kay pachaj tukukuynin maykʼajchus kananpi yuyanamantaqa, jamunanpipuni yuyana tiyan. Habacuc 2:3 nisqantataj kasukuyku, chaypi nin: "Qheparejmanña rijchʼasunki chaypis suyarillay, juntʼakunan tiempoqa chayamonqapuni", nispa.

Llaqtaman risaq.

Kina-kina (genus Cinchona) nisqaqa huk yura rikch'anam, tawa chunkamanta aswan rikch'aqniyuq, sach'akunam, chunka mitrukama hawaman wiñaq.
Kina nisqa qarantaqa hampinapaqmi llamk'achinchik.

Tiyakuynin Lima suyu, Yawyu pruwinsya
Yawyu walla (kastilla simipi: Cordillera de Yauyos) nisqaqa Piruw llaqtapi, Antikunapi, huk wallam, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Tiklla urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.897 m hanaq).
Quchakuna: Ch'uspiqucha - Espejococha - Pawqarqucha - Suyruqucha - Tikllaqucha - Yawarqucha
Aqup'allqa 5.445 m Tanta distritu

Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa - Wikipidiya
Tiyay Ariqipa suyu, Islay pruwinsya
Hallka k'iti k'anchar 690,6 ha
Kamasqa wata 24 ñiqin hatun puquy killapi 1984 watapi (D.S. Nº 015-84-AG)
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastilla simipi: Santuario Nacional de Lagunas de Mejía) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi, Islay pruwinsyapi.
* Pisqukuna:
↑ Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastilla simipi)

Allpapi k'allpa llika: achka k'allampa q'aytukuna.
Champiñunpa k'allampa llikan, puquykunawan.
K'allampa llika (misilyu, micelio) nisqaqa k'allampap achka k'allampa q'aytunkunam, k'allampa kurkunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'allampa llika.

Antañiqiqpa sinchi kaqnin.
Sinchi kaq icha Hardwer nisqaqa (inlish simipi: hardware) antañiqiqpi tukuy imayaymanta rurasqa kaqpas.

Juan Pablo Montoya Roldán (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi paqarisqa Bogotá llaqtapi - ), huk Kulumbya mama llaqtap awtu yallinakuyuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan Pablo Montoya.

Lionel Robert Jospin sutiyuq runaqa, (* 12 ñiqin anta situwa killapi 1937 watapi paqarisqa Meudon, Hauts-de-Seine llaqtapi - ) huk Ransiya mama llaqtapas pulitiku karqan.
1997 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Ransiyapa Uma kamayuqnin karqan.

2 chaniyuq tikraykuna q'aruy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Jenaro Herrera distritu (kastilla simipi: Distrito de Jenaro Herrera) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Jenaro Herrera llaqtam.

Martin Heidegger sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin tarpuy killapi 1889 watapi paqarisqa Messkirch llaqtapi, Alimanyapi - 26 ñiqin aymuray killapi 1976 watapi wañusqa Friburg Brisgovia llaqtapi) huk aliman pulitiku runam, yachay wayllukuqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Martin Heidegger.

Tikraynin qusqa Kastillanu simipi:

Runa Simi: Ampatu llaqta

Chunwa Runallaqta Republikaman kapuq Tibet Awtunumu Suyu
Chunwa Runallaqta Republikap kamachisqan, Baratpa mañakusqan, Aksai Chin suyuman kapuq nisqan
Baratpa kamachisqan, Chunwa Runallaqta Republikap mañakusqan, Tibet Awtunumu Suyuman kapuq nisqan
Tibet, P'ut' (Tibet simipi: Bod) icha Phuig (Lhasa Tibet rimaypi: Poig) nisqaqa chawpi Asyapi huk mana qispi mama llaqtam, Chunwa mama llaqtaman kapuq.
1236 watakama Tibet qispi qhapaq llaqta karqaptin, Mungul-Chunwamanta awqaqkuna atirqan. Chaymanta Chunwa mama llaqtamanta wachuriq kaspapas kikin qhapaq suyu kakurqan (Ñilluwan qhapaq llaqta - T'a Ñilluwan?; han simipi: 大元 Dhah Qiuan, Wade–Gilespi: Ta Yüan, phinyimpi: Da Yuan<NoInclude>
1951 Chunwa Runallaqta Republikamanta awqaqkuna atirqan. Chaymantapacham Chunwaman kapuchkan. Chunwa kamachiqkuna Tibet Awtunumu Suyutam kamarirqan.
P'ut' simi (runakunap rimaynin; tukri simi)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 10:50, 14 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: 0 watakuna

Nyíregyháza nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Nyíregyháza llaqtapiqa 116.899 runakunam kawsachkanku (2004).

quwiki Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa

area in Quechua: Hallka k'iti k'anchar

Yawar Inka (Llaqtaymanta)

Biblia yachachisqanmanta: Jallp'api may jatuchaq runas - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Biblia nisqanmanjina, angelkuna Jallp'api k'achita warmista rikuytawan, paykunawan tiyakuyta munarqanku. Chayrayku, Jallp'aman jamuspa paykunawan casarakurqanku. Diosqa janaqpachapi tiyakunankupaq angelkunata ruwarqa. Chayrayku Bibliaqa, angelkuna casarakusqankuta millay saqra kasqanta niwanchik.
Chay angelkuna wawayuq karqanku, chay wawastaq jukjina karqanku. Ichapis wawallaraq kachkaspa, wakin wawajinalla karqanku. Chaymanta, wiñasqankumanjina jukjinayarqanku, may jatuchaq kallpayuq runasman tukurqanku.
Enoc wañupurqaña, chaywanpis Jallp'api juk k'acha runa kallarqataq, chay runaqa Noé sutikurqa. Pay Diospa munayninta ruwarqa.
¿Imatataq ‘qallariypi kasqankuta saqiq' angelkuna, mana ruwananchikpaq yachachiwanchik? (1 Cor. 3:5-9; 2 Ped. 2:4, 9, 10.)

Nisqayki "Kanon6996" sutiyuq ruraqqa manam kanchu. Allin qillqasqaykita llanchiriy.

Katiguriya:Ch'in pacha (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Ch'in pacha (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha (Mama llaqta).

Tirika (waraniyi simimanta) icha Kunawaru (winisuylamanta suti; Leopardus tigrinus) nisqaqa chinchayman rikch'akuq tutapi chakuq aycha uquq ñuñuqmi, khankiqkunata pisqukunata mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tirika

Yatawaki icha Urkista (kastilla simipi: orquesta, italya simipi: orchestra, grigu simimanta ορχήστρα [orkhī'stra]) nisqaqa takiqkunap, waqachinata waqachiqkunappas huñunmi, klasiku musika huk hina musikatapas ruranapaq.
Klasiku nisqa yatawakiqa tawantin waqachina huñuyuqmi (wichq'achiqpi: italya simipi):

Uma llaqta Qullqincha
Qullqincha munisipyu (kastilla simipi: Municipio Colquencha) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Jaruma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qullqincha llaqtam.

Qullqa mayu, Qullqa qhichwa, Kaylluma pruwinsya, Ariqipa suyu, Piruw.
Qullqa qhichwapi wasikuna
Qullqa qhichwa (kastilla simipi: Valle del Colca) nisqaqa piruwanu Qullqa mayup qhichwanmi, Antikunapi, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Wampu distritupi Callalli distritupipas (15°35′50″S, 71°52′45″W).
Qullqa wayq'u.
Qullqa qhichwapi llaqtakuna Chiwaymanta Qhawanakuntikama:
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Valle del Colca.

Katiguriya:895 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:895 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:895 sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:895" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Kaypi rimasqa: Arhintina, Buliwya
Rimaykunap ayllun: Mataku waykuru rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Buliwya
Wichi simi (Wichí Lhamtés) nisqaqa, mataku simi nisqapas 50.000-chá Wichi runakunap rimayninmi, Arhintina, Buliwya mama llaqtakunapi rimasqa, mataku waykuru rimaykunaman kapuq.
Kimsantin k'iti rimayninmi:

Uma llaqta Haki
Haki distritu (kastilla simipi: Distrito de Jaqui) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Haki llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'akllancha
Tikraynin k'akllancha Kastillanu simipi:

Tikraynin runa mikhuq Kastillanu simipi:

Irriru icha Q'illay takaq nisqaqa q'illayta llamk'apuq runam, pruphisyunmi.
Irriruqa takanawan (martilluwan) ninapi q'uñichisqa q'illayta - khillay, asiru, huk q'illaypas - yunki patanpi takaykunmi. Chay hinaqa irramintakunatam ruran.

Chankay nisqaqa (kastilla simipi: Chancay) Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Lima suyupi, Waral pruwinsyapi, Chankay distritup uma llaqtanmi.
Llaqta (Waral pruwinsya)

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Manchunka

Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Laraw distritu, Wantan distritu
T'uruyuq (kastilla qillqaypi:Nevado Toroyoc) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Laraw distritupi, Wantan distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 mitrum aswan hanaq.

Ch'iyar Quta (aymara simi ch'iyara yana, quta qucha,[3] "yana qucha", kastilla qillqaypi Chiar Khota, Chiar Kkota, Chiar Quota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi, Wayna P'utuqsi kantunpi, Juri Quta ñiqpi, Kunturiri rit'i urqup urayninpi.

yachaykuna hunt'ay

"Noqa llank'arqani uj jatun qhoya ukhupi; chaypi qanchis watata llank'arqani. Llank'ay qallarisparaj, yuyarini uj kuti may chhika mancharikusqaymanta. Uj runawan karqayku, q'ala laqha karqa chay ukhupi, ñak'ayta k'anchanasniykuwan rikusarqayku. Ñataj yakusta "k'aj k'aj" chakisniykuwan sonachispa, ñataj uj ch'in ch'inllapi, jatun qhoyasninta purisarqayku. Chanta, jina purispataj, "qoooooo!" nispa sinchita sonachikusqa, qhon qhonjina. Lank'ay masiyman manchay manchisqaymanta wawajinalla k'askaykuchikuni, "qhartatatatatata" qharkatispa ari, "Ima kanman chay manchay!" nispa ari. Jawamantaj llojsimuspaña, "Carajo!" nerqani, "Manaña qhoya ukhupi trabajasajñachu! Kunitallan mitayta mañarikapusaj, llojsimusajtaj, carajo!" Casipuni qhoya llank'aymanta llojsipuni ari. Chay ñaupajtataj, manaraj mitayta mañakojteyqa, willawarqanku chay jatun sonakusqa uj carro waj tunnel pata ladopi pasasasqanta. Chayllamantamá noqaqa mancharikorqani!
Jinapí imillaqa p'unchay hora rejtin, chay k'ajay kajtenqa, rej kasqa t'ajsakojjina mayuman, jatun mayu, Kachi Mayu nisqa, chay pozanman rej kasqa. Anchay q'omeriyarisqa yaku achaypi gustakoj kasqa pay bañarikuyta sapa dia dos horasta "oración horasta" paykuna ninku. Cuando chaypi t'ajsakuytawankamaqa pay pisi ropitantaqa yakuman yaykusqa; manchachikuspa mana ukhuman yaykojchu kasqa. Pero imachus payta chay pasarqa chay diaqa nin, llusk'aykusqachus imachus aysaykunman karqa ima fuerzachus, aysaykunman karqa, yaykusqa yakuman. Ukhuman. Ujllatataj wawa chujchanmanta sentikusqa pipis aysaykunmanjinata chay yakuman chinkaykuchisqa ukhuman ukhuman libre aswan ukhu yakuman. Chaypitaj p'ultiyukusqa. Jinapi yuyaynin chinkachisqa. Mana astawan yuyarikunñachu. Chaykamalla.
Aysaqa ruasanpuni. Chay aysa imaynachus? Primera vez pay chayta uyarisqa. Jinapí, nin, dia viernes ch'isi entonsqa allín wakichikusqanku tukuy ima chay jampiswan aysata ruasqanku. Aysapitaj mana Primá chayachimusankuchu, nin. Mana yanapáy atisqachu ujnin runataqa ujnin jampiritaqa, imaraykuchus ancha ch'uchali fuerte fuerte espirituspaj. Aysiritaj nerqa: "Kay trabajo ancha sinchi, sinchi trabajo noqaykupaj. Mana uj ratitopajchu, ni uj p'unchaypajchu," nisqanku, "ni uj tutapajchu." Juliánqa manaña ni imá piensasqachu, solo munarqa warminta rikuyta ujtawan, chay tukuy imas nisqankuta "Chay malignoj poderninpi kasan" nisqanku, achaykamataj payqa desesperakusqa. Waqaspa tukukusqa. Entons paykuna consolasqanku. "Ama llakikuychu! Ama waqaychu! Kutichimpusqayku. Jamponqa warmiykeqa." nisanku.
Ajina karqa chay mesa armasqanku. Chay ch'isi maligno jamusqa, nin. Juliánqa sientesqa uyanta "laphala phala phala phala phala phala pha" ima p'isqopis ima thaparankupis purisanman o phawariykachasanman jinata, nin. Entons kay Juliánqa, chujchasnenqa libreta sustowanqas k'aspilla rikhurisqa chay rato chay tutanqa, nin, oracion tutaqa. Jinapí uyarisqa uj vozta, nin. "Mana noqata kay gustawanchu." nisqa. "Imataj kay?" Entonsqa uj pipis mikhunata despreciasqanmanjinata "Mana noqataj kayta mañarqanichu, pitaj kayta apawan? Kay chhika millay mana kay gustawanchu. Mana noqata kay gustawanchu. Kayta noqa munani aswan sumaj mikhunasta aswan sumaj ujyanasta." Achaykunasta mañasqa. Tioyqa primera vez uyarisqa sutista, chay jampismanta, chay mesa jampismanta. Incluso mañasqanku chay llama sullus, achaychá noqayku antes rikoj kayku, ari, naspeqa, ajina, ch'in llajtaspeqa, pampa jampista vendenku, tukuy imaymana millay chhika millay cosasta. Es que Tioy Julián primera vez uyarisarqa, nin, chaykunasta, entonces anotakunan kasqa listapi chaytaqa qhepanpajqa, qhepan aysakupajqa. "Kinsa aysapi rikhurichimpusqayki nata warmiykita." nisqanku. Otra vez kallpachakuspaqa imatachus nisqasninkuta dias horas pasasqan ma diasqa mana suyaspa suyaspa p'unchay sut'iyamunanta suyaspa ch'isiyananta chay dia chayamunanpaj. Otra vez. Chaypi entonsqa wak'aqa qhepanpeqa manchay kusisqa rikhurimusqa, nin. Wak'aqa nisqa: "Kunanqa kosata sonqowankichej. Kusisqa kani tukuy ima ruasqaykichejwan y sobre todo Julián Juliancito mana payqa tejrakapunchu. O sea kosa sonqo wawa que payqa warminta munan chayampunanta entonces noqa yanapasaj; kusisqa kani Juliánwan." nisqa. "Julián mana wasanchawanchu a pesar que Juliánqa según pay cuentan qhepanmanqa may chhika ratosta payqa nisqa: "Libre rendikapuni", nin "Mana astawan kay p'ajpakuswanqa sigeymanchu." nisqa. Sapa kuti piensamentonpeqa pero imananqataj?

Runa Simi: Krunikamanta huk ñiqin qillqasqa

Runa Simi: Qiwis distritu

ukata jayp'u ch'usa waranqa manqhanakana thaqta?

PERÚ MAMA SUYUP WILLKA TAKIYNIN.

Runa Simi: Aral qucha

quwiki Pillpintu tuktuyuq urin rikch'aq ayllu

Katiguriya:Qucha (Piruw) (qu kalba)

Biblia yachachisqanmanta: Salomón yachayniyuq rey - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Salomón kutichin: ‘Jehová Diosniy, ñuqaqa waynallaraq kani, manaraq imaynatachus kamachiyta yachanichu. Chayrayku, llaqtaykita allinta kamachinaypaq, jatun yachayta quway', nispa.
Jehovaqa Salomón mañakusqanta allinpaq qhawan. Chayrayku nirqa: ‘Qam mana unay kawsayta, nitaq qhapaq kayta mañawankichu, manaqa jatun yachayta. Chayrayku mayqin runamantapis astawan jatun yachayta qusqayki. Astawanpis, mana mañakuwasqaykita ima qusqayki, qhapaqyayta, atiyta ima qusqayki', nispa.
Juk p'unchay iskay warmis maqanakuspa Salomonman jamunku. Jukninqa nin: ‘Kay warmiwan juk wasillapi tiyakuyku. Ñuqa juk wawitata nacechikurqani, paytaq iskay p'unchayninman juk wawitata nacechikullantaq. Paypa wawitanqa juk ch'isi wañupun. Puñunaykamataq, payqa wawitayta apakapusqa, wañusqitataq puñunayman churaykamusqa. Rikch'arispa, chay wañusqa wawitata rikuni, manataq wawitaychu kasqanta reparani', nispa.
‘¡Ama!, ama wawayta wañuchiychikchu. ¡Kay warmiman qupuychik!' nispa wawap maman qhaparirqa. Juknin warmitaq nirqa: ‘Khuchuychik, ni paypaq ni ñuqapaq kanqachu', nispa.
Salomontaq nirqa: ‘¡Ama wawata wañuchiychikchu! Ñawpa kaq warmiman qupuychik. Pay maman kasqanrayku', nispa. Salomón chayta ch'uyacharqa, mamaqa wawanta munakusqanrayku mana wañuchinankuta saqinmanchu, wak warmipis uywananta saqinman. Runaqa, Salomón ruwasqanta uyarispa, may yachayniyuq reyninku kasqanmata mayta kusikurqanku.
Salomón kamachichkaptin, Diosqa llaqtanman tukuy imata qurqa. Cebadata, trigota, uvasta, higosta ima, may achkhata puquchirqa. Runaqa allinta p'achallikuq, sumaq wasispitaq tiyakuq kanku. Tukuypaq tukuy ima karqa.
Salomonpa yachayninta uyarinapaq, runaqa tukuy imata ruwarqa, chay ¿imatataq Bibliamanta yachakunanchikpaq yachachiwanchik? (1 Rey. 4:29, 34; Juan 17:3; 2 Tim. 3:16.)

Quechua : Iskay ñiqin pachantin maqanakuy (qu)

Runa Simi: Asankaru pruwinsya

Runa Simi: Aqtuy

Winterthur llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Zürich suyupi.
Winterthur llaqtapiqa 93.546 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winterthur.

• Tinkurachina siwikuna Muruni
Aswan hatun llaqta Muruni
Kumurakuna llaqtaqa Indiku mama quchapi huk wat'akunam, Aphrikaman kapuq mama llaqtapas.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Grisya.
"Grisya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Vung Tau llaqtaqa Witnam mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ba Ria-Vung Tau suyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vung Tau.

1688 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).

Intiqa kañanmi, uywuakunata, kausayta.
yarqasqa machaqway, Intip churin.
Hatun yunka sachakuna hina, kuyuy,

38Chaynu Jesús nitinqa, paykunaqa niranllapa:

Runa Simi: T'inkisqa

▪ Runa Simi: 27 ñiqin anta situwa killapi

$1 nisqa suti k'ititaqa llamk'apuyta manam saqillasunkichu.

400 0 _ ‎‡a Charles de Gaulle‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku. Umalliq (1959-1969)‏

quwiki Katiguriya:Takiq (Arhintina)

quwiki T'uru T'uru mamallaqta parki

Uywamichiq punarunakuna. (Lima: Instituto de Es-

451 _ _ ‎‡a San Rafael qucha mama llaqta parki‏

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
NOEQA warmiyuq, 3 wawayuq, ima karqa. Wawasninqa Sem, Cam, Jafet ima, sutichakurqanku. Kimsantintaq casarakurqanku. Jinamanta Noep ayllun pusaq runayuq kasqanta nisunman.
Diosninchik Noeta mana jayk'aq riqsikusqanta ruwananta kamachirqa. Noeqa juk jatun arcata ruwanan karqa. Kay arcaqa juk jatun barcojina karqa, chhuqu cajaman rikch'akurqa. Dios nirqa, ‘kimsa alto patasniyuqta ruway, ukhunpitaq familiaykipaq, animalkunapaq, mikhunapaq ima, achkha cuartosniyuqta ruwallaytaq', nispa.

Runa Simi: Piruw
Runa Simi: Piruwpa unanchan

Katiguriya:Karu puriy - Wikipidiya
Katiguriya:Karu puriy
Karu puriy icha Turismo nisqamanta qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy.
"Karu puriy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Diego Pablo Simeone González sutiyuq runaqa, icha "El Cholo" (* 28 ñiqin ayriway killapi 1970 paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
1.2.1 Piluta Hayt'aq Pachantin Kupa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Diego Simeone.
Piluta hayt'aq (Sevilla FC)

Chukcha k'utu nisqakunaqa (ordo Odonata) tawantin phawanapaq raprakunayuq, aycha mikhuq palamakunam. Qirisankunaqa yakupi kawsan, hinallataq aycha mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chukcha k'utu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chukcha k'utu.

Katiguriya:Pulitiku (Philipinakuna) - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Philipinakuna). Philipinakuna
"Pulitiku (Philipinakuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

José de Jesús Alfaro Siqueiros sutiyuq runaqa, icha David Alfaro Siqueiros (* 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1896 watapi paqarisqa Sahagún llaqtapi - 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1974 watapi wañusqa Santa de Rosalía de Camargo llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq kumunista wan llimphiqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Alfaro Siqueiros.

Mama llaqta Winisuyla
Karakas llaqtaqa Winisuyla (kastilla simipi: Santiago de León de Caracas) mama llaqtap uma llaqtanmi.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, San Francisco
Llaqta (Winisuyla)

Katiguriya:Simana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Simana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:Simana sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:Simana" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Tiyay Beni suyu, Chuqiyapu suyu, Pando suyu
Purimuq mayukuna: Tuychi mayu, Mayutata, Mamoré mayu
Beni mayu nisqaqa Buliwyapi huk 1.600 km suni mayum.

Uma llaqta Namkin
Jiangsu pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Jiangsu, chun simipi: 江苏, phinyimpi: Jiāngsū, machu: Kiangsu, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Namkin llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jiangsu pruwinsya.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taytakura (Arhintina).
"Taytakura (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chuquw rimaykuna - Wikipidiya
Chuquw rimaykuna
Chuquw rimaykuna (chocó) nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Abya Yalapi (Kulumbyapi Panamapipas).

Wallaqa rimay - Wikipidiya
Wallaqa rimay
Kaypi rimasqa: Piruw (Wanuku suyu)
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Wanuku suyu)
Wallaqa rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Wanuku rimaykunaman kapuq, Wanuku suyupi (Piruwpi) rimasqa.

Kay mama llaqtakunapi: Nipal
Nipali simi (नेपाली) nisqaqa huk Indu rimaymi, indu rimaykunaman kapuq. Nipal mama llaqtap tukri siminmi.

quwiki Katiguriya:Wiñay kawsay (Awya Yala)

Machu Picchu Llaqta Inca

Llaqtakunapi, wawakuna, imay mana sonqonchanwan waqasianku.

Wanusha kanqa, mana amayniyjunchu.

Runa Simi: Herrera pruwinsya

Chhalaku comunidadespaq kawsaynin ukhupi kachkan, runa masiqa pata chiri jallp'akunapi puquchisqanta, chhalarikun, vallepi, q'uñi jallp'api puquchisqankuwan, imapaq chhalakunku?, wasipi tukuy laya mikhuna kananpaq, chayta castellano simipi ninku seguridad alimentaria. Chhalakuqa tukuy niqpi ruwakun, aswantaqa chiri lugarespi, kay wataqa cosecha pisi, chayrayku chhalakupis pisiyarin. chhalakumanta runa masiwan parlarirqayku, ñawirina:

p'akimanta p'akikunamanta
p'akintin p'akikunantin
p'akihina p'akikunahina
p'akipaq p'akikunapaq
p'akinka p'akikunanka
p'akiy p'akiykuna
p'akiymanta p'akiykunamanta
p'akiynintin p'akiykunantin
p'akiyninnaq p'akiykunannaq
p'akiypaq p'akiykunapaq
p'akiyninka p'akiykunanka
p'akiykimanta p'akiykikunamanta
p'akiykintin p'akiykikunantin
p'akiykinnaq p'akiykikunannaq
p'akiykihina p'akiykikunahina
p'akiykipaq p'akiykikunapaq
p'akiykinka p'akiykikunanka
p'akinpa p'akinkunap
p'akinpi p'akinkunapi
p'akinpaq p'akinkunapaq
p'akinchikhina p'akinchikkunahina
p'akinchikpaq p'akinchikkunapaq
p'akiykupa p'akiykukunap
p'akiykupi p'akiykukunapi
p'akiykuntin p'akiykukunantin
p'akiykunnaq p'akiykukunannaq
p'akiykupaq p'akiykukunapaq
p'akiykunka p'akiykukunanka
p'akinkuntin p'akinkukunantin
p'akinkunnaq p'akinkukunannaq
p'akinkupaq p'akinkukunapaq
p'akinkunka p'akinkukunanka

Qhapaq p'anqa - Idiomas - Wikibooks
Qhapaq p'anqa - Idiomas
Qhapaq p'anqa-man kutimuy.

400 0 _ ‎‡a Bob Marley‏ ‎‡c Shamayka mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

www.ikunaku.com

Runa Simi: Akak'ichki

Amit6paq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Amit6" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kay Comité de Gestión de la Calidadmi, ishkay chunka hatun wayikupnapa (Gobiernopa, Empresariokuna purwakaypa, yachakuy wayikunapa, Técnicokuna purwakaypa) purwakashqa kaykan, kaymi premio nacional calidadta qukun. Kay alli rikashqa kaytam llapanpitapis shumaq uryakushqa kaptin quyan. Kaytam minachaw, puertochaw hina Limachaw Antamina arukunqanta alli alli rikaykur quyarqun.

Usos del quechua en Layo, K'ana suyupi, Cusco

400 0 _ ‎‡a Louis de Funès‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Kayampi kiti

Emilio San Martín distritu (kastilla simipi: Distrito de Emilio San Martín) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tamanco llaqtam.

Ayakuchu suyupi rimaykuna - Wikipidiya
2 Kankallu pruwinsya
3 Lamar pruwinsya
4 Lluqana pruwinsya
5 Pariwanaqucha pruwinsya
6 Sarasara Pawqar pruwinsya
7 Qirupampa pruwinsya
9 Wamanqa pruwinsya
10 Wankasanku pruwinsya
11 Wanta pruwinsya
12 Willkawaman pruwinsya
Ayakuchu suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kankallu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lamar pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pariwanaqucha pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sarasara Pawqar pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qirupampa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wamanqa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wanta pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Willkawaman pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Aswan hatun llaqta Tarabulus
Libya llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Libyapiqa 5.670.688 runakunam kawsachkanku.

Wik'uña (Vicugna vicugna) nisqaqa huk ñuñuq, iskay ruk'anayuq sallqa uywam. Millmanmantaqa puchkaspa awaspa p'achatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wik'uña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wik'uña

Katiguriya:Flora (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Flora (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Arhintina).
"Flora (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Lachaki
Lachaki distritu (kastilla simipi: distrito de Lachaqui) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kanta pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Lachaki llaqtam.

Uma llaqta Pachakamaq llaqta
Pachakamaq distritu (kastilla simipi: distrito de Pachacámac) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa San Salvador Pachakamaq llaqtam.

Salzburg nisqaqa Awstiriyapi huk hatun llaqtam.

Muyusiki [1] (Actitis macularius) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq pisqum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Muyusiki

2 chaniyuq tikraykuna ima kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

"Wikipidiya:Kunan pacha" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Warmiy mayu (kastilla simipi: Río Huarmey) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk mayum Anqash suyupi, Warmiy pruwinsyapi, Warmiy distritupi.

Pay nerqa: "Diospa mana rikukoj imasnenqa sutʼita rikuchikunku paypa ruwasqasninnejta, kay pacha ruwakusqanmantapacha. Chaykunaqa kanku: Wiñay atiynin, Dios kasqan ima. Chayrayku mana niyta atinkuchu mana yachasqankutaqa", nispa (Romanos 1:20). Pablo nin jina, tukuy ima Ruwajniyoj kasqanta rikuchiwanchej. Chay nisqanta astawan ukhuncharina.
Pabloqa, Diospa mana rikukoj imasnin, "kay pacha ruwakusqanmantapacha" rikukusqanta nin. Griego qallupeqa, "kay pacha" nispa, runasmanta parlan, manataj Jallpʼanchejmantachu. * Chayta nispataj Pabloqa, runa ruwasqa kasqanmantapacha Diospa kʼacha kaykunasninta ruwasqasninpi reparasqanta nisharqa.

13 ñiqin pawqar waray killapi

Apu Pariaqaqa- Lima 7d

quwiki Quyllur llaqtayuq wawamanta

Katiguriya:Makiyasiy (Chunwa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Makiyasiy (Chunwa).
Makiyasiy (Mama llaqta)

Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Segundo Libro de Samuel) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan, bible.is nisqapi:
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Buliwyapi: P'utuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pawlu Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun
Silala (kastilla simipi: Cerro Silala / Cerro Silala Chico) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, Siluli ch'in pachapi, huk nina urqum Buliwya suyupi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi Hatun Qitina kantunpi, Chili mama llaqtapipas. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.750 m / 5.685 maswan hanaqmi.

Kayman purin: Amarumayu (Manaus llaqta ñiqpi)
Yanamayu (kastilla simipi Río Negro; purtuyis simipi Rio Negro) nisqaqa Brasil mamallaqtapi, Kulumbya mamallaqtapi Winisuyla mamallaqtapipas huk mayum, Amarumayup hatun purimuq mayunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yanamayu.

Umasi nisqaqa huk piruwanu qhichwa ayllu llaqtacham, Kanarya distritupi, Víctor Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Piruw mama llaqtapi.
25 ñiqin ayamarq'a killapi 1983 watapi Akchiq Ñan maqaqkuna Raqaya ayllu llaqtachamanta tawa chunka wamrakunatas hap'irqan wawa awqaq tukuchinapaq. 27 ñiqin ayamarq'a killapi 1983 watapi piruwanu awqaqkunas Umasi llaqtachapi yachay wasipi puñuchkaqkunata ch'utirqan t'uqyayllawan, chaymantataqmi chunka pichqayuq wamrata pichqa wiñasqaña runatam illapaspa sipirqan.
Sipisqa runakunap saqrunkunatam 14 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawmanta 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi p'unchawkama allpamanta p'ampararqan.

Katiguriya:Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya)
"Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Llaqta_(Pariwanaqucha_pruwinsya)&oldid=93240" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Chimaltenango suyu (kastilla simipi: Departamento de Chimaltenango) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chimaltenango llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chimaltenango suyu.

Karl-Heinz Rummenigge sutiyuq runaqa, icha "Kalle" (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1955 paqarisqa Lippstadt llaqtapi - ), Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Alimanya simipi:

Noel Kempff Mercado mamallaqta parki - Wikipidiya
K'uychi phaqcha, Pawsirna mayu, Noel Kempff Mercado mamallaqta parki
Tiyay José Miguel de Velasco pruwinsya, Iténez pruwinsya
Tukuy runakunap qhapaq kaynin 2000 watapi
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki, Buliwya
Noel Kempff Mercado mama llaqta parki nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, huk mama llaqta parkim.
Mayukuna: Iténez mayu - Pawsirna mayu

Luzern llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Luzern suyup uma llaqtanmi.
Luzern llaqtapiqa 81.284 runakunam kawsachkanku (2015).

Rit'i sikllayñi

- Plurinational State of Bolivia (Estado Plurinacional de Bolivia / Volívia / Buliwya Mamallaqta / Wuliwya Suyu)

quwiki Katiguriya:Pulitiku (Chiksuyu)

Runa ñit'inakuy
Runa ñit'inakuy (Mama llaqtakuna) 2006
Runa ñit'inakuy (kastilla simipi: densidad de población) nisqaqa huk hallka k'iti k'ancharpi kawsaq runakunatam niyta munan.

Runa Simi: Taqna pruwinsya

Runa Simi: K'iraw

Rikch'ayniypipas.
Ñuqapaq k'anchan.
Puka Q'umer yana Anqas! Q'illu Llaulli Ch'umpi Uqi Anqas yuraq

Hepatitis A (aswan riqsisqa hepatitis infeccioso) kaqhina kan huk ancha sinchi infecciosa unquy kay q'iwicha kaqmanta kay hepatitis A virus huchanrayku(HAV).[1] Aswan casos kaqkunaqa hukchhika mana chay mana sintomas kaqniyuqchu kanku aswantataq kay wayna runakunapi.[2] Pachaqa kay infeccion kaqmanta sintomas kaqman, mayqinkunapichus rikhurin chay, kan iskaymanta suqta semana kaqmanhina.[3] Sichus tiyan chay kay pusaq semana kaqpi chay hamunkuman kaykunawan: ñat'iwan, q'ipnawan, q'ichalirawan, q'illu qara, q'ajawan, chanta wiksa nanaywan ima.[2] Kay 10-15% kaqhina runakunamanta sintinku huk qhipan qhipan sintomas kaqkunata suqta killa thaskisqanmantaña kay infeccion qallariyninmanta.[2] Ancha sinchi q'iwicha insuficiencia Ichapas mayniqpihina rikhurinman kay qallariywan aswantataq hatun machu runapi.[2]
Aswan riqsisqakunapiqa chimpachikun mikhuspapas upyaspapas mikhunata mana chay ch'ichi yakuta infectasqa akakunawan.[2] Mariscos kaqkuna mayqinkunachus mana allin chayachisqa karqanku chaykuna aswan riqsisqa ñan kanku.[4] Chantapas chinpachikunman huk infectasqa runaman k'askaspa.[2] Wawakuna infectasqa kachkanku kaqkupiqa mana ancha síntomas kaqkuna rikhurinchu ichaqa infectay atinku waqkunataqa.[2] Huk infección hap'ikuq qhipantaqa huk runamanqa manaña hap'inqachu watiqmanta tukuy puchuq kawsaynipiqa.[5] Diagnostico kaqqa yawar pruebas kaqkunata mañan imaraykuchus síntomas kaqkunaqa kikin kanku waq imaymana unquykuna kaqhina.[2] Kayqa kan huk kay phichqa riqsisqakunamanta hepatitis viruses: A, B, C, D, chanta Eima.
Kay hepatitis A t'uqsina kaqqa allin hark'akuypaq.[2][6] Wakin suyukunaqa allin willakunku sapa kuti kayta wawakunapaq chanta kay mayqinkunachus hasa hap'ichikunku chaykunapaq ima sichus manaraq ñawpaqta t'uqsichikurqanku kaqkunapaq. [2][7] Kay allinman rich'akun kawsaypaq.[2] Waq hark'akuy ñanqa yupan maki mayllakuy chanta allin chayasqa mikhuna ima.[2] Mana huk akllasqa hampikuynin tiyanchu, samaykunawan chanta hampikunawan ima kay ñat'i kaqpaq mana chay q'ichalira kaqpaq sumaq willasqa munakuyninmanhina.[2] Kay infecciones kaqkunaqa q'alitu chinkapuy yachanku mana q'iwicha unquywan thaskispa.[2] Hampikuyninqa kay ancha sinchi q'iwicha insuficiencia kaqmantaqa, sichus kan chay, kan q'iwicha transplantekaq.[2]
Tukuy pachapi huk 1.5 hunuhina kay casos sintomaticos kaqkuna sapa wata rikhurinku [2] huk chunkakuna hunukunamanta kay infecciones kaqkunayuq tukuypi.[8] Aswan rikhurin kay ayllukunapi tukuy pachamanta mayqinkunapichus pisi llimphuchayuq chanta mana achkha allin yakuyuq.[7] Kayllamk'asqa pacha kaqpi huk 90% kaqhina wawakunamanta infectasqa karqanku chunka watankupi chayraykutaq mana chimpachikuq kanku machu runapi kaqtinkuqa.[7] Kayqa aswan rikhurin kay mana allin llamk'asqa suyukunapi maypichus wawakuna mana rikuchikunkuchu wayna kaqtinku chanta mana tukuy imapaq t'uqsina tiyanchu.[7] Kay 2010 kaqpi, ancha sinchi hepatitis A kaqqa saqin 102,000 wañusqakunapi.[9] Hepatitis tukuy pacha wata hunt'aynin sapa wata ruwakun kay Julio 28 kaqta sumaq umallichinapaq kayhepatitis viralkaqmanta.[7]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:31, 7 ukt 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

06 Qosqo llaqta

quwiki Qhapaq p'anqa
quwikiquote Qhapaq p'anqa
quwiktionary Qhapaq p'anqa

Pawlu II, Pawlu II huk iskay ñiqin (latin simipi: Paulus PP. II, Italya simipi: Paolo II) Pietro Barbo sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin hatun puquy killapi 1417 watapi watapi paqarisqa Venezia llaqtapi - † 26 ñiqin anta situwa killapi 1471 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
30 ñiqin chakra yapuy killapi 1464 watapimanta 26 ñiqin anta situwa killapi 1471 watapikama Tayta Papam.
30 ñiqin chakra yapuy killapi 1464 watapi - 26 ñiqin anta situwa killapi 1471 watapi

Yuyaychakuq, Auguste Rodin-pa muldiyasqan, Paris llaqtapi.
Yuyaychakuy nisqaqa runap yuyasqankunata, yachaqasqankunata, musyasqankunata ñutqunpi allinchayninmi, imakaykunata hap'iyninmi, musuq imakaykunata rurayninmi.

Runa Simi: Mishiku unancha
Mihiku llaqta

2 chaniyuq tikraykuna kallpayuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: kallpayuq1kallpayuq2

Saqru sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Runap kurku yawrinkuna (kastilla simi - qhichwa simi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Saqro (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Esqueleto (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Umasi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Raqaya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rumiyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta Kachachi
Kachachi distritu (kastilla simipi: Distrito de Cachachi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Kashapampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kachachi llaqtam.
Musuq Llaqta

Pillis usa icha Ukhu usa (Pediculus humanus humanus) nisqaqa runap p'achallinanpa ukhunpi kawsaspa yawarninta chunqaq usam. Runata anchata mulistaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillis usa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pillis usa

Denton True Young sutiyuq runaqa icha Cy Young (* 29 ñiqin pawqar waray killapi 1867 watapi paqarisqa Gilmore llaqtapi - 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi wañusqa Newcomerstown llaqtapi), huk USA kurku kallpanchaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cy Young.

Wañusqa Inlatirra, 23 ñiqin ayriway killapi 1616, Stratford-upon-Avon (51)
Aswan riqsisqa qillqasqan: Hamlet

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'askay
2 chaniyuq tikraykuna k'askay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'askay1k'askay2

Churi nisqaqa huk qharip warminpa wawanmi. Warmi churikunataqa ususi ninchikmi.
Ikwadurpi kichwa rimaypitaq churi nisqaqa qharip icha warmip qhari wawan nisqatam niyta munan.

Tikraynin qhanaymay Kastillanu simipi:

4 chaniyuq tikraykuna pacha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

► Wañusqa 15 ñiqin pachakwatapi‎ (7 K)

Runa Simi: Tupi waraniyi rimaykuna

"Allillanchu kachkanki, Aldo. Sumaq ch'isi kachun qamkunapaq llaqtamasiykuna".

Runa ñit'inakuy

chunka suqtayuq 16

Runa Simi: Sahtu qucha

Kay ruwaq mama simi Runa Simita karqan.
Kay ruwaqkuna Runa Simita rimankuman.

Katiguriya:Llaqta (Unriya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Unriya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Unriya).
"Llaqta (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

China kalistu icha Puka kalistu (Eucalyptus camaldulensis) nisqaqa huk Awstralyapi wiñaq laya kalistu sach'am. Urin Awya Yalaman apamusqam (Arhintina, Brasil, Buliwya, Parawayi, Uruwayi).
Layakuna kaqlla simikunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: China kalistu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: China kalistu

Nina nisqaqa ima kawsaykunapaq ruphachkaqpas, rawrachkaqpas. Kañanapaqqa q'irutam ch'iqtaspa yamt'a nisqatam ruranchik. K'illimsapas rawranmi. Hinallataq huk puriqllakunatam kañanchik, ahinataq allpa wiram.
Sinchiyasqa kaqraq, achkiq q'uñi imayaykunaqa sansa nisqam, chaymanta paqariq rawrachkaq wapsikunataq rapa nisqam. Ninamantaqa q'usñipas paqarinmi. Mana rawrasqa imayaymantaqa uchpam tukukun.
Wayra pachapi imapas ruphachkaptin, muksichaq wapsiwan ruranakun. Yantapi kachkaq k'illimsayaq muksichaqwan chimlasayta ruranakun. Yantapi yakuchaqtaq muksichaqwan yaku wapsita tukukun. Mana muksichaq kaptinqa, manam rawrayta atinchu.

Cieszyn nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. 28,69 km²
Cieszyn llaqtapiqa 35.824 runakunam kawsachkanku (2014).

Midi-Pyrénées nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Toulouse llaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Midi-Pyrénées.

Runa surq'an.
Surq'an nisqaqa qhasqunchikpi ukhu yawrim. Surq'anwan samanchikmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Surq'an.

Valparaíso nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Valparaíso llaqtapiqa 278.000 runakunam kawsachkanku (2004).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Valparaíso.

www.rrbkolkaqta.gov.in

▪ Runa Simi: 18 ñiqin chakra yapuy killapi

Shumaq patsachöqa, Dios munanqannö kawakunapaqmi mushoq mandakïkunata chaskishun. (Rikäri 19 y 20 kaq pärrafukunata).

Bano nisqa sipasqa, 1996 watapi Irakmanta Noruegaman familianwan riporqa. Kay 2011 julio 22 pʼunchaypi, 18 watasniyojllaraj kashajtin, uj sajra runa, payta 76 jovenestawan wañuracherqa. Chay runaqa, ni uj chhikitanta sonqonta nanachikuspa, nerqaraj: "Perdonawankichej [...] mana aswan runasta wañuchisqaymanta", nispa.

Thaqu yura urin rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Rikch'aq llaqta
Thaqu yura urin rikch'aq ayllu (subfamilia Mimosoideae) nisqaqa huk chaqallu yurakunap urin rikch'aq ayllunmi, rurunkunaqa chaqallum. 83 rikch'ananmi, 3275 rikch'aqninmi kan.
Tuktunkunaqa iskay - wakin-wakinllapi ch'ulla - yumanayuqmi, wach'illam, pichqantin raphimuyum, wakin-wakinllapi kimsantin, tawantin icha suqtantin. Sapsilla achka sisa raphinkunam, kimsamanta pachakkama. Sapsilla huklla ruru raphinmi, wakin-wakinlla iskay icha chunka suqtayuqkamam. Patapi chawpi wayta raphiqa hatunyasqam, iskaynintin urapi wayta raphiqa huñusqam, pila hinam, wamp'ucha nisqam. Chay wamp'uchapiqa sisa raphikunam, ruru aspiqchapas tiyanku. Kinraykunapi kaq iskay wayta raphiqa wamp'uchata p'intum.
Chunkantin sisa raphinmi, wakin wakinllapi isqun icha pichqantin, huñusqam ichaqa hukllachu manam.
Rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaymi huk thaqu hina yurakuna:
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thaqu yura urin rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Thaqu yura urin rikch'aq ayllu
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:16, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Nahumpa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Nahum) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Nahumpa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Nahumpa qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Nahumpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Nahumpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Nahumpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Uma llaqta Kukachakra
Kukachakra distritu icha Santa Krus Kukachakra distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Cocachacra / Santa Cruz de Cocachacra) Piruw mama llaqtapi distritum, Lima suyupi , Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kukachakra llaqtam.

Uma llaqta La Guardia
La Guardia munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de La Guardia) kimsa ñiqin munisipyu Andrés Ibáñez pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Guardia llaqtam.
La Guadria munisipyu: yupaykuna, saywitu

Kay mama llaqtakunapi: Kamri
Hayk'a runakunam kamri simita rimachkanku
Kamri simi (Cymraeg) nisqaqa Kamri mama llaqtapi runakunap rimayninmi, kilta rimaymi. Suqta pachak waranqachá rimaqninmi kachkan.

Papa rikch'ana - Wikipidiya
Papa rikch'ana
Papa rikch'ana (genus Solanum) nisqaqa hatunkaray yura rikch'anam, ancha rikch'aqsapa, papa yura rikch'aq ayllu (Solanaceae) nisqaman kapuq. 1500-manta aswan rikch'aqninmi kan, tukuy Tiksimuyuntinpim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Solanum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Solanum

Tikraynin allqachiy Kastillanu simipi:

William Henry Pratt icha Boris Karloff sutiyuq runaqa (23 ñiqin ayamarq'a killapi 1887 watapi paqarisqa London llaqtapi - 2 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi wañusqa Sussex llaqtapi), huk HQS Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap aranway pukllaqmi.

Curitiba nisqaqa Brasil mama llaqtapi, Paraná suyupi, huk hatun llaqtam. Curitiba llaqtapiqa 1.788.559 runakunam kawsachkanku (2006).

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
purikunanchikpaq.

(Rimaypas takiypas ayllu llaqtakunamanta hamuq)
Mana mamayuq, mana taytayuq. (bis)
Qaqa sikipi ch'iñicha challwa
Chaymantataqmi ripunaymi ñin. (bis)
Chaytañataq runa rimasqa (bis)
Cursiva ñisqapi qillqasqakuna radio ñisqapi uyarispa yuyayniymanta qillqasqay ("Taller Kallpa" sutiyuq kusituymanta). Wakin runasimipi, kastillasimipipas qillqakuna RUNASIMI.de-pa t'ikrasqan.

puquy mit'a:
purun llaqta:

"Qamkunaqami chay kustumrikillapata ruranaykillaparaykula, Dyus mantakushantaqa mana kasunkillapachu.

Runa Simi: Mit'a yachay

Sunqu p'itiy

Qhapaq p'anqa-man kutimuy.

C) una llaqta.

Runa Simi: Makabayop iskay ñiqin qillqasqan

Isku rumi, sut'uq yakumanta tukusqa t'uquwan.
Isku rumi (CaCO3; kastilla simipi: caliza) nisqaqa huk ancha pasqa rumim, Kalsyu chimlasay puchq'uchasqam.
Iskumanta rurasqa k'aspikunata yachay wasikunapi yana qillqana pirqapi qillqanapaqmi llamk'achinchik.
Ancha k'apka, sinchi isku rumitaqa pachar (mármol) ninchik. Chay pachartaqa wasichanapaqmi pirqa rumita hina llamk'achinchik.
Iksu kusaspa kalsyu muksitam (CaO, kusasqa isku, cal viva nisqa) ruranchik. Chay kusasqa iskutaqa wasichaypim llamk'achinchik. Yakuwan chapuspa isku chapusqa ruraptinchik kalsyu yakumuksim (Ca(OH)2) tukukun. Chay kalsyu yakumuksiqa wayra pachapi kaq chimlasaywan ancha k'apka iskutam ruranakuspa kusasqa tikakunata ancha allinta llut'achispa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Chimlasay puchq'uchasqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:34, 24 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Lucio Gutiérrez sutiyuq runaqa (23 ñiqin pawqar waray killapi 1957 watapi paqarisqa Kitu llaqtapi) huk ikwaduryanu awqaq pusaqmi, pulitiku runapas, 2003 watamanta 2005 watakama Ikwadurpa umalliqnin (Mamallaktata Pushak nisqa) karqan.
2000 watapi CONAIEwan kuska awqallikurqan Jamil Mahuad sutiyuq umalliqta qarqunapaq. Jamil Mahuad urmaptinmi, awqaq suyup yanapayninwan Gustavo Noboam umalliq tukurqan. Awqaq pusaqkuna Gutierrezta samk'ay wasimanmi churarqan, chaypi suqta killam kawsarqan. Chaymantataq CONAIE tantanakuypa, Pachakutik partiduppas yanapayninwan 2003 watapi Gutierrez Mamallakta pushak akllasqam karqan. Pachakutikwan CONAIEwanpas Ikwadur mamallaqtatam kamachirqan, Nina Pacari, Luis Macas sutiyuq indihina pusaqkuna paypa ministrunkunam karqan. Suqta killa yallisqa kaptin, Gutierrez paykunata guwirnumanta qarqurqan. 2005 watapi Gutierrezqa karu llaqtaman lluqsirqan, chaymanta qatiq umalliqnin (vice-presidente nisqa) Alfredo Palacio sutiyuq pusaqmi musuq Mamallakta pushak tukurqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:46, 30 hun 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

he.wikivoyage.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Munisipyu K'ayruma munisipyu
K'ayruma (kastilla simipi: Cairoma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi, huk llaqtam, K'ayruma munisipyup uma llaqtanmi.

Qhatuna nisqaqa ima rantinapaq rantichinapaq, qhatupaq rurasqapas, kañinata chaskinapaq.

Katiguriya:Franz Tamayo pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Franz Tamayo pruwinsya
"Franz Tamayo pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Malasya, Bruniy, Singapur
Malaya simi nisqaqa uralan anti Asyapi rimasqa rimaymi, Malasyap, Bruniypa, Singapurpa tukri siminmi, pusaq hunuchá mama rimaqniyuq.
Malaya simimantaqa Indunisya simis paqarirqan, huk simikunamanta rimakunata chaskispa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dhooswan Sayami.

Madre Tierra kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Madre Tierra) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Pastasa markapi. Mera kitipi.
Puyu llaqta: 8 km
Mayukuna: Pastasa mayu, Putuimi mayu, Puyu mayu.
Madre Tierra kitillipiqa aswanta Pastasa Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Santa Rusa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Santa Rosa) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qullaw pruwinsyapi, Punu suyupi. Uma llaqtanqa Mazo Cruz llaqtam.
Urqukuna: Jisk'a Larqanku - Larqanku; Walla: Barroso walla

Pulinisya nisqaqa Usyanyapi ancha achka wat'akunam, Pulinis runa llaqtakunap mama llaqtankunam:
Pulinisyapiqa pulinisya rimaykunatam rimanku.

Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa - Wikipidiya
Kamasqa wata 4 ñiqin hatun puquy killapi 1982 watapi (D.S. Nº 016-82-AG)
Saywitu: Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa (Piruwpi)
Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Nacional Pacaya-Samiria) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Luritu suyupi, Luritu pruwinsyapi, Rikina pruwinsyapi, Ukayali pruwinsyapi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapipas, Piruwpi aswan hatun mama llaqta risirwam.
www.enjoyperu.com / Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa
Pakaya-Samirya mama llaqta risirwapi kawsaq pisqukuna

Iskay mama llaqtapura saywa rumi: Passo San Giacomo, Val Formazza (Italya) - Val Bedretto (Suwisa).
Saywa rumi nisqaqa iskay suyupura, iskay kapuqniyuqpa allpanpura saywata tiyachinapaq churasqa rumim. Saywaqa iskay saywa rumipura siwk siq'im.

Taripay amachaq icha Abugadu (kastilla simipi: abogado) nisqaqa ch'atasqa runatam, mañaq runatapas amachaspa rimapun, taripay sunturpim, huk chiqarimay rimanakunapi, ruranakunapipas.

Playas kiti (kastilla simipi: Cantón Playas / Cantón General Villamil) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Playas (General Villamil) llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Playas kiti

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu last'asuyu
Tikraynin last'asuyu Kastillanu simipi:

Pernambuco suyu (purtuyis simipi: Estado do Pernambuco) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Recife llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pernambuco suyu.

Ketšua (qu): Ayti (mama llaqta)

"Akullirikuspa Jach'a Tantachawi qutuchakuyta qallaririsqayku"
"Sumaqta Jach'a Tantachawi qallarinanpaq wakichichkayku"

Runa Simi: Montevideo suyu

1913 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).

400 0 _ ‎‡a José Rizal‏ ‎‡c qillqaq, hampikamayuq wan ankalli‏

Uma llaqta Paclas
San Jerónimo distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de San Jerónimo) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Paclas llaqtam.

Pachak Hukniyuq Dalmata Allqu - Wikipidiya
Pachak Hukniyuq Dalmata Allqu (inlish simipi: One Hundred and One Dalmatians, kastilla simipi: 101 dálmatas) nisqaqa 1961 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Clyde Geronimi, Hamilton Luske, Wolfgang Reithermanmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Tlaxcala suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Tlaxcala), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Tlaxcala de Xicohténcatl llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tlaxcala suyu.

Hatun k'usillu icha Runa k'usillu nisqakunaqa (ñawpa pacha familia Pongidae nisqa, kunantaq runakunawan familia Hominidae nisqawan ch'aqtasqa) huk runa hina hatun, chupannaq k'usillukunam, Afrikapi Asyapipas kawsaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hatun k'usillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun k'usillu

Uma llaqta Atipay llaqta (Villa Victoria)
Atipay kantun icha Villa Victoria kantun (kastilla simipi: Cantón Villa Victoria) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Quchapampa suyupi, Bolívar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Atipay llaqtam (Villa Victoria).
Saywitu: Bolívar pruwinsya, Quchapampa

Paqarisqa 9 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi (34 watayuq)
Wesley Benjamin Sneijder sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi paqarisqa Utrecht llaqtapi - ) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wesley Sneijder.
Utrecht llaqtapi paqarisqa

Ayata (kastilla simipi: Ayata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Muñecas pruwinsyapi, huk llaqtam, Ayata munisipyup uma llaqtanmi.
Saywitu: pruwinsya

Yuraq murira (Morus alba) nisqaqa Asyapi wiñaq murira sach'am.
Llipipipiq q'aytu (seda) nisqata chaskinapaqqa, Iwrupapi, huk allpa pachakunapim tarpunku. Murira pillpintu nisqap murira kuru nisqa qirisan murirap raphinkunata mikhuspa kawsanku. Siminmanta hamuq q'aytunkunatam runakuna hurqunku llipipipiq q'aytupaq.

Kuskan chaskinancha nisqaqa mana huklla runapchu, ichataq achka runakunap kuskan kaq, sapsi chaskinanchanmi. Chay kuskan chaskinanchawanqa sapsiwakipim musikunku.

Chunta kuru,[1] Chunta kuru mama, Burashi mama icha Shikita kuru[2] (Rhynchophorus palmarum) nisqaqa huk yana sinqa suntum, Urin Awya Yalapi kawsaq. Qirisankunaqa chuntakunapim kawsan, yurap ukhunta mikhuspa. Chayrayku ancha sasachaq chakra yura waqlliqmi.
Antikuna mamallaqtakunapi chay suntup qirisantaqa mikhunkum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chunta kuru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chunta kuru

Uma llaqta La Providencia
La Providencia kitilli (kastilla simipi: Parroquia La Providencia) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Wanu kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa La Providencia llaqtam.

Chiri wayran intita asipayan Apurimaqpa punanpi, mama qucha patamanta 3.800 metro hanaypi. Rutuspa eranaña trigon k'ancharishan Chuicuni (Ch'uykuni) ayllu umalliqpa chakranpi. Kay aylluqa kashan Perú suyuntin minakunamanta aswan qapaq minaq waqtallanpin. Kay minaqa Las Bambas sutiyuqmi, ancha karupi hawa suyu Chinamanta MMG Limited sutiyuqpa makinpi kaq. Chawpi p'unchaw intin k'ancharin chay runaq uyanta: mana asirikuspa, allillamanta, mana munaq hina purispa, allqunta upallachistin asuykamuwaspanku, chiri khutu makinta haywariwaqtinku.
Mana allinta qawanakuspa, pitapas manchakuq hinan Chuicuni ayllupi runakunaqa purin. Challwawachu distritoq ukhunpi kaq ayllukunaqa, Las Bambas minapa aysakachasqan hinan purinku. Kaymi llapanmanta aswan hatun llaqta. Kaypiqa minapaqmi tukuy imapas: radio wayra wasikuna, chaypi rimasqanku, restaurantekunapipas mikhun minapi llank'aqkunallan; hotelkunapi samaqpas minapaq llank'aq consultor, ingeniero, empleadokunan. Cantinapi trago ukyaqkuna, discoteca nisqapi tusuqkunapas minapi llank'qallataq, k'ala siki tusuq warmikunapas, paykunallapaqpunitaqmi.
Minaq qishqallanpin kashan Ch'uykuni (Chuicuni) aylluqa, Challwawachumanta 10 minuto puriyllapi. Chay llaqtaqa luz k'anchaqniyuq, ashkha tiendakunayuq, hatunkaray wasikunayuqmi, Ch'uykunipiqa manan imapas kanchu. Ukyanankupaq unu-yakupas huk pukyumanta tubopi apasqallan plaza chawpipi, manan ch'uyachu, hanpisqachu.
- Kay ukyanaykupaq unu-yakuqa, sapanka ayllu runaq 10-15 (chunka-chunka pisqayuq) soles churasqaykuq chaninmi. Kikiykuq rurakusqaykun, Manan Concejochu, Gobiernopaschu rurapuwanku. Ñuqaykun-Ninmi ayllu umalliqqa.
Ch'uykunipiqa, imapas pay kikinkuq ruwakusqallanmi. "Kaymanqa chayamuyku runaq chimpanan chakallantan, mana ima ingenieropapas "expediente técnico" nisqata ruwaspa yanapasqallan", ninmi tumpa phiñarisqa kay ayllu umalliqqa. "Chayraykun mana yachaykuchu hayk'a runan kay chakanta chimpayta atinman chayta", ninmi payqa. Kay p'unchawkunaqa manan chakamantachu ancha umanqa nanan, unu-yakumantan. Payqa ninmi: "Imanakusaqkun chay ch'ullalla pukyumanta lliw runaq ukyanayku unu-yaku ch'akiruqtin, minaq qanrachasqanpas unquchiwaqtinkuri?", nintaqmi.
"Hamunmi periodistakunaqa, ichaqa manan kaykunataqa willanqakuchu. Qankunapas manam ima ninkichischu", ninmi Rogers Ccoropunaqa (Qurupunaqa).
Apurimaqpi Challwawachuq, Qusqupi Espinarwan tupanankutan sutichanku "corredor minero sur" nispa, chaypi huñusqa kay hatunkaray minakunaq kasqanrayku: Las Bambas (karupi China suyumanta MMG Limited nisqapa), AntaPaqáy (europapi Suiza suyumanta Glencore empresa dueñuyuq), hinallataq Perú suyumanta Aruntani sutiyuq minapas. Tiqsi muyuntinpi aswan ashkha cobre, zinc, qullqipas hurquq minakunan kaypi kashan. 40% (sapa pachakmanta tawa chunka hina) cobretas hurqunku chay "corredor" nisqallamanta.
- Ñakakuykun kay ayllupi tiyasqaykumanta. ¿Imapin ñuqaykupaq allin minaq waqtachallanpi kasqayku?. Periodistakunaqa hamunmi, ichaqa manapunin hayk'aqpas willanqakuchu kaypi muchusqaykutaqa. Qankunapas hinan ch'inlla kankichis, ñawsa, mana ima uyariqtaq.
huicuni (Ch'uykuni) ayllupi runaqa hatarin kinsa kuti wallpa waqayllatan, rit'imanta aswan khutu chiripitaq. Hanaypi aswan hatun muqumanta qawarisqan rikukun, phaña makipi, ashkha hatunkaray Camionkuna, volquetekunapas, mana samarispa mineral apaqkuna; lluq'i makipitaqmi rikukun fierromanta llukukunaq millp'usqan hatun urqukuna. Chayqa rakishan minaq allpantan, ayllu allpakunamanta. Camionkunaq motorninpa qapariyninmi hawka puñukuq Apukunata rikch'arichin. Uraypiqa, warmikunan unu-yakuta astakushan aylluq pilanmanta, wawankunaman mikhuchinanpaq. Wakin qarikunataqmi, waka-ovejachanta qatirishan mikhumunanpaq.
Javier Huillka (Willka) Puman Chuicuni (Ch'uykuni) ayllupi vicepresidente. Kay hatun urqu pataman pusamuwasqankupiqa, luz k'anchay apaq fierromanta hatunkaray torrekunallan wayrataqa hark'ayta munan, qasqutaqmi sasata samaqyan. Kay torrekunan aylluq linderon kunanqa. "Ñawpaqqa, Fuerabamba ayllun vecinoyku karqan. Chaypachaqa, wakachayku, ovejachapas, kaymanta wakman chimpakuyta atiqllan karqan, mana pipapas hark'asqan. Allinllapin kawsakuq karqayku. Kunanqa manan hinañachu", ninmi tayta Javierqa.
2004 watapin, Alejandro Toledo licenciata qurqan, exploración nisqapi Las Bambas mina allinchu manachu chayta qawarinankupaq. 2014 watapi mina llank'ayta qallariqtinkuqa, Fuerabamba aylluta Challwawachuq qishqallanman astarurqanku, paykunapaq rurasqa tukuy imaymanayuq musuq llaqtaman. Ch'uykunitaqmi maymi kasqallanpi qipakurqan, mana k'anchayniyuq, mana ch'uya unu-yakuyuq, chaychika hatun mina llaqtawan kushka kananpaq.
Chaypachamantan, ayllu runaqa kawsan maquinakunaq qapariyninwan umankuta mamachisqan , allpata hak'uspa, dinamitaq t'uqyayninwan mancharisqa. Hinapin, chay ayllupi tiyaq yaqa waranqa runaqa rikurqan empresaq rurasqanta: minapi llank'aqkunaq ukyanan unuta huk hatun estanquepi ch'uyayachisqankuta, chaymantataqmi qawarqanku k'anchay apaq cablekuna wasinkuq hawanta chimpashaqtin, paykunaqa hina tutayaqllapi kawsasqankuta.
ANA sutichasqa oficinan, kunanmanta pisqa wata qipallaman quykurqan 38 (kinsa chunka pusaqniyuq) licenciata Cotabambaspi minaman: 14 (chunka tawayuqta) allpaq sunqunmanta unu-yakuta suq'uchinanpaq, 17 (chunka qanchisniyuqtataq) pukyumanta, wayq'umantapas unu-yakuta hurqunanpaq.
2014 watapin qallarirqanku Las Bambas mina llank'aytaqa. Kunanqa manaraqmi rikukunchu unu-yakupi imapas mana allinqa. Autoridad Local del Agua-ALA nisqa Estadoq oficinanpi ingenierokunaqa niwankun Ojo-Publicota: "Apurimaq mayuman riq mayuchakunapi, wayq'ukunapi, quchakunapipas, manan yachakunchu hayk'a unu, imayna kasqan. Hinallatan minaman licenciata quykurqan, hinallataqmi Estudio de Impacto Ambiental nisqatapas allinmi nirqayku", nispa.
Pimantapas aswan ñawpaqta unu-yaku rakinapaq, Gestión de Recursos Hídricos nisqa Estadoq oficinanpa rurasqan Estudio de Priorización de Cuencas sutiyuq qillqan akllarqanña, 2016 watapi, uraykunapi, chawpipi, hanaypi, aswan hanaypipas unu-yakuq chinkaypaq hinapuniña kaspan, runaq ukyananpaq, mina llank'anapaqpas manaña aypananta qawarichispan. Tayta Rogers Ccoropunaqa yachanmi, chay qillqapa nisqan hina Alto Apurimaq sutichasqaman unu-yaku apaq taksa mayukuna, wayq'ukuna, pukyukunapas ch'akiypaq hinapuniña kasqanta, chaypi ayllunpa kasqantapas. ¿Imanasqan chay estudio qillqa chaykunata nin? Kaykunata qawarispanmi: hayk'a unu-yakutan runa ukyan, minapas hap'in; hayk'ataqmi unu kashan mayukunapi, wayq'ukunapi, pukyukunapipas; chirawpi paraq mana chayayninta, qanrachasqankuta, unu qichunakuyta, hayk'an runa, wakcha kaypas imaynan, chaykunata qawarispan chay qillqataqa ruwarqanku.
Challwawachu llaqtaq, Chuicuni ayllupapas kanan Cotabambas provincia ukhullapin, Autoridad Nacional del Agua-ANA nisqa minaman quykurqan, kunanmanta pisqa qipa watakunallapi, 38 licenciata, unu hurqunanpaq: 14 allpaq sunqunmanta suq'una, 17 pukyukunamanta, wayq'ukunamantapas pusanapaq.
Autoridad Nacional del Agua-ANA nisqanpa unu yupaq hina inventario rurasqanpin qawarinchis kaykunata: 89% (pachakmanta yaqa 90 hina) unu-yakutan hap'ikun hatunkaray allpakunata qarpaspa hawa suyukunaman allpaq rurun vendeqkuna; 9% (sapa pachakmanta 9 hinalla) runaq ukyananpaq; 0,95 (sapa pachak litromanta, huk litromanpas mana aypaqlla) industria nisqa fabricakunapaq; 1% (sapa pachak litromanta huk litro hinataq) minakunapaq. Ichaqa, kaychika ashkha unumanta rimaspan mana yachanchischu ancha sasachakuypi kaq llaqtakunamanta. Chay llaqtakunaqa kashan, Qusqu-Apurimaq suyukunapi chay hatunkaray minakunaq muyuriyninpin.
Perú suyuntinpi distritokunamanta aswan qapaq kaqmi ukyananpaq mana ch'uya unu-yakuyuq, aka apaq unutapas kikin mayullamantaqmi yapaykunku.
Chuicuni ayllumanta, Challwawachumantapas 8 horas carropi rispa chayanan Abancay llaqta, Apurimaq suyuq capital nisqa uman. Chaypin, Autoridad Local del Agua-ALA nisqapi iskay llank'aqkuna willawanku imaynatan ruranku allinlla unu-yaku rakisqa kananpaq, chayta. Hukninmi Carlos Moreno Huayhua, huknintaqmi Reynaldo Pizarro Muñoz. Paykunan niwanku: manas videopi grabaytaqa atiwaqchischu, makiykichiswan qillqayllatas, nispa.
ALA nisqa oficinaqa qawarinanmi licencia qillqaq nisqan hinallata hayk'a unu-yakuta, maymanta hurqunankuta, mana astawan munasqankuta hurqunankupaq. Ichaqa, pay kikin tecnicokunaq nisqanman hinaqa, manas kunankama paykuna qawanchu chaytaqa. Hatun minakunapaq unu-yakutaqa, Limallapis hayk'a unu hurqunankuta kamachinku, hunt'ankuchu manachu qillqaq rimasqanta, chaytapas.
Abancay ALA oficinapi tecnicokunaqa niwankun: Apurimaqpiqa manas kanchu kunanpachaqa ima sasachakuypas unu-yaku qichunakuypiqa. Pipas allpakuna, chayllamantas ch'aqwanakuyqa. Ichaqa, ¿Imaynan kanqa qipa watakunapi, mana chanin ch'akiy, qasa, chiri, sinchi parapas chayamuqtinri?, nispa tapuykuqtiykuqa, chay kikin tecnicokunallataqmi niwanku: "Paraqa manan ñawpaq hina yachasqañachu chayamun; puquypin ch'akiy, chirawpitaqmi puquy, chayraykun mana yachakunchu q'aya watakunapi kanqachu unu-yaku hanaypi ayllukunapaq , Chuicuni hina pukyullamanta, wayq'ukunamantawan unu-yaku ukyaq, tarpuqkunapaq", nispa.
Chay pukyukunamanta, chaypi wayq'ukumantan yaqa llapan unu-yakutaqa kunan pacha hurqushanku minapaqmi.
Apurimaq suyupi Cotabambas, Antabambapas provinciakunapi, hinallataq Qusqu suyupi Chumbivilcas, Espinar, "corredor minero del sur" sutiwan riqsiasqa tawantin provinciakunallapin gobiernoqa quykapun 147 (pachak tawa chunka qanchisniyuq) licenciakunata, minakunapaq unu-yaku hurqunankupaq. Chaypi kamachisqan unu-yakuqa, 40% (pachakmanta tawa chunka hinan) lluqsinqa allpaq sunqunmanta suq'usqa. Chay unuqa chayllapiñan tukukapunqa, manaña maymanta ch'uymarikuy atina. Chaynatan nin allin yachaqkuna.
Chakra qarpanapaq, runaq ukyananpaqwan unu-yaku hurqunapaq licenciakunan wakinmanta aswan ashkha. Ichaqa, minapaq unu-yaku hurqusqankun aswan ashkha mayukunaq paqarinanpi, chayrayku leypa kamachisqanman hinaqa aswan allin qawapayana. Mana chayqa, qipa watakunapis mana chikallanpas ch'uya unuyuq rikukusun, manaña imapas ruray atinapi. Chaynatan yachaqkuna nin.
Ch'uya unu-yakuta minapaq hurqunankupaq licenciataqa Estado qurqan, mina muyuriq ayllukunapi runapaq, llaqta runaq ukyananpaqpas ch'uya unu-yakuta, llapanpaq aypaqta rurananku condicionpin. Manan kaytaqa hunt'ankuchu. Concejo municipalkunaq, gobierno regionalpapas chaypaq qullqi churanqankuta qawarispan tarimuyku concejo wasi ruwaypi, carretera allichaypipas aswan ashkha qullqi gastasqankuta, maychika runa mana ch'uya unu-yaku ukyanayuq, mana desagüe nisqayuq ima kasqankuta.
Rogers Ccoropunaqa ninmi: "Ñawpaqtaqa, llapaykun kusisqa chaskirqayku minataqa , paymi apamuwasun colegiota, pilapi ch'uya unuta, qanra apaq desagüe nisqata, luz k'anchaytapas ayllu runapaq, nispa. Kunanqa manam chaykunamanta imapas kanchu", nispa. Hinaqtinmi qawariyku, Chuicuni ayllupi t'uru wasikunaq hawanta chaychika acero cablekuna luz k'anchayta minaman apasqanta.
[Llapanmanta aswan qapaq llaqta…ichaqa…]
Challwawachuman chayaqtiyki hinallan khaynata nisunkiku: "Qawarillaypas chaychika "gringo carrokunata", mana asfaltasqa callekunapi, t'uru quchakunapi ch'allpuqyasqanta", nispa. Chaychika qullqiq chanin carrokunaqa purishan, ñapas-ñapasllaña, q'iwi-q'iwi k'ikllu callekunapin. Kay sayaq qatakunapi, sinchi t'urupipas puriq kallpasapa carrokunatan rantirurqan, immantapas ñawpaqtaraq, chakra tarpuqkunaqa, allpanta vendesqanmanta, La Bambas mina empresaq chakranmanta qullqita kutichipusqanwanpas.
Allinlla qawarisqaqa, Challwawachu distriton, qanchis waranqa runallayuq kashaspan, tukuy Perú suyuntinpi distritokunamanta aswan qullqisapa, aswan ashkha camionetakunayuq, ichaqa ukyananpaq mana ch'uya unu-yakuyuq, lliw runaq akan apaq unupas mayuman talliykusqa, desagüe nisqa mana kaqtin. Challwawachu distrito ukhupin kan 38 comunidad ayllukuna. Kay distritoq kunan wata presupuestonpin kashan 140 (pachak tawa chunka waranqa) millón qullqi, Limapi San Isidro, Miraflores qapaq llaqtakunamantapas aswan ashkha qullqiyuq. Challwawachu concejo municipalpa presupuesto qullqinmi yapakurqan 30 (kinsa chunka) kutita, 6 (suqta) watallapi.
Unu-yaku ukyanapaq allin kananta munaspaqa, 0,5mg/L clorotan churaykuna. Ichaqa, Challwawachu unupiqa chay pisqamanta 0,1 mg rakiyllapas kanchu.
Challwawachu Centro de Salud nisqa hampina wasipipas kantaqmi wikch'usqa camionetakuna. "Kay ñankunapi mana puriy atiq camionetakunatan apachimuwanku, chayraykun, iskay-kinsata muyurispalla sasa allichanaña. Mayninpiqa, yaqa wikch'unapaqña kaq camionetakunatan apachimuwanku", ninmi chaypi unquq hampiqkuna; ichaqa manan munankuchu sutinkuta kay qillqapi churanaykutaqa.
Ichaqa, manas Centro de Saludpi carrokunaq wikch'urayayninchu aswan llakikunapaqqa. Biólogo Hubert Firataq nisqanman hinaqa, anemia unquysi, mana ch'uya unu ukyayninkus imamantapas aswan uma nanachiq kashan, kikin Challwawachu llaqtapi, chunkanpi mina muyuriq ayllukunapipas. "Hinaña tubopi wasikunaman hamun chaypas, maynin chaynillanmi chay unuta clorowan hampinku, chayraykun unupi imaymana unquy mana wañunchu", ninmi chay biólogoqa.
Dirección Regional de Salud sutiyuq Estadoq oficinanpa nisqanman hinaqa, 2016, 2017 watakunapis desnutrición sutiyuq unquy yaparqukusqa 30% (sapa pachakmanta 30 hinata) Cotabambas provincia ukhupi. "Manan runallachu, medicokunapas desnutricionwan, anemiawanpas unquq kanmi, ichaqa kaykunawan aswan unquqqa wiksayuq warmikunan", ninmi tayta Firataqa. Ñawpaqtas kay biologoqa llank'arqan VRAEM nisqa Apurímaq, Ene, Mantaro mayukuna pata yunkapi Centro de Saludpi. Chayraykun payqa nin: "Challwawachupi unquykunan aswan ashkha, aswan sasa hanpinataq VRAEM nisqa yunkakunapi unquykunamantaqa", nispa. "Llank'apakuspa aswan qullqicha tariyqa, manan llapanpaq aswan allin kawsaychu", ninmi payqa.
"Desnutrición, anemia nisqapas unquykunaqa hap'in mana allin mikhusqa runatan. Wakin mina, petróleo, gaspapas kanan muyuriq llaqtakunapi hinan Challwawachupipas, huk chikan qullqichayuq runaqa fabricapi rurasqa mikhunataña mikhunku: fideota, galletasta, warmakunataq chizito nisqata, tukuy rikch'aq misk'ikunataña". Papa, habas, kinwa, tarwi, sara, yuyu, hat'aqu, quchayuyu, llulluch'a, achuqchataqa, hukkunapas chakranchispi wiñaqtaqa yaqañan qunqarapunchispas. "Chayryakun chay anemia, desnutrición unquykuna aswan askha runata hap'ishan", ninmi bioólogo Firataqa.
Challwawachupi, Tambobambapipas mana ambulancia kaqtinmi, mana llapan Sasa hampinatachu Qusqupi allin hospitalman apayta atinku. Kaqniyuqkunallan ashkha qullqiq chanin autopi apan unquqnintaqa. Mana kaqniyuqqa, chayllapin imaynapas kakun. Challwawachu Centro de Saludpi llank'aq huknin médicon nin: "Kunanpachan, huk warma, t'impuq unuwan makin ruphachikuq, kaypi mana hampiy atina, wakcha tayta-maman Qusquman pusayta mana atiqtin, kaypi wikch'urakuyashan", nispa.
Challwawachupiqa, manan sasachu hawamanta hamuspa iskay rikch'aq runa qawariyqa: hukninmi Ch'uykuni ayllu runa, mana luz kanchayniyuq, ukyanapaq mana ch'uya unu-yakuyuq, mana desagüe nisqa aka apaq unuyuq. Huknintaqmi Nueva Fuerabamba sutiyuq llaqta, ayllunkuq allpan ukhupi chaychika cobreta tariruqtinku, chayn imaymanayuq musuq llaqtaman astasqa runa.
Fuerabambaqa huk sumaq llaqtan, 500 (pisqa pachak) musuq wasikunayuq. Llapan wasikunan wakinwan kikillan: iskay altosniyuq, huk huertayuq, fierro rejaq muyurisqan. Llapan callenkunan cementowan llut'asqa pampayuq, electricidad nisqa k'anchaqniyuq, sapanka wasi ukhupi huk pilamanta imay horaspas munasqayki unu-yaku hurqunayuq, escuelanpas tukuy imaymanayuq, hunt'asqa centro de salud nisqa hampina wasiyuq. Yaqa llapanmi, ñawpaq ayllu runa, kunanqa imatapas vendekuspa negocioyuq. Ichaqa, huk watallapin chay llaqtaman astakuqkunaqa manaña ancha kusisqachu. "Manan yachakunichu", ninmi huk warmi, colegio punkupi miski vendeq. "Llapallaykun kuska kayku, k'ishkichanakuspa. Mayninpiqa llakisqan kayku", ninmi payqa.
Kay Pacha Mamaq allinnin qawariqkunaq nisqanman hinaqa, manas chay empresaqa rurasqachu Estudio de Impacto Ambiental nisqata. Chayraykus "Huayllani wayq'unta puriq unuqa runapa, uywakunapas ukyananpaq mana allinchu kanman, chakrapi kawsay wiñaqta, purunpi qurakunata, sachakunatawanpas sipirqunman", nispa nirqanku.
Tayta Ricardo Astuhuillcapa nisqanman hinaqa, manas chay planta-fábricallachu minera Anabi SAC sutiyuq empresaq mana allin rurasqanqa. 2016 watapi, Apurimaq suyupi kaykunaman chayamusqanmantapachas, chayllaraq mina llankayta qallarishaqtinku, ayllu runapura ch'iqminakuypi kasqaku, mayqin ayllukunan qullqita chaskinqa empresamanta mina llank'anankupa qishqallanpi kasqankurayku, mayqintaqsi mana imatapas chaskinqachu, chaymanta. Chaytan tayta Rogers Ccoropuna, Chuicuni ayllu umalliq suticharqan "ayllupura runata chiqninachiq unquymi chay minaqa", nispa.
Kay maqanakuykunaqa, runaq imaymana derechonkuna saruchasqankuraykun. Llapan comunidadmi wakin ayllukunawan linderonku mana allin yachasqa, manataq Registro Público nisqapi partidan qillqasqachu. Chaynapin, 2012 watamanta 2015 watakama, kay "corredor minero" nisqapi minakunaman estado quykurqan llank'anankupaq licencia de operación nisqata.
Chay 2012 watamanta 2015 watakaman, Ojo-Público nisqapa huk ñawpaq willakuyninpi nisqan hina, Ollanta Humala gobiernopi kashaspa, yacharqanña chay corredor minero del sur nisqapi imayna comunidad ayllukunaq kasqanta; ichaqa, chay willakuyta pakaspanmi, presidente Humalaqa upa tukurqan.Mayqin comunidad ayllukunaman mina empresa qullqita pagananqa 2016 watapiraqmi yachakurqan, ayllukunawan mana rimarispalla minakunata llank'ashaqtinkuña.
Apurimaq suyupi Cotabambas, Antabambapas iskaynin provinciakunapin kan 26 (iskay chunka suqtayuq) comunidadkuna, Ministerio de Culturapi Base de Datos de Pueblos Indígenas nisqa oficinaq listanpi. Hukninmi Patahuasi, 1928 watapi, wakinmanta aswan ñawpaqtaraq reconocesqa. Ichaqa, qayna watakaman manaraq yachakurqanchu mayniqpipuni linderonkuna kasqan, chayraykutaqmi mana registropi partidayuq. 500 padronasqa comuneronkunamanta, churinkunawan kuska, 305 (kinsa pachak pisqayuq) pobreza extrema nisqa sinchi wakcha kaypi ñak'arishanku. 99% (sapa pachakmanta isqun chunka isqunnyuq hinataqmi) runa simita rimanku.
Patahuasi ayllupi, Chuicuni ayllupipas, manan hayk'aqpas consulta previa nisqapi Estado tapurqanchu comunidadta mina empresata munankichischu icha manachu, nispa. Chuicuni ayllumanta tukuy ima willakuyqa Estadoq makinpiñan karqan Las Bambas mina llank'ayta qallariqtinqa. 2016 watapi mayqin ayllukunapi consulta previa nisqa comunidad tapukuy kanan listapiqa manan kanñachu Chuicuni aylluqa. Chay ayllu umalliq tayta Rogers Ccoropunaqa manan kaymanta imatapas yachanchu, ñawpaq consulta previa nisqa tapukuypaq kasqankumantapas.
¿Imaraykun ñawpaq chay listapi karqanku, kunantaq manaña? ¿Pikunan kay Perú suyupi indígena sutiwan riqsisqa? Perú suyuntinpi llapallan pueblos indígenas nisqakunan, 70% (sapa pachakmanta qanchis chunka hina) kashan sierra nisqa Anti suyupi. Ojo-Público nisqapa base de datos nisqa listata 2015 watapi informe riqsichisqanman hinaqa, Apurímaq suyupis karqan 436 (tawa pachak kinsa chunka pisqayuq) comunidad indígena quechua nisqa ayllukuna. Ichaqa, 2018 kunan wata gobiernoq listanpiqa, 279 (iskay pachak qanchis chunka isqunniyuq) ayllullatañas qawarinchis.
Kaytaqa kashanmi Chuicuni aylluq sutin Registros Públicos nisqapi qillqasqa, ichaqa manan yachakunchu maynintapunin purishan linderonkuna chayqa, georeferencia nisqa rurachiyta mana atisqankurayku. Kay comunidadqa 1986 watapin reconocesqa karqan, llapanpi 854 hectáreas allpayuq. Manaraq Las Bambas mina llank'anakupaq licenciata qushaspanmi, Estadoqa nirqan: "Manan consulta previa nisqa comunidad ayllukunapi tapukuy ruranapaq, minaq muyuriqninpi kaq ayllukunaq papelnin hunt'asqachu, manataqmi yachakunchu allin ch'uyataqa imaynas linderonku, chaykuna", nispa.
2014 watakaman, Las Bambas minaqa karqan Glencore Xtrata sutiyuq, Suiza suyumanta hatunkaray empresaq. Chay watapin rantirqapuran China Minmetals hatun empresaq wawan hina MMG Limited nisqa, China sutiyuq karu suyumanta hamuq. Chayllaraq mina llank'ayta qallarishaqtinqa, Chuicuni aylluqa, wakin ayllukunawan kuskan nirqayku: "Arí, hamullachun minaqa, chaypiqa llank'apakuytan atisun, nispa. Glencore Xtrata empresaqa imaymanatan munachiwarqanku. Kunanqa, chayta yuyarichiqtiykun niwanku: chaykunataqa ñawpaq dueñon nisurqankichis", nispa.
Manan hayk'aqpas karqanchu consulta previa nisqapi ayllu tapukuyqa Patahuasipi, Chuicunipipas, 2014 watamantapacha iskaynin ayllukuna Base de Datos preliminar nisqapi kashaqtinku.
Challwawachumanta pusaq horas carrowan purinapin kashan Alto Huancané ayllu, Espinar provinciapi, Qusqu suyupi, mama qucha patamanta 4000 (tawa waranqa) metro hanayninpi. Chaypin tayta Francisco Mermaq wasin. Chayman unu-yaku apaq mangueran llakita qarqaryan, chay ukhunpipas huk condenado kanman hina. Chay mangueraqa huk pozomanta bombeasqa unutan apanan, ichaqa manan sut'uypas kanchu. Kinsa chunka qanchisniyuq wataña mina llank'ayta qallarisqanku hawañan, chay muyuriq ayllukunapi tiyaq runaq yawarninpi tarinku ashkha metalkunata, chaywantaqmi chay runakuna unqun, wañunpas; ichaqa manan ukyanankupaq ch'uya unu-yaku kanchu.
Alto Huarca sutiyuq aylluqa, 1928 watapiraqmi comunidad indígena hina riqsisqaña karqan. Chaypi runaqa, 90% (sapa pachakmanta isqun chunka hinan) runa simita rimanku. Kunanpacha Base de Datos de Comunidades Indígenas nisqa qillqapipas chayna sutiwan riqsiqapunin kashan.
Mama Olimpiaq wasinman chayaruqtiykuqa, qipaykutan chayaramullantaq iskay vigilantekuna, seguridad nisqa camionetapi. Manan imatapas niwankuchu. Manataqmi pi kasqankutapas willakunkuchu. Ch'inllan qawarayawanku 50 metropi sayaspa. "Ama kasuyhcischu. Manchachikuqllan chaykunaqa. Huk p'unchawmi, ñuqaykutapas qarquwanku kaymanta", ninmi mama Olimpiaqa.
Alto Huarca ayllu wasikunapin churarqanku unu-yaku apaq pilakunata, ichaqa manapunin unu-yakuqa hayk'aqpas chayamunchu. "Pukyun ch'akirqapun", nillankun.
Kay Alto Huarcapi, wakin ayllu runaq, wakintaq minaq allpankunaq patan puriq q'iwi-q'iwi carreterankunata pusaqniykun Víctor Álvarez, kaypi ayllu runa. Paymi willawanku kayta: "Llank'anata, hukkunatapas imaymana munachiwasqankumantan, mina empresa yanapaykuwanku, aylluykuq linderonkuna allin riqsisqa kananpaq georeferencia nisqawan, chaywan expediente técnico ruranaykupaq. Hinallataqmi pagaysiwanku ayllu allpakunata parcelaspa sapanka comuneroman rakinaykupaq, chaynapi ñuqaykuña chay allpaq dueñon kanaykupaq, manaña comunidadñachu", nispa.
-¿Hayk'a compra-venta nisqa escriturata rurarqan notariayki kay 2018 watapi?
-Kunankama kay wataq puriyninpiqa, 30 (kinsa chunka) allpa rantiy-vendeymi karqan. Ñawpaqtan allpayuq runa minawan rimanakun, hayk'atan mañakun chay allpanmanta, imayna paganantawan. Lliw ch'uyaña kaqtinmi, minuta nisqa qillqata apamuwanku. Ñuqaqa, paykunaq rimasqanta escritura pública nisqaman tukuchinallaymi. Minaq pagasqan abogadon apachimuwan minuta sutiyuq qillqata, fax nisqapi, Registros Públicos nisqapi chaypi rimasqankuta qillqachinaypaq.
Proyecto AntaPaqay nisqa minaqa cobretan astawan hurqun, huk chikantataq qullqita, quritawan. Espinar provinciapi Glencore sutiyuq empresaqa 114 (pachak chunka tawayuq) minakuna llank'ananpaq licenciayuqmi, 97.374 (yaqa pachak waranqa) hectárea allpapi. Chay llapanmantan, AntaPaqay minaq allpanqa yaqa pusaq waranqa hectárea. Kay qipa watakunapin, kay minaq muyuriqninpi kaq ayllu runakuna qaparispa mañakunku, pisichalla unu-yaku ukyanankupaq kasqanmanta, hinallataq metal nisqakuna samayninpi haykuspa unquchiqkunamanta imallatapas ruraspa allichanankuta.
Papelpi qillqasqallaqa kanmi, mesa de diálogo nisqapi ayllukunawan allinllapi rimanakuspa, Minería, Salud, Desarrollo, Transportes, Ambiente ministeriokunawan qillqasqankuta Limapi gobierno hunt'achinanpaq. Comunerokunaqa nintami: "Huktawanmi lliwpa qunqasqallanpuni kayku", nispa. Espinarpiqa manan kanchu ukyanapaq ch'u'a unu-yaku, watantinpi llapanpaq aypaq. Kay Espinar provinciapi ayllukunaq imamantapas astawan runaq quejakuyninqa, chikachallanpas ukyanapaq unu-yaku mana ch'uya kasqanraykun, chaychika unutaq mineralta mayllinallankupaq kasqanraykun.
"Ashkhañan pukyukuna ch'akipushan", ninmi tayta Víctor Alvarezqa. Ichaqa, manan kanchu Estadoq partenmanta qawarispa, mayqan pukyukunan, hayk'a unu-yakuyuq pukyukunaq ch'akisqanta willawaqninchis. Tayta Francisco Mermaq wasinmanta qawarispaqa rikunchismi, maykama minaq llank'asqanta. Huk urqutan thunirqachisqaku, wathiyana k'urpa horno kikillanta. "Pisipaykuñan yanqapaq chaychika mañakusqaykupi. Paykuna hina kawsayllatan munani", ninmi tayta Franciscoqa, ch'uya unu-yakuta munapakuspa, wasinpa chimpallanpi minaq campamentonpi mana hayk'aqpas unu-yukuq ch'akisqanta yachaspa.

Manañam taytayuqchu kani.
Kaypi ch'uya yaku kanchu?
Ancha ñawpa pacha huk runas karqan.

Hinallataq, allin kawsayqa "pacha-kutiman" qaypaymi nispapas ninkum.
Allin: Kay simiqa sutirantim, llapa sutikunata allinman churaq. Kayhina, Allin runa, allin puñuy, allin rimay, allin
Allinpay: Kay simiqa rimanam, awqakuna huñunakuy, allin kawsay.
Kawsay: kay simiqa rimanam, kay pachapi tiyay. Hinallataq sutipas, tukuy ima mikunakuna. (Gedeón Palomino Rojas y Gerano Rodrigo Quintero Bendezú, 2005)
Kunan watakunapim yachaysapatukuq runakuna kay rimaytaqa unancharqunku. Allin kawsayqa kuna pachapi llapa runakunapa musqukuyninmi. Qipa pachakunapi qawkayayman chayanankupaq. Llapanku allinta tinkurispa uywanakunankupaqmi (Quispe, Allin Kawsay, 2017)

400 0 _ ‎‡a Raúl Castro‏ ‎‡c awqaq pusaq wan pulitiku. Umalliq‏

quwiki Katiguriya:Urin Awya Yala

Iskay ñiqin pachantin maqanakuy - Wikipidiya
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy nisqaqa huk hatun, tukuy tiksi muyuntinpi, manataq Abya Yalapi awqasqa maqanakuymi karqan. Qallarirqan 1 ñiqin tarpuy killapi 1939 p'unchawpi aliman awqaqkuna Pulunyata ch'utiptin.
Adolf Hitler-pa kamachisqan Alimanyawan masi kaspa maqanakurqan Aksis nisqa mama llaqtakunam: Italya, Unriya, Isluwakya, Rumanya, Bulgarya, Hapun. Hitlerpa hayunkunaqa Alyadu nisqakunam karqan: Pulunya, Fransya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Suwit Huñu, Chunwa, hukkunapas. Yaqa tukuy pacham Alimanyap, Hapunpapas hayun karqan.
Hitlerqa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yanapaqninkuna suqta hunu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi (Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku. Chay hatun wañuchiytaqa Ulukawtuma ninkum.
Iwrupapi tukukurqan 8 ñiqin aymuray killapi 1945 p'unchawpi alyadukuna aliman awqaqkunata qulluchiptin. Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqana antankankuna 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpi iñuku huk'i t'uqyanawan Hiroshima llaqtata, 9-VIII p'unchawpitaq Nagasaki llaqtata qulluchiptinmi, Nihuntaq 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpim suhitakurqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuypiqa pichqa chunka hunumanta aswan runakunas wañurqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuyqa kaytam qatichirqan: Alimanyam, tukuy Iwrupapas rakisqa tukurqan. Suwit Huñup awqaqkunap hap'isqan anti Iwrupapi suyukunapi kumunista partidukuna kamachiyta hap'irqan, kapitalistakunata qarquspa, susyalismu nisqa "runa llaqta dimukratiya" nisqata kamaspa. Kunti Iwrupapitaq mama llaqtakuna kapitalista puchurqan, parlamintu dimukratiyam.
Alimanyataq tukuy antinpa, tawa ñiqin rakinta Pulunyaman, Suwit Huñumanpas chinkachirqan. Chunka hunamanta aswan runakunam chay suyukunamanta puchu Alimanyaman ayqichisqa karqan. Chay puchu Alimanyataq tawantin atiq mama llaqtap ukupasyun suyunman rakisqa karqan: Kimsantin kuntinpi kaq ukupasyun suyumanta 1949 watapi kapitalista, parlamintu dimukratiya kaq Tantasqa Republika Alimanya nisqam tukurqan, Suwit Huñup hap'isqan suyumantataq susyalista Aliman Dimukratiku Republika nisqam.
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:26, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Jane Fonda‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq‏

Runa Simi: Tawamanu pruwinsya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thansa.

Tikraynin qaqa Kastillanu simipi:

Sumaq Pampa risirwa suyu - Wikipidiya
Tiyay Hunin suyu, Tarma pruwinsya, Chanchamayu pruwinsya, Wasawasi distritu, Chanchamayu distritu
Sumaq Pampa risirwa suyu (kastilla simipi: Zona reservada Pampa Hermosa) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, Tarma pruwinsyapi, Chanchamayu pruwinsyapi, Wasawasi distritupi, Chanchamayu distritupipas.
Mayukuna: Ullqumayu, Casca mayu

Xavier Abril de Vivero (Hapi April, maypis Runa Simipi qillqasqa) sutiyuq runaqa (4 ñiqin ayamarq'a killapi 1905 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi, Uruwayipi) huk Piruw mama llaqtap qillqaqsi karqan, awangardistas ñawpaqkachayta qatiran.
Alma materː Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin.

→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi) icha Quriq'ar (uyq'ur simipi: , ULY: Qurighar; Siyi-yuyik?; han simipi: 西域 Sei-yuic<NoInclude>
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi) nisqaqa Chunwa Runallaqta Republikap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Ürümqi llaqtam.

0.07% K'illimsayaq ch'ullamuksi
Awqakuq icha Atich'aska (latin simipi: Mars, kastilla simipi: Marte) nisqaqa intimanta tawa karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.

Alejo Julio Argentino Roca sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin anta situwa killapi 1843 watapi paqarisqa Tukuman llaqtapi - † 19 ñiqin kantaray killapi 1914 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq Awqaq pusaq wan pulitikupas runam karqan.

Tintoretto Italya mama llaqtayuq llimphiq

www.qaqapay.com

Runa Simi: Yuraq murira

Runa Simi: Q'aytucha

tukuy laya hanllakukuna:

Runa Simi: Wayrukuna

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:MassMessage" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

02 Ayllukuna

Runa Simi : Yuraq mat'i makisapa

Uma llaqta Chan Chan
Chimu nisqa runakunaqa kunan Piruwpa chinchay chalapi ñawpa pacha huk runa llaqtas karqan, hatun mama llaqtayuqsi. Rimayninqa muchik simis karqan.
1470 watapis Pachakutiq Inka Yupankip pusasqan Inka wamink'akunap atisqan karqan.

Paqpa[1][2] (Agave americana) nisqaqa wira qiru hina raphiyuq, kurkunnaq, sinchi yuram, chuchawmi, Abya Yalapi ch'aki-ch'akipi wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqpa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paqpa

Katiguriya:Kawsay pacha yachay - Wikipidiya
Katiguriya:Kawsay pacha yachay
"Kawsay pacha yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Takana waqachina nisqa waqachinata takaspa waqachinchik.
Kaymi huk takana waqchinakuna:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pakistan.
"Pakistan" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

San Liyun IX, Liyun IX huk isqun ñiqin (latin simipi: Leo PP. IX, Italya simipi: Leone IX) Bruno de Egisheim-Dadsburg sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1002 watapi paqarisqa Eguisheim llaqtapi - † 18 ñiqin ayriway killapi 1054 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
12 ñiqin hatun puquy killapi 1049 watapimanta 18 ñiqin ayriway killapi 1054 watapikama Tayta Papam.

Montalvo kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Montalvo) Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Montalvo llaqtam.
Montalvo llaqtaqa Juan Montalvomanta sutichasqa (qillqaq, 1832 - 1889).
huk llaqta kitilli: Montalvo
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Montalvo kiti
Kiti (Mayukuna marka)

Tikraynin iñisqa Kastillanu simipi:

Uchkus Inkañan, Yawli distritu, Uchkus Alto llaqtapi
Wankawillka pruwinsya, Wankawillka suyu
Tiyay Wankawillka suyu,Wankawillka pruwinsya, Yawli distritu
Uchkus Inkañan nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi,Yawli distritupi, Uchkus Alto llaqtapi.
Mawk'a llaqta (Wankawillka suyu)
Karu puriy (Wankawillka suyu)

Luján Pallan (kastilla simipi: Virgen de Luján, Nuestra Señora de Luján ) nisqaqa Arhintina mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Luján Pallanqa Arhintinap wan Uruwayi patronanmi nisqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luján Pallan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Burinkin).
"Qillqaq (Burinkin)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapiwatapi (56 watayuq)
Mama llaqta Alimanya USA
Thomas Anthony Dooley sutiyuq runaqa, (* 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapi paqarisqa Fullerton llaqtapi - ), huk USA mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Piluta Hayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thomas Dooley.

T'arta icha Hawun nisqaqa wira p'uchquchasqa alkali q'illaykunam -natriyupas kalyupas. T'artawanqa mayllakunchikmi.

Pedro Infante Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Mary A KUNAN 28

K'a simi-simi,

400 0 _ ‎‡a Bruce Lee‏ ‎‡c Hong Kong-USA mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

kanchaq quchaqmi panichay (Bis)

"La Paz May tantachisqa kayman paqtaraq"

quwiki Pedro Domingo Murillo pruwinsya

Runa Simi: Wayruru sach'a

2 ñiqin tarpuy killapi
2 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (02.09., 2-IX, 2ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 245 kaq (245ñ - wakllanwatapi 246ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 120 p'unchaw kanayuq.

Bernardo O'Higgins mama llaqta parki - Wikipidiya
Bernardo O'Higgins mama llaqta parkipi
Bernardo O'Higgins mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Bernardo O'Higgins) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Región de Magallanes y de la Antártica Chilenapi.

Huk ñiqin pachantin maqanakuy - Wikipidiya
Huk ñiqin pachantin maqanakuy nisqaqa huk hatun maqanakuymi karqan, 1914 watamanta 1918 watakama.
Chawpi atiykuna nisqa mama llaqtakuna - Alimanya, Awstiriya-Unriya, Turkiya, Bulgarya - maqanakurqan kay hayukunawan, Entente nisqa: Fransya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Rusya, Italya, Rumanya, Hapun, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (1917 watamanta). Entente nisqakunaqa 1918 watapim atirqan.
Huk ñiqin pachantin maqanakuypiqa achka hunu runas wañurqan.

Humberto Horacio Ballesteros Hernández sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin aymuray killapi 1944 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Humberto Ballesteros.
Kawsay qillqa Humberto H. Ballesteros

Alikuya[1] icha Qallutaka[2][1] (Fasciola hepatica) nisqakunaqa huk uywakunap – uwihap, kawrap, wakap – runappas kukupinninpi kawsaq atam pampa kurum, ch'unqa pampa kurum. Llullunkunataq ch'urukunap waqrankunapim kawsan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Alikuya

Leopoldo Dante Tévez Coronel sutiyuq runaqa icha Leo Dan (* 22 ñiqin pawqar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Villa Atamisqui (Santiago del Estero) llaqtapi - ), huk Arhintina mama llaqtayuq taqichaq, aranway pukllaq wan takiqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leo Dan.

"Kiti (Karchi marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Laja kantun (kastilla simipi: Cantón Laja) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Laja munisipyupi. Uma llaqtanqa Laja llaqtam (707 runa, 2001 watapi).

Girón (kastilla simipi: Girón) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk llaqtam, Girón kitip uma llaqtanmi.

Sulis nisqaqa (kastilla simipi: Sol, "inti") Piruwpa kañinanmi.

Ricaurte kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Ricaurte, Capitán Antonio Ricaurtemanta sutichasqa) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.

Katiguriya:Latakunka kiti
"Latakunka kiti" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Lima distritu; (kastilla simipi: distrito de Lima, Cercado de Lima) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Lima llaqtam.

Lapan runapaq kanmi maych'u chaych'u karpis respetanakunan y ali runapaq rikasha kanan, wakin runakuna kanqannuy.
2. Manam pipis achka shuntakanqanman pushanmanchu mana munaqtaqa, chayman mana qotukayta munaptenqa.
2. Lapan runam iwal-la wakin runakuna jina, chaymi mandu kaymansi yaykuyta pwedin nasyunninpaq.
1. Lapan runa arunanmi maych'üsi, munanqanch'u aruyninta ashikunan mana aruyniynaq kananpita.

Juan Carlos Onetti Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq

Edgar Degas Ransiya mama llaqtayuq llimphiq

Inka llaqta

Runa Simi: Pika-pika yura rikch'aq ayllu

Bristol nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

- Teqsimuyuntinpi, tukuy hinantin mamakunapaq,
hanaq pachaman ripuq mamakunapaq,
Ñawinkunaqa manan ch'askachu,
p'unchaypichá... tukuyukunman
llakiq ñit'isqan.. sonqoyuq,
mana hayk'aq... simiypi q'aymayaspa,

Paqarisqa Rusya, 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1821 watapi,
Wañusqa Rusya, 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi,
Fedor Mijailovich Dostoievski (cirílicu rusiya Фёдор Михайлович Достоевский), Fiódor Mijáilovich Dostoyevski sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1821 watapi(greg) (30 ñiqin kantaray killapi 1821 watapi(jul)) paqarisqa Moskwa llaqtapi - † 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi(greg) (28 ñiqin qhulla puquy killapi 1881 watapi(jul)) wañusqa Saint Petersburg llaqtapi), Rusiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fedor Dostoievski.
Moskwa llaqtapi paqarisqa

Ch'ultikuy nisqaqa runap tukuy kurkunwan yakup ukhunman wayt'aspa riyninmi, mana ima rakintapas yakup hawanninta paqarichispa.
Ch'ultikuq runaqa yakup ukhunpi kaqkunata maskan - ima chinkasqakunatapas, ima mikhunalla uywachakunatapas -, imakunatapaq k'uskiykuspa qhawanapaq icha kurkunta kallpanchakuspa.

Llawq'a[1] icha Allpa k'uyka[2] (Crassiclitellata icha Lumbricina) nisqakunaqa allpa ukhupi kawsaq pisilla suphuyuq sillwi kurukunam. Allpata siwaspa mikhuspa chaypi kawsaq añakikunatam ch'ulla kawsaykuqkunatapas mikhuspa allpata mast'aranmi. Chayrayku chakranchikkunapi puquq chakra yurakunapaq ancha allinmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llawq'a
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llawq'a.

Tunari mamallaqta parki - Wikipidiya
Tunari mamallaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Tunari) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk mamallaqta parkim, Quchapampa suyupi, Jayupaya pruwinsyapi, Quchapampa pruwinsyapi, Killaqullu pruwinsyapi, Chapari pruwinsyapi, Tapaqari pruwinsyapipas.
Alalay qucha wan Quchapampa llaqtawan, Cristo de la Concordiamanta rikusqa
Mayukuna: Chapari mayu - Q'inqu Mayu
Quchakuna: Alalay qucha - Warawara Qucha
Tunari mamallaqtapiqa kanmi 30 laya ñuñuqkuna, 163 laya pisqukuna, iskay laya suchuqkuna, iskay laya allpa yaku kawsaqkunapas.
Buliwyapi mamallaqta parkikuna risirwakunapas
www.fundesnap.org / Tunari mamallaqta parkimanta (kastilla simi)
www.cesip.org / Tunari mamallaqta parkimanta (kastilla simipi)
Killaqullu pruwinsya

Tayu (Steatornis caripensis) nisqaqa huk Uralan Awya Yalapi kawsaq pisqum.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha (Asya).
"Ch'in pacha (Asya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ñañu ch'unchul nisqaqa runap wiksanpi kaq mikhuna yawrinmi, ñañu kaq ch'unchulpa rakinmi. Kurku ñañu ch'unchulpiqa mikhusqa suyk'upinpa hillinwan, kukupinmanta hamuq hayaqiwan ukhunchakunmi.‎
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ñañu ch'unchul.

Lagunas distritu (kastilla simipi: Distrito de Lagunas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Alto Amazonas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lagunas llaqtam.

Padreqaqa (kastilla qillqaypi:Nevado Padrecaca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Miraflores distritupi, Tanta distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.362 mitrum aswan hanaq.

"Ayllu Wanka"

Chinchay Maryana Wat'akuna

Runa Simi: Qhichipra

mama sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
mama sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
mama sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Huk hatun pacha kuyuykuna

Runa Simi: Qispi kay

Runa Simi: Punku p'anqa: Allpa saywachi

Quechua: Unquy quyllurkuna

Rojo; Chinchay Suyu

Killachaw nisqaqa (kichwapi: awaki puncha, kastilla simipi: Lunes) ñawpaq ñiqin p'unchaw simanapi, killamantam sutinchasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Killachaw.

Kutawasi (kastilla simipi: Cotahuasi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Qutawasi qhichwapi, Ariqipa suyupi, huk llaqtam, Unyun pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ariqipa suyupi llaqtakuna: Yupaykuna (World Gazetteer)
Llaqta (Unyun pruwinsya)

Nursultan Äbişulı Nazarbayev sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1940 watapi paqarisqa Chemolgan llaqtapi - ) huk Qasaqsuyu mama llaqtapi pulitiku karqan.
Wiñay kawsay (Qasaqsuyu)

Theophrastus Bombastus von Hohenheim sutiyuq runaqa, Paracelsus nisqapas (1493 watapi paqarisqa Egg bei Einsiedeln llaqtapi, Suwisapi; 24 ñiqin tarpuy killapi 1541 wañusqa Salzburg llaqtapi, Awstiriyapi) huk chaqllisinchi, hampi yachaqsi karqan.

Tiyay Qusqu suyu, Qispiqanchi pruwinsya, Markapata distritu, Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu
Chakiriyuq (Chaquirioc) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum Willkanuta wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Qurani distritupi, Qusqu suyupipas, Qispiqanchi pruwinsyapi, Markapata distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.300 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Kallawaya pruwinsya

Q'apñusqa, t'añusqa, ñat'usqa

Papa lancha icha Papa ismuy (Phytophthora infestans) nisqaqa kaqlla sutiyuq papa yurap unquyninta paqarichiq qurwaram, runtu k'allampa (Oomycetes) nisqa kawsaqkunaman kapuq.
Chay papa lanchaqa 1845 watamanta 1849 watakamas Ilandapi hatun yarqaytas paqarichisqan.
Solanum bulbocastanum nisqa k'ita papa chay papa lanchawanqa manam unqunchu.
Qurwarap muruchankuna unqusqa papakunapi allpapim chiri mit'anta kawsan. Q'uñi, huq'u mi'apim ancha utqayllam wiñan.
Lanchawan unqusqa papa yurap raphinkuna.
Lanchawan unquq papakuna, k'ususapa, ukhunpi ismusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Papa lancha.

Tikraynin t'inkichiy Kastillanu simipi:

Katiguriya:Qispi kay suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Qispi kay suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qispi kay suyu.
► Mayu (Qispi kay suyu)‎ (9 P)
"Qispi kay suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Qispi kay suyu

Habana distritu (kastilla simipi: Distrito de Habana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Muyupampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Habana llaqtam.

Swindon nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Phoenix nisqa llaqtaqa, Arizona suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Phoenix llaqtapiqa 1.567.924 runakuna (2008) tiyachkan.

quwiki Katiguriya:Llaqta (Lima suyu)

Runa Simi: Cauca suyu

▪ Runa Simi: 28 ñiqin pawqar waray killapi

24Piru Sauluqami yaĉharan, tukuy unaq, tukuy tutashi chay ĉhiqniqninkunaqa yarakuyan, chay pwiblumanta lluqshina punkupi, pay yarquqta wanuchinanllapapaq nir.

(Jatun llaqta aliman)
Phisqañiqi P'unchay

↑ Sallqarimaq: Uywanakuyta iskay simipi yachachinakuy. Quechua sunqu, 22. Mai 2014.

Yana Qaqa (Chayanta)

Uma llaqta Utku (Utco)
Kamasqa wata 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 954 watapi
Utku distritu (kastilla simipi: Distrito de Utco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Celendín pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Utku llaqtam (80 runa, 2007 watapi).

Anku (kastilla simipi: tendón) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Ankucha kawsaykuq tantalli.
Hanan marq'api ankuchakuna.
Ankucha (latin simipi: Nervus) nisqakunaqa runap, uywappas kurkunpi willakunata pusaq ukhu yawrikunam. Tukuy kurkup ankuchantintaqa ankucha llika ninchikmi.

Padilla, pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqta Padilla
Tumina pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Tomina) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqichaka suyupi. Uma llaqtanqa Padilla llaqtam.
Tumina pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Tumina munisipyu
Saywitu: Tumina pruwinsya

(Yana Chaka-Chemillén mamallaqta parki-manta pusampusqa)

Katiguriya:Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu). HQS
"Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Qillqaq (Mama llaqta)
Kultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

"Aymara haqaru rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna mink'ariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna aysana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

(Sach'a kurku-manta pusampusqa)
Kurku icha K'ullu nisqaqa yurap uma chillkinmi, sayaqlla hawaman wiñaq. Sach'ap kurkunqa q'irumantam, rakhu, lliwmanta aswan hatunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yura kurku.

K'iraw nisqaqa wawachata wayllunk'anapaq kawitucham, puñuchinapaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: K'iraw.

3 chaniyuq tikraykuna sallqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna arma kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

gokuakunanpa.com

56Chay warmikunaqami kaykuna karanllapa: María Magdalena, Santiaguwan Josipa maman María, Zebedeupa warmin ima.

Kay quchasapapa achka uma nanayninqa kanmanchusmi,machuyay uma muyuynin, otaq sakritukuspan imatapas qunqarpariq tukun, mana allin wisyu kanampaq.

llamk'ay yuyaypi
llaqta: s. pueblo; país;
llaqta ayllu: s. capital de
Llaqta Ayllu: s.(top) El
llaqta kamayuq: s.(his)
llaqtanpi: s.expr.
llaqtap kamachiynin;
llaqtap kamaynin:
llaqtaq kaynin: s.(pol)
llaqta runa: s. gente
llaqtayuqkuna: s.
llaqtayuqkunata mits'aq: s.
llaqtayuq runa: s. hombre

Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ruraq:AlimanRuna/Napaykuy ‎ (← t'inkikuna)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Wikiliwrukuna:Ruraqpa_hayñin" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Punku p'anqa:Kulumbya

Runa Simi: Hawa wat'a

Pacha, Llaqta, Wasichay:

Mama llaqtakuna huk suyukunapas Iwrupapi
Allpa Pacha Urganisasyunkuna: EU
Iwrupa/Yuurup nisqaqa huk allpa pacham. Iwrupapiqa hatun kulunyalista mama llaqtakunam karqan, Abya Yalata atiqkunapas. Kunan pachaqa Yurupapi Chinchay Abya Yalapipas lliw tiksi muyuntimpi aswan qullqiyuq mama llaqtakunam.
3 Yurupapi uma llaqtakuna
Yurupapi uma llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Campeche suyu (ksatilla simipi: Estado Libre y Soberano de Campeche), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa San Francisco de Campeche llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Campeche suyu.

2 chaniyuq tikraykuna mask'aq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Christian Andreas Doppler sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1803 watapi paqarisqa Salzburg llaqtapi; 11 ñiqin pawqar waray killapi 1853 watapi wañusqa Venezia llaqtapi) Awstiriya mama llaqtayuq Pachaykamay, yupay yachaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Christian Doppler.
Pachaykamayuq (Awstiriya)
Yachaq (Awstiriya)
Salzburg llaqtapi paqarisqa runakuna

Katiguriya:Qusqu suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Qusqu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qusqu suyu.
"Qusqu suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Distritukuna (Qusqu suyu)
Plantilla:Qusqu suyu

14 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (14.03., 14-III, 14ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka kimsayuq kaq (73ñ - wakllanwatapi 74ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 292 p'unchaw kanayuq.

Paqarisqa Evanston, 25 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi
Alfredo James Pacino sutiyuq runaqa icha Al Pacino (* 25 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa East Harlem llaqtapi New York suyupi - ) huk USAkuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oskar Suñay.

2 chaniyuq tikraykuna qullqi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Yawa simi (Basa Jawa) nisqaqa chawpi, antipas Yawa wat'api kawsaq runakunap rimayninmi. Ancha achkam rimaqnin, qanchis chunka pichqayuq hunuchá mama rimaqniyuq kachkan.

Anastasio Somoza García sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin hatun puquy killapi 1896 watapi paqarisqa San Markus llaqtapi - 29 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Ankun llaqtapi ) huk Nikarawa mama llaqtap Awqaq pusaq, pulitiku runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anastasio Somoza.

Robert Alexander Schumann sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1810 watapi paqarisqa Zwickau llaqtapi - † 29 ñiqin anta situwa killapi 1856 watapi wañusqa Bonn llaqtapi)), huk Alimanya rumantiku musika takichaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Schumann.

Machina k'arachiq (Cubozoa) nisqakunaqa machinaman rikch'akuq, kachisapa yakupi mama quchakunapi wamp'uq k'arachiq uywakunam, midusakunam, anchatam k'arachiq, challwakunatam mikhuq.

Morazán suyu (kastilla simipi: Departamento de Morazán) nisqaqa huk suyum Salwadur mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Francisco Gotera llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Morazán suyu.

Uma llaqta Puerto Siles
Puerto Siles (kastilla simipi: Puerto Siles) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Mamuriy pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Siles llaqtam.

Runa Simi: Punku p'anqa: Quyllur yachay

quwiki Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Kuwait)

Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa

Ageop qillqasqan

▪ Runa Simi: Qatuylla

Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
Thorbjørn Jagland ( * 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1950 watapi paqarisqa Molde llaqtapi - ). Nurwiga mama llaqta pulitiku wan Uma kamayuq.
25 ñiqin kantaray killapi 1996 watamanta 17 ñiqin kantaray killapi 1997 watakama ñawpaq kuti Nurwigapa Uma kamayuqnin karqan.
10 ñiqin kantaray killapi 2005 watamanta 1 ñiqin kantaray killapi 2009 watakama ñawpaq kuti Nurwigapa Rimana huñunakuy Umalliqnin karqan.
3.2 Inlish simipi

Ronald Reagan hutiyuq nunaqa (6_2_1911 yurishqa Tampico markachaw, Illinois suyuchaw, Hukllachashqa Amirika Suyukunachaw–5_6_2004 Los Ángeles Hukllachashqa Amerika Suyukuna) huk US-amirikanu pulitiku nunam. Ronald Reaganqa Hukllachashqa Amirika Suyukunapa 40 kaq umalliqninmi karqan.
Yupay yachay
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqash Qichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:

400 0 _ ‎‡a Pablo Milanés‏ ‎‡c Kuba mama llaqtayuq takiq wan rakichaq‏

Konstantinos Karamanlis,grisya simipi: Κωνσταντίνος Καραμανλής (*8 ñiqin pawqar waray killapi 1907 watapi paqarisqa Kupkoy (Πρώτη), (Makidunya) llaqtapi - 23 ñiqin ayriway killapi 1998 watapi wañusqa Athina llaqtapi), huk Grisya mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
1980 watamanta 1985 wan 1990 watamanta 1995 ñawpaq kuti Grisyapa Umalliqnin karqan.

Mary Louise Streep icha Meryl Streep sutiyuq warmiqa (22 ñiqin inti raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Summit llaqtapi - ) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
1 Llamk'aykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Meryl Streep.

Kañiti mayu - Wikipidiya
Tiyay Kañiti pruwinsya, Yawyu pruwinsya, Lima suyu;
Kañiti mayu (kastilla simipi: Río Cañete) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mayum, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi Kañiti pruwinsyapipas. Pasiphiku mama quchaman rin.
Mayu (Lima suyu)

2 chaniyuq tikraykuna jut'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Adriano Leite Ribeiro icha Adriano; (*17-II-1982, Rio de Janeiro) sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

2 chaniyuq tikraykuna pirqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: pirqa1pirqa2

Pays de la Loire nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Nantes llaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pays de la Loire.

Pruwinsya Rafael Bustillo pruwinsya
Unsiya (kastilla simipi: Uncía) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Unsiya llaqtam.
Kunanqa Chuquihuta kantun Rafael Bustillo pruwinsyap tawa ñiqin munisipyunmi.

Ñawiriy wasi,[1] kichwapi Kamukuska[2] nisqaqa (grigu simipi βιβλιοθήκη, "liwru pallasqa", chaymanta kastilla simipi biblioteca) liwrusapa kaq hatun wasim, achka runakunap chay liwrukunata ñawirinankupaq, chay ñawiriy wasipi icha liwruta manukuspa kikinpa wasinpi.
Tukuy yachay sunturkunam, yachay wasikunapas ñawiriy wasiyuqmi. Ñawiriy wasikunapiqa runakunap hamut'asqanmi hallch'asqa.

Akira Kurosawa sutiyuqqa ( * 23 ñiqin pawqar waray killapi 1910 watapi paqarisqa Ota llaqtapi, Nihun-pi, 6 ñiqin inti raymi killapi 1998 watapi wañusqa Setagaya llaqtapi, Nihun-pi) huk Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.

Kusituy (kastilla simipi: banda musical) nisqaqa takiqkunap, waqachinata waqachiqkunappas huñunmi.

Runa Simi: Lliqtiwan unqusqa runa, 24 watayuq.

Runa Simi: Aykili

/ qhapaq apu / awqa kamayuq / puriq wayna / machu lluqsiq, unquq, wañuq, sipas, ikma, thaski, wakcha, casarasqa / kuraka / tiyana / apu / Warí Wira Qucha Runa / Wari Runa / Purun Runa / Awqa Runa / wamanin apu /

Runa Simi: Concepción (Parawayi) suyu

Frederick Soddy (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Eastbourne llaqtapi - † 22 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Brightone llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
1921 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).

Wisnu (kastilla simipi: masa) nisqaqa imayaypa maychikapas kayninmi. Wisnuqa llasaqmi.
Wisnu tupukunaqa kaymi:
Waranqa k'isura, kilugramu icha kilu [kg]

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Pulunya).
"Pulitiku (Pulunya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Chinchay Seymour wat'aqa (Seymour Norte), Yawatisuyupi
Chinchay Seymour wat'a (kastilla simipi: Seymour Norte) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk taram, Pasiphiku mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Seymour wat'a.

A Perfect Circle nisqaqa huk USA mama llaqtayuq Rock kusituymi, 2001 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.

T'ika pilli[1] (Tussilago farfara) nisqaqa huk quram, hampi yuram, Urin Awya Yalaman Iwrupamantam apamusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ika pilli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'ika pilli

Palermo llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Do Muoi, witnam simipi: Đỗ Mười, chinu simipi: 杜梅 (*2 ñiqin hatun puquy killapi 1917 watapi paqarisqa Thanh Tri llaqtapi, Witnampi) huk Witnam mama llaqtap pulitikumi qarqan.

Tiyay P'utuqsi suyu, saywapi: Suniqira kantun (Qulcha "K" munisipyu, Chinchay Lipis pruwinsya) - Hatun Qitina kantun (San Pawlu Lipis munisipyu, Urin Lipis pruwinsya).
Suniqira (Sonequera) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, Lipis urqukunapi, saywapi: Suniqira kantun (Qulcha "K" munisipyu, Chinchay Lipis pruwinsya) - Hatun Qitina kantun (San Pawlu Lipis munisipyu, Urin Lipis pruwinsya). Pikchunqa mama quchamanta 5.899 mitrum aswan hanaq.

Griguryu XIV, Griguryu XIV huk chunka tawa ñiqin (latin simipi: Gregorius PP. XIV, Italya simipi: Gregorio XIV) Niccolò Sfondrati sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1535 watapi watapi paqarisqa Somma Lombardo llaqtapi - † 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1590 watapimanta 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapikama Tayta Papam.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1590 watapi - 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapi

Marco Polo sutiyuq runaqa (15 ñiqin tarpuy killapi 1253 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi - 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1324 watapi wañusqa Venezia llaqtapi ) huk Italya mama llaqtayuq, Veneziayuq qhatuqsi, wamp'uykachaqsi, suyu tariqsi, saywitu qillqaqpas karqan. Ñawpaq Iwrupayuqpura Sida Ñan nisqanta Chunwa mama llaqtaman puriq runapuras qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marco Polo.

Kankil, Sara hamk'a icha Sara kamcha nisqaqa k'allanapi icha mankapi q'uñichispa t'uqyachisqa, hamk'asqa sara murukunam.

Waq'ayay nisqaqa runap icha uywap nunanpa unquyninmi. Waq'ayaqqa musphapayanmi.

Urqu Jawira (aymara simi,[1] "urqu mayu", kastilla qillqaypi Orkojahuira, Orkojawira) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi.[2]

Runa Simi: Wallpa

Runa Simi: Arkansas suyu

quwiki Katiguriya:Takichaq (Brasil)

"Karol, achkha simitam yachayta munanki, amawta kanki. Inlis simi sumaqmá ichaqa ñuqa manam inlista allinta rimanichu. ¿Hayk'ap musuq post qillqanki? :)"

400 0 _ ‎‡a Carmen Amaya Amaya‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq takiq, tusuq wan aranway pukllaq‏

"Imaynalla. Tukuy sunqu napaykuyki. Nuqaqa Bolivia llaqtayuq kani, Cochabambamanta. Nuqaq sutiy Javier. Munayman sutiyta listaykichiqman yapayta. Wasiyqa Bolivar callipi: suqta, phishqa, tawa. Telefenuytaq tawa: iskay, tawa, phishqa, uj, tawa, pusaq. Waqtaq kapuwan: tawa, iskay, iskay, pusaq, tawa, qanchis, tawa.
"Limamantam kani. Uchuycha kachkaptiymi taytamamaypas, awilaypas yachachimuwarqanku iskay simillakunawan rimayta Huanta llaqtapi. Chaymantam Ayakuchu runasimita rimani. Kunanqa, linguistam kani. San Marcos Universidapi yachachini linguistica andina nisqata."

Lachay mama llaqta risirwa , Wawra pruwinsya / Waral pruwinsya
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Simikuna kastilla simi
Hallka k'iti kanchar 294,04 km²
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Pakaraw distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Pacaraos) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pakaraw (Pacaraos) llaqtam. Pakaraw runakunaqa 20 ñiqin pachakwatakama Pakaraw runasimitas rimarqanku, kunantaq kastilla simillatam.
3 Distritupi paqarisqa

Runa Simi: Misiones suyu

Leonid Kučma (ukranya simipi: Леонід Кучма) sutiyuq runaqa (9 ñiqin chakra yapuy killapi 1938 watapi paqarisqa Chaikine llaqtapi - ) huk Ukranya mama llaqta allwya kamayuq wan pulitiku qarqan.
Ñawpaq warmi: Ludmila Talalayeva
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leonid Kučma.

Yawachi kiti (kastilla simipi: Cantón Yaguachi / Cantón San Jacinto de Yaguachi) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Yawachi icha Musuq Yawachi llaqtam (kastilla simipi: San Jacinto de Yaguachi / Yaguachi Nuevo).
Mayukuna: Yawachi mayu

Lota nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Lota llaqtapiqa 49.089 runakunam kawsachkanku (2002).

Yuquypi aypay (Latin simipi: orgasmus, grigu simimanta: οργασμός) nisqaqa yuquypi lliwmanta aswan kusiymi, aswan q'uñikuymi. Chay kusikuyta yuqunakuywan icha wawsakuywanpas aypanmi. Qhari yuquypi aypaywanqa k'aspiyasqa ullunmanta yumanta hich'anmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuquypi aypay.

Uma llaqta Llapu
Llapu distritu (kastilla simipi: Distrito de Llapo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqash suyupi, Pallasqa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Llapu llaqtam.

Manaus llaqtaqa Brasilpi (Amazonas suyupi), Amarumayu sach'a-sach'a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1669 watapis tiksisqan.
Manaus llaqtaqa 1.800.000-chá runayuq kachkan.
K'awchu waq'ayay pachapis ancha hatun llaqtas tukurqan.

Atipachaw icha Atichaw nisqaqa (kichwapi: wanra puncha, kastilla simipi: Martes) iskay ñiqin p'unchaw simanapi, atich'askamantam sutinchasqa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khani-khani.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Salpichroa

Huch'uy Q'asa
Wisk'achayuq

Ch'iraw mit'a, Sisa pacha, T'ikay pacha icha Pawqarwara nisqaqa watapi chiri mit'ata qatiq mit'am. Ch'iraw mit'apiqa p'unchawkuna suniyanmi. Ñawpaq qasa kasqa allpamanta musuq yurakunam phutumun, musuq kawsaymi tukukun.
Tiksimuyup chincha larunpi ruphay mit'aqa marsu, awril, mayukilla killakunapim, uralan larunpitaq sitimri, uktuwri, nuwimri killakunapim. Kalindaryukamaqa pawqarwara p'unchaw tuta kuskan kaynin p'unchawmanta Inti raymi inti t'ikrakuykama mit'am.

Runa Simi: Ninasuyu wamani

-Imatataq ruwashanki kay q'achu panpapi sapallaykiri?
-Paykunapas ninkutaq kay yuyunchisqa rikurimun q'omer pollerayoq, sumaq! Kusi! Wakcha wawankuna mikhunanpaq nispa ninku. Q'ello pollerantintaqmi ripun waqayuspa " imaynallan kay wawaykunata saqeyusaq, chayqa saqesaqchá, choqlluman, papaman, habasman llipin q'omer mikhunakunaman" nispa ripun.
-Allintan parlayrunchis kunanqa. Ripusaqchá riki, kunan llank'aqkunata qhawamusaq, imaynachá kashan uywaykunapis. Tupananchis tamaña.

Qhapaq Ñan 2

allin, munaychata tojachinku. llaqta violincha, llaqta arpascha

quwiki Qallawap ñiqi rakirinkuna

Kay sapaq p'anqapiqa ñaqha churkusqa willañiqikunatam rikunki.

Runa Simi: Anchuqaya distritu

Runa Simi: Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu

Runa Simi: Tarija suyu

Aswan hatun llaqta Praia
Q'umir Kawu llaqtaqa Aphrikap kuntinpi huk mama llaqtam, Atlantiku mama quchapi wat'akunam.
Q'umir Kawupiqa Purtuyis simitam rimanku.

Yura wira nisqaqa yurakunap rurunkunapi, murunkunapi kaq wiram, sapsilla puriqlla kaq, mana saksasqa wiru p'uchquyuq kaspam.
Kay rurukunam, murukunam wirasapa:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yura wira.

Hatun Chaku pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Hatun Chaku pruwinsya
Uma llaqta Karapari
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi, waraniyi simi
Karapari (kastilla simipi: Caraparí) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Hatun Chaku pruwinsyapi, Tarija suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Karapari llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Awarawi mamallaqta parki
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Saywitu: Hatun Chaku pruwinsya

Tiyakunynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distritu
Antachayri (Antachaire ) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritupi. Pikchunqa mama quchamanta +5.600 mitrum aswan hanaq.
Sullkun rit'i urqu

6 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (06.01., 06-I, 6ñ inirupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta kaq (6ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 359 p'unchaw (wakllanwatapi 360 p'unchaw) kanayuq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Ransiya).
"Wiñay kawsay (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ruraychaqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ruraychaqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ruraychaqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Industriya (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Industria (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay: P'utuqsi suyu, Antonio Quijarro pruwinsya, Tumawi munisipyu, Tumawi kantun
Qhipaq ninachasqa: c. 1400
Jatun Mundo Quri Warani (kastilla qillqaypi: Jatun Mundo Khori Huarani, huk suti Nuevo Mundo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk ariqmi, P'utuqsi suyupi, Antonio Quijarro pruwinsyapi, Tumawi munisipyupi, Tumawi kantunpi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.438 mitrum aswan hanaq.

Wasi, Tampu llaqta
Uma llaqta Tampu (El Tambo)
Tampu kiti (kastilla simipi: Cantón El Tambo) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Kañar markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Tampu llaqtam.
Tampu kitipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]
Kaynaku, Tampu llaqta
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Tampu kiti

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Llut'ay rikuy.
Llut'ariy suyup siq'inkuna, khillay allpawan rikuchisqa.
Llut'ariy icha Maqnitismu nisqaqa pachaykamaypi huk hap'inakuq kallpam. Maqnitu nisqaqa ima llut'ariq kaqpas, chinchay llut'ariy qhipa, uralan llut'ariy qhipa nisqakunayuqmi, llut'ariy suyuyuq. Pinchikillam llut'ariyta paqarichin. Kay hinam huk q'illaykunam - khillay, kubaltu, nikil - phirrumaqnitismu nisqawan mana tukuriq maqnitukunatam ruran.

Uma llaqta Lanzhou
Gansu pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Gansu, chun simipi: 甘肃, phinyimpi: Gānsù, a: Kansu, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lanzhou llaqtam.
14 iskayniyuq prefectura-llaqtanmi kan.
Gansu saywitu (inlish simipi)

Bernard Herschel Schwartz sutiyuq runaqa, icha Tony Curtis (* 3 ñiqin inti raymi killapi 1925 paqarisqa New York llaqtapi - † 29 ñiqin tarpuy killapi 2010 wañusqa Las Vegas llaqtapi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Ridusiy icha Riduksyun (reducción) nisqaqa qallawap icha t'inkisqap iliktrunta huk imayaymanta chaskiyninmi. Huk imayaytaq chay iliktrunta quspa uksidakunmi. Ridusisqa qallawamantaqa aniyun nisqa niyatiwu chaqnasqa iyunmi tukukun, ridusisqa katiyun nisqa pusitiwu chantasqa iyunmantataq qallawam icha aswan pisi chantasqa iyunmi. Mana iyunkuna tukukuptinqa, kuwalinti t'inkisqam tukukun.

06 Tukuy tukuy d.r.

Runa Simi: Saramuyu

Runa Simi: Yaruwillka pruwinsya

Uran Suyu utaq llaqta, musuq llaqtayki akllay.
Simi tupanata akllay chaymanta musuq simi – tupaq llaqtawan chikllay.
Akllay Qatiq, chanta llaqtata, chanta Uyakuni.

Kenneth willakun: "Chayaqtiykun wasi wisq'asqa kashasqa, carropas manan kasqachu. Ichaqa imaraykuchá kanpas, telefonopin esposanta wajayta piensarani", nispa.

Uma llaqta Santa María del Mar
Santa María del Mar distritu; (kastilla simipi: distrito de Santa María del Mar) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
Kamasqa 16 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa Santa María del Mar llaqtam.

Hutk'una nisqaqa imatapas hutk'unapaq, hutk'uta ruranapaq llamk'anam, irramintam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hutk'una.

Chiway (kastilla simipi: Chivay) nisqaqa Qullqa qhichwapi huk llaqtam, Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Kaylluma pruwinsya)

Rinda icha Rindas (Prunus avium) nisqaqa huk wayuq mallkim. Rurunkunatam (rindaskunata) mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rinda

Yawirka (inlish simipi, kastilla simipi: cable) nisqaqa ancha suni, sayt'u kaq pinchikilla pusaqmi. Ukhunqa antamanta icha huk allin pinchikilla pusaqmanta rurasqa tiwlli, hawantaq mana pinchikilla pusaqmantam.

Tullu nisqaqa kurkunchikpi ch'ila (kapka) ukhu yawrim. Tukuy tulluntinqa saqru nisqam.
Tulluyuq uywakunataqa Vertebrata ninchik.

Mat'i tullu, ñawpaqninmanta rikusqa.

Astuqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi Astococha) Piruw mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Salvador Dalí Ispaña mama llaqtayuq llimphiq

qhispisqa, qhispisqa kay suyu,
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,

Runa Simi: Mat'iykay

Kay rimanakusqanchikmi ñawpaqman purichiwanchik,mana imapas allin kaqta, qipaman churananchikpaq, mana llamkayninchikkuna sasachakuyman yaykunankupaq.
Imakunataq mana allin: Sapankama qillqanakuy, Foro Babels hawa.
Babelspas, ñakariywanmi llamkarqa aswanta kallpachakuspa, aswan achka hawa suyukuna rimanakuyta atinankupaq. Uchuy huñunakuypipas, hatun huñunakuypipas, tupachinanchikmi sapaq simikunata kuskanchaykanakuspa llamkananchikpaq.Allintan qawananchiq tupanakuyninchikta, achka runa kaspapas, pisilla kaspapas.
Kay raykun Babelsqa pi munaqkunawan huñunakun, yanapakuyta munaspallan, tukuy ima hatun huñunakuykunapi. Hinallaqmi huk niraqlla kanku, Babels huk organizacionkunawan.
Babelsqa, musuq politico llamkaymi, manan kanchu umanchaqkuna, hinallataq manan huk niraqllachu imayna organizakusqan.

hatun llaqtakuna

"WIÑAY AYNI MARKA"

Inti wallay icha Photosinthesis (Kastilla simipi: fotosíntesis, grigu simimanta: Φωτοσύνθεσις) nisqaqa yurakunap raphi q'umirwan intip achkiyninpi chimlasayta huk mana kawsaq imayaykunatapas yurap kawsa imayayninman t'ikraykuyninmi.
Yurakunap raphinkunapi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (khloroplastu) nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (khlorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan inti wayllayta ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtanku, muksichaqta kachaykuspa. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa kikinpa imayayninta ruraykuspa hinatapas wiñaspa uwas misk'itam ruraykunku. Yurap kachaykusqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan. Mana inti achkichkaptinqa, yura manam inti wayllayta atinchu.
Kay hinam inti wayllaypa ruranakuy paqtachanin:
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti wayllay.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:24, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

4 "Hawkañam, seguroñam kachkanchik" nispa pikunaña niptinpas, chay pasakuptinmi sutillata musyakusun Jehová Diospa piñakuynin punchaw qallaykunanpaqña kasqanmanta. Chaymi Pablo nirqa: "Wawqe-panillaykuna, qamkunam ichaqa mana tutapichu kachkankichik, chaynaqa hamunan punchawqa manam suwa hinachu tarimusunkichik. Qamkunaqa kanchaymanta [. . .] kaqmi llapallaykichik kankichik", nispa (1 Tes. 5:4, 5). Yaqa llapallan runakunamantaqa, ñoqanchikqa musyakunchikmi Bibliapa willakuyninkuna kunan tiempopi pasakusqanta. Hinaptinqa, ¿imaynataq kanqa "Hawkañam, seguroñam kachkanchik" nispa Bibliapa willakusqanqa? Chayta yachanapaqqa suyananchikmi. Chaynaqa, "rikchaspayá cuidakusunchik" (1 Tes. 5:6; Sof. 3:8).
5 ¿Imataq chaymantaqa pasakunqa? Pablom nirqa: "Runakunam ninqaku: ‘Hawkañam, seguroñam kachkanchik' nispa, hinachkaptinmi qonqayllamanta puchukarunqaku", nispa. Chay ‘puchukaymi' qallaykunqa ‘chuchumikawan' sutichasqa ‘Hatun Babiloniapa' otaq llapallan pantay religionkunapa contranpi hatariptinku (Apoc. 17:5, 6, 15). Chay pasakusqan qepallanmanmi, "llumpa-llumpay ñakariy" punchawkuna qallaykunqa (Mat. 24:21; 2 Tes. 2:8). Yaqa llapallankupaqmi qonqayllamanta kanqa. ¿Imanasqa? Chaykamaqa pantay religionkunaqa kikillankupi hapipakuspankum ‘reina' hina ninqaku: "Manam waqasaqchu ñoqaqa", nispa. Ichaqa qonqayllamantam musyakurunqaku chinkachisqa kanankumanta. Arí, ‘huk punchawllapi' hinam chinkachisqa kanqaku (Apoc. 18:7, 8).
6 ¿Pitaq pantay religionkunapa contranpiqa hatarinqa? Bibliapa nisqanman hinaqa, "chunka waqrayoq" ‘manchakuypaq animalmi'. Chay animalqa tupanmi ONU nisqawan. ‘Chunka waqrankunañataqmi' tupan kunan tiempopi ‘manchakuypaq puka animalta' yanapaq atiyniyoq nacionkunawan (Apoc. 17:3, 5, 11, 12).* Pantay religionkunapa contranpi hatariptinkuqa chinkachinqakupunim. ONU nisqapi kaq nacionkunaqa chay chuchumikapa tukuy imankunatam qechunqaku, imayna kasqantapunim qawachinqaku hinaspapas qalaypaqtam "kañaykunqaku" (leey Apocalipsis 17:16).
8 Lliw pantay religionkuna chinkachisqa kaptinqa, runakunam piensanqaku Diospa serviqninkuna ‘hawkalla kawsakusqankuta' hinaspa ‘mana murallasqa llaqtapi' hina kasqankuta (Ezeq. 38:11, 14). ¿Imataq pasanqa mana pipapas harkasqan hina tarikuq Diosman sonqo kay runakunata? Bibliapa nisqanman hinaqa, Gogmi otaq Satanasmi ‘achkallaña runakunata' intunqa paykunapa contranpi hoqarikunankupaq (leey Ezequiel 38:2, 15, 16). ¿Manchapakunanchikchu chay pasakunanmanta?
15 Satanas chinkachisqa kananpaqqa, puntatam qawanqa kay Pachapi munaychakuynin imayna chinkachisqa kasqantaraq. Chaymantam chinkachisqa kanqa, apostol Juanmi willakun chay imayna kananmanta (leey Apocalipsis 20:1-3). ‘Uku pachapa llaventa' hapiq Jesucristom, Satanastawan demoniokunata hapiruspan ‘uku pachaman' wischuykuspan waranqa wata wichqarunqa (Luc. 8:30, 31; 1 Juan 3:8). Kaynatam culebrapa umanqa chamchasqa kayta qallaykunqa (Gen. 3:15).*
16 ¿Imataq Bibliapa nisqan ‘uku pachaqa'? Kaymanta apostol Juan rimaspanqa ábys-sos niq palabratam servichikurqa, chayqa "pakasqa hina uku-uku pozo" ninanmi. Tikrakunmantaqmi "mana tukuyniyoq uchku" nispa. Hinaptinqa, Jehová Dioswan Jesucristollam chay ‘uku pachamanqa' riyta atinmanku. Chaypim Satanasqa wañusqa hina ima ruraytapas mana atinqachu. ¡‘Yarqasqa leonpa' siminqa wichqasqamá kanqa! (1 Ped. 5:8.)

GoWikipedia - P'anqa kañina
P'anqa kañina
Huk amirikanu dollar (p'anqa kañina).
P'anqa kañina icha P'anqa qullqi (P'anqaqullqi, kichwapi pankakullki),[1] nisqaqa papilmanta rurasqa kañinam, mana chawkachanalla p'anqakunam, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
Q'illay kañina
Katiguriya:

=> I, Nisqawan Parlaykuna
=> 7 K' Nisqawan Parlaykuna
=> 10 M Nisqawan Parlaykuna
=> 11 N, Ñ Nisqawan Parlaykuna
=> 14 P' Nisqawan Parlaykuna
=> 17 Q' Nisqawan Parlaykuna
=> 22 T' Nisqawan parlaykuna
=> 25 Y NIsqawan Parlaykuna
Qhucha / Qucha: Laguna o lago.
Quchaphuchiqin / leaje del mar.

Runa Simi: Chipuru

Katiguriya:Nobel Suñay Pachaykamaypi - Wikipidiya
Katiguriya:Nobel Suñay Pachaykamaypi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel Suñay Pachaykamaypi.
"Nobel Suñay Pachaykamaypi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Inter Milano) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Inter Milano)
"Piluta hayt'aq (Inter Milano)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Munisipyukuna 1 117
Uma llaqta Quebec
Quebec (ransis simipi: Québec), Kanada mama llaqtap pruwinsya. Quebec pruwinsya 12 792 619 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Quebec
Kamasqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1867 watapi
17 suyuxa munisipyukuna:
Montreal (aswan hatun llaqta)
Basílika Katidral kathulika, Quebec llaqta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quebec.

1888 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).

12 ñiqin kantaray killapi 1918 – 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi
Belisario Porras sutiyuq runaqa, (* 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1856 watapi paqarisqa Las Tablas llaqtapi - 28 ñiqin chakra yapuy killapi 1942 watapi wañusqa Panama llaqtapi). Panama mama llaqta awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Belisario Porras.

Paqarisqa 2 ñiqin pawqar waray killapi 1810 watapi, Carpineto Romano, Roma, Italyapi
Liyun XII icha Liyun kimsa chunka ñiqin (latin simipi: Leo PP. XIII, Italya simipi: Papa Leone XIII) sutiyuq runaqa (2 ñiqin pawqar waray killapi 1810 watapi paqarisqa Carpineto Romano nisqapi, Roma llaqtapi; 20 ñiqin anta situwa killapi 1903 watapi wañusqa Watikanu mama llaqtapi) huk Tayta Papas karqan.

Lucca llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Llaqtakuna: Pukara
Qalasaya (Kalasaya) llaqtaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, Pukara distritupi. Pukara llaqtamantaqa 1 km karum.

Uma llaqta Deustua
Qhawanillas distritu (kastilla simipi: Distrito de Cabanillas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, San Ruman pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Deustua llaqtam.
Kamachi 12963 distritu kamasqa watakama 28 ñiqin hatun puquy killapi 1958 watapi, Manuel Prado Umalliq
Saywitu: San Ruman pruwinsyap distritunkuna

Suyukuna: Chawpi Anti, Chawpi Asya
Kay mama llaqtakunapi: Iran, Tayikistan, Afganistan
Pharsi simi nisqaqa Iran, Tayikistan, Afganistan mama llaqtakunapi rimasqa rimaymi, tukri simim, suqta chunka hunumanta aswan rimaqkunayuq.

Shijiazhuang ( chun simipi: 贵阳, machu chun simipi: 貴陽, phinyimpi: Guìyáng, machu: Kweiyang), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.

Llapallan runakuna, piña mayña kaspapas maypipas allin rikusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi, rimanakuyku; chaytaqa niyku, Perú suyupi runapura sinchi qawanakuy, pinqanakuy, sarunchakuy kasqanrayku. Kunankamaqa warmikunapas, wawakunapas, machu payakunapas, campupi tiyaq runakunapas, ima mana ruray atiqkunapas, wakchakunapas imam qunqasqa tarikunku, chayraykum paykunaqa Estado nisqamanta aswan yanapayta chaskinqaku. Chaywan llapallan runa kikinchasqa allin kawsaypi purinankupaqmi kamachikuykuna lluqsimunqa.
(a) Runakuna manaña sarunchasqa kananpaq, piña mayña kaspapas maypipas allin rikusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi kamachikuykunata churanqa.
(h) Warmipas, qaripas huk runahinalla allin qawasqa, allin rikusqa kananpaq, kikin Estado nisqamanta huk institución lluqsimunqa, chaymantapacha kamachiykuna paqarichimunanpaq.
(k) Wawakunapas, wayna sipaskunapas, machu payakunapas, qarinkupa wischusqan warmikunapas, ima mana ruray atiqkunapas, wakchakunapas, qunqasqakunapas, paykuna lliw allin qawasqa kananpaq, yanapaykunata churachinqa.

1Fariseokunan uyarisqaku: Juanpa yachachisqankunaqa pisiyashanmi, Jesusmi yachachisqakunata askhayachishan bautizashantaq, nisqata. 2(Kikin Jesusqa manan bautizarqanchu, aswanpas yachachisqankunallan). 3Fariseokunaq chay rimasqanta yachaspan Jesusqa Judeamanta lloqsispa Galileaman kutipurqan. 4Samaria provinciantapunin pasanan karqan. 5Hinaspan Samariapi Sicar nisqa llaqtaman chayarqan, Jacobpa José churinman chakrata qosqan qayllaman. 6Chaypin Jacobpa p'uytun nisqa karqan. Chawpi p'unchay hinaña kashaqtinmi Jesusqa purimusqanpi sayk'usqa kaspa p'uytu patapi tiyaykurqan. 7Chayllamanmi Samaria llaqtayoq warmi unu aysakuq hamurqan, paytan Jesusqa nirqan: –Unuta ukyarichiway, nispa. 8Yachachisqankunataqmi llaqtata rirqanku mikhunata rantimuq. 9Chaymi Samaria warmiqa payta nirqan: –¿Imaynataq qanri judío runa kashaspa ñoqamanta unuta mañakuwanki, Samaria warmi kashaqtiy? nispa. (Judío runakunaqa Samaria runakunaq ukyasqanpiqa manan ukyaqkuchu). 10Hinan Jesusqa payta nirqan: –Diospa qonasuykitachus yachawaq, "ukyarichiway" niqniykitapas reqsiwaqtaq chayqa, qanchari paymanta mañakuwaq, paytaq kawsay unuta qosunkiman, nispa. 11Chaymi warmiqa nirqan: –Wiraqocha, manamá imawan aysanaykipas kanchu, p'uytupas ukhutaq. ¿Maymantataq chay kawsay unutaqa qowankiman? 12¿Kurakchu kanki Jacob ñawpa taytaykumanta? Paymi kay p'uytuta saqewarqanku, kaymantan paypas wawankunapas uywankunapas ukyarqanku, nispa. 13Jesustaq payta nirqan: –Pipas kay unuta ukyaqqa wakmantan ch'akichikunqa. 14Ñoqa qosaq chay unuta ukyaqmi ichaqa manaña hayk'aqpas ch'akichikunqachu, aswanmi ñoqa qosaq chay unuqa phullpumuq unu pukyu hina paypi kanqa, wiñay kawsaytataq qonqa, nispa. 15Chaymi warmiqa nirqan: –Wiraqocha, chay unuta qoykuway, amaña ch'akichikunaypaq, nitaq kaykama unu aysakuq hamushanaypaqpas, nispa. 16Hinan Jesusqa nirqan: –Phaway, qosaykita waqyarqamuy, nispa. 17Warmitaq nirqan: –Manan qosayqa kanchu, nispa. Hinan Jesusqa nirqan: –Allintan ninki: Manan qosayqa kanchu, nispayki. 18Phisqa qhariyoqmi karqanki riki, kunan qanwan tiyaqqa manan qosaykichu, chaytaqa cheqaqtan ninki, nispa. 19Chaymi warmiqa nirqan: –Wiraqocha, profetamá qanqa kasqanki. 20Kay orqopin ñawpa taytaykuqa Diosta yupaycharqanku, qankunataq "Jerusalén llaqtapin yupaychananchisqa" ninkichis, nispa. 21Jesustaq payta nirqan: –Warmi, creeway, tiempon chayamushan, manan kay orqopichu, manallataq Jerusalén llaqtapipaschu Yayata adoranaykichis. 22Qankunaqa mana entiendesqaykichistan yupaychankichis, ñoqaykun ichaqa pitachus reqsisqaykuta yupaychayku. Judío runakunamantan qespichiqqa hamun. 23Ichaqa hamushaq tiempon chayarqamunña, chaymi, kunan cheqaq yupaychaqkunaqa Yayata yupaychanqaku Diospa Espiritunpa yanapasqan, Diospa kayninman hinapuni, Yayaqa chay hina yupaychaqkunatan munan payta yupaychanankupaq. 24Diosqa Espiritun, payta yupaychaqkunaqa espiritupi cheqaq-kaypiwanmi yupaychanankupuni, nispa. 25Warmitaq nirqan: –Yachanin Cristo nisqa Mesiaspa hamunanta, paymi hamuspa lliw imaymanata sut'inchawanqaku, nispa. 26Hinan Jesusqa nirqan: –Ñoqa rimapayaqniykin chay Mesiasqa kani, nispa. 27Chay raton yachachisqankunaqa hamurqanku, hinaspan warmiwan rimasqanmanta muspharqanku, ichaqa manan mayqenpas warmita nirqanchu: ¿Imatan munanki? nispa. Manallataq Jesustapas nirqanchu: –¿Imatan paywan rimashanki? nispapas. 28Hinaqtinmi warmiqa p'uyñunta saqerparispa llaqtata rirqan, hinaspan runakunaman willamurqan: 29–Hamuychis, lliw ruwasqaykunata niwaqniy runata rikumuychis. ¿Manachu payqa Cristo kanman? nispa. 30Chaymi llaqtamanta lloqsispa Jesuspa kasqanman rirqanku. 31Chaykamataq yachachisqankunaqa Jesusta rogarqanku: –Yachachikuq, mikhuykuy, nispanku. 32Jesustaq ichaqa yachachisqankunata nirqan: –Ñoqaq mikhunayqa qankunaq mana reqsisqaykichis mikhunan kashan, nispa. 33Chaymi yachachisqankunaqa ninakurqanku: –¿Pipaschá mikhunata payman apamurqan? nispanku. 34Jesustaq paykunata nirqan: –Mikhunayqa kachamuwaqniy Yayaq munayninta ruwaspa paypa ruwananta hunt'anaymi. 35Qankunan ninkichis: Tawa killaraqmi ichhuypaqqa kashan, nispa. Ñoqataq niykichis: Chakrakunata allinta qhawariychis, ichhunapaqmi poqosqaña kashan. 36Ichhuqqa Diosmantan pagota chaskin, hinaspan ruruta hina wiñay kawsaypaq huñun, ahinapin t'akaqpas ichhuqpas kuska kusikunqaku. 37Chay hinapin: Hukmi t'akan, huktaq ichhun, nisqa rimayqa cheqaqpuni. 38Mana llank'asqaykichismanmi ichhumunaykichispaq kacharqaykichis, hukkunan llank'arqanku, qankunataq llank'asqankuman haykurqankichis, nispa. 39Chay llaqtapi Samaria runakunan Jesuspi askha iñirqanku: Lliw ruwasqaykunatan niwan, nispa warmiq willakusqanrayku. 40Chaymi Samaria runakunaqa Jesusman hamuspa paykunawan qhepakunanpaq rogakurqanku. Hinan payqa chaypi iskay p'unchayta qhepakurqan. 41Jesuspa siminta uyarispataq aswan askha iñirqanku. 42Chaymi warmita nirqanku: –Manañan qanpa nisqallaykiwanchu Jesuspi iñiyku, kikiykun uyarimuyku, hinaspan yachayku payqa cheqaqpuni runakunata Qespichiq Cristo kasqanta, nispa. 43Iskay p'unchay qhepatataq chaymanta lloqsispa Jesusqa Galilea provinciaman rirqan. 44Kikin Jesusmi willakusqa, profetaqa llaqtanpi pisichasqa kasqanta. 45Galileaman chayaqtintaq chaypi kaqkunaqa Jesusta chaskirqanku, Jerusalén llaqtaman rispa fiestapi paypa imaymana ruwasqanta rikusqankurayku. 46Jesusqa wakmantan Galileapi kaq Caná llaqtaman rirqan, unumanta vinoman tukuchisqan llaqtaman. Chaykamataq Capernaúm llaqtapi reypa huknin oficialninpa churin onqosharqan. 47Chay oficialmi Judeamanta Galileaman Jesuspa chayasqanta yachaspa Jesusman rirqan, hinaspan rogakurqan Caná llaqtamanta Capernaumman uraykuspa wañunayashaq churinta qhaliyachimunanpaq. 48Chaymi Jesusqa payta nirqan: –Manachus musphana milagrokunatapas rikunkichis chayqa, manan ñoqapi iñiwaqchischu, nispa. 49Reypa oficialnintaq payta nirqan: –Ama hinachu kay, riykapuway wasiyta, manaraq churiy wañurqoshaqtin, nispa. 50Hinan Jesusqa nirqan: –Ripuy, churiykiqa kawsashanmi, nispa. Chaymi oficialqa Jesuspa nisqanta creerqan, hinaspan ripurqan. 51Wasinman kutipushaspataq kamachinkunawan tuparqan, hinan willarqanku: –Churiykiqa kawsashanmi, nispa. 52Hinan oficialqa paykunata tapurqan ima horastachus qhaliyasqanta. Paykunataq nirqanku: –Qayna p'unchay doce wasapayta hinan fiebre onqoyqa thanirqapurqan, nispa. 53Chaymi taytaqa repararqan chay horasta: Churiykiqa kawsashanmi, nispa, Jesuspa nisqanta, chaymi payqa llapa familiantin Jesuspi iñirqan. 54Chay iskaykaq milagrotan Jesusqa ruwarqan Judeamanta Galileaman kutispa.

400 0 _ ‎‡a Raúl Porras Barrenechea‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq taripay amachaq, qillqaq, diplumatiku wan pulitiku.‏

Runa Simi: 2 ñiqin ayriway killapi

Runa hayñi[1] icha Runa chayaqi[2] (Runap kaqnin, kastilla simipi: Derechos humanos) nisqaqa lliw runakunap kaqllan hayñinkunam.
Huñusqa Nasyunkunam runa hayñikunataqa Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy nisqapi 1948 watapi rimarirqan.
Piruwpiqa llaqta amachaq (defensoría del pueblo) nisqam runa hayñita chaninchaytam qhawaykun. Pipallapas runa hayñinkunata k'irisqa kaptinqa, chay llaqta amachaqtam uyarichikuyta atin.
1 Runa hayñikuna
1.2 Qispi kaypaq hayñikuna
Runa hayñikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhali kay hayñi
Qispi kaypaq hayñikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'ay akllay hayñi
Qharip warmip kaqlla hayñiyuq kaynin
Llamk'aypaq hayñi
Llamk'aypaq allin hurkay
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikipukyu: Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy, Uralan runasimipi
Katiguriyakuna:
Mama llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:03, 26 awu 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

C) TAKIQKUNA:
KUNAN PUNCHAU, LLAQTANCHIQPIN,
KAY LLAQTAPI .

Runa Simi: Kyūshū suyu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Parawayi).

Uma llaqta Humay
Humay distritu (kastilla simipi: Distrito de Humay) nisqaqa huk distritum Pisqu pruwinsyapi, Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Humay llaqtam.

Chunta (Bactris gasipaes) nisqaqa Uralan Abya Yalapi wiñaq sach'am, chunta yuram, sinchi-sinchi q'iruyuq. Misk'i wayunkunatam mikhunchik. Q'irunwanqa wasichanchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chunta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chunta

Samuelpa huk ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Primer Libro de Samuel) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan, bible.is nisqapi:
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

"https://qu.wikipedia.org/wiki/Rikcha:Cordillera_Huayhuash_02358.JPG" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

3 chaniyuq tikraykuna ch'aqwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna murq'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Murillo pruwinsya
Wayna P'utuqsi nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.088 mitrum aswan hanaq.

Gyula nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Gyula llaqtapiqa 32.700 runakunam kawsachkanku (2004).

P'anqakunata wakichay - Wikibooks
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:PanqakunataWakinchay" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

quwiki Chinchay Hatunmayu suyu

Runa Simi: Kalalit Suyu

Quechua: wañuy (qu)

Dun Gaspar Floresmi, Santa Rosah taytan, Virreypa "guardia de honor" nisqah wayllawisakunah wamink'an karan. Chaymi "Palacio Pizarroh" sispanpi tiyayta maskhaspa, qurpachakusqa Pedro de Valladolihpa wasinpi. Chaypiyá churiyasqa chunka huhniyuh wawankunata.
Chay wasi, Santa Rosa tiyasqanqa, yaqa kah kahllan kunankamapis kashan. Tiyasqan wasikunatan Inlisaman tukuchinku ichaqa muyatapis, huch'uy wasicha chaypi wisq'akusqan Taytachaman mañakunanpah, "ermita" nisqaqa kahllan kashan.
Chayllapitahmi kashan unu, yaku hurkunapah t'uqusqankupis. Chaytan "Pozo de Santa Rosa" nispa rihsinku. Chay t'uqutan waturikunku watantin, aswantaqa sapa 30 de agustupi. Chaypiyá qilqasqpa churayunku, Santa Rosaman tukuy ima mañakusqankuta. Santa Rosa munahkunapahqa chay t'uquyá chaskipis kanman hina kashan kunayninku Santaman apah.
Chaymantapis yuya yuyarinkupunin chay "ermita" nisqataqa. Chayqa huch'uy wasillan riki, chaypitahmi Rosa de Santa Mariyaqa Diyus mañakuypi rixurih tuta p'unchay, huhkunah huchan raykutahmi tukuy ñak'ariyman churakuh.
Chay santuwariyu nisqaqa sapa p'unchaymi aswan askha runayuh rixuripushan. Lluymi maskhanku Rusataqa ancha munaywan, tukuy ima Diyusmanta aypanakupah. Munay munay wamanka rumipin, inlisapiqa kashan Santa Rosah kawsaynin sumah siq'isqa.

Aswan hatun llaqta Prishtina
Kusuwu icha Kosovo icha Kosova (albanya simipi: Kosovë, sirbya simipi: Косово, Kosovo) nisqaqa Iwrupapi huk suyum, Huñusqa Nasyunkunap Iwrupa Huñuppas amachasqa suyunmi. Uma llaqtanqa Prishtina llaqtam.
17 ñiqin hatun puquy killapi 2008 p'unchawpi Sirbya mama llaqtamanta kachariynintam rimarirqan. Huk mama llaqtakunam kachariyninta riqsichirqan, wakin mama llaqtakunataq manaraqmi riqsichichinchu.

Wankayuq pruwinsya - Wikipidiya
Wankayuq pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Huancayo) nisqaqa Piruw mama llaqtap Sunin suyupi huk pruwinsyam.
Urqukuna: Waytapallana walla
Mayukuna: Kunas mayu
Saywitu: Hunin suyu
Pruwinsya (Hunin suyu)
Wankayu pruwinsya

Wii nisqaqa huk widyu kunsulap qanchis ñiqin mirayninmi, Nintendo GameCube nisqap qatiqninmi, Nihun qallarikuy Nintendo sutiyuqpa rurasqanmi.

Tullu challwa nisqakunaqa (classis Osteichthyes) tulluyuqña challwakunam, aswan challwa rikch'aqkunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tullu challwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tullu challwa

Paqarisqa Ransiya, 24 ñiqin anta situwa killapi 1802 watapi,
Wañusqa Ransiya, 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi,
Alexandre Dumas (kastilla simipi: Alejandro Dumas) sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin anta situwa killapi 1802 watapi paqarisqa Villers-Cotterêts llaqtapi - † 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi wañusqa Puys llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
1.4 Wiñay kawsay Nuvelakuna
Hurrur Nuvelakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Qachu-qachu nisqaqa achka qachu yurakunawan qatasqa allpam, waylla hinam, lliw yurakunamanta aswantaq qachu yurakunam (Gramineae icha Poaceae nisqa). Inkill nisqakunapas qachu-qachum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qachu-qachu.

Uma llaqta Tiyupunti
Tiyupunti (kastilla simipi: Teoponte) nisqaqa pusaq ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tiyupunti llaqtam.
Munisipyupiqa aswanta Aymara runakunam, mana indihina runakunam, Qhichwa runakunapas tiyanku.
Tiyupunti munisipyupiqa kastilla, aymara, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Tiyupunti munisipyu: yupaykuna, saywitu

Hatun Chimu pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Hatun Chimu pruwinsya
Uma llaqta Sayapullu
Sayapullu distritu (kastilla simipi: Distrito de Sayapullo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Hatun Chimu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sayapullu llaqtam.
Mayukuna: Chuqillank'i mayu (Río San Jorge / Chuquillanqui) - Sayapullu mayu

2 chaniyuq tikraykuna jark'ana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin yanayuq Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bilisi.
"Bilisi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tawamanu pruwinsya - Wikipidiya
Tawamanu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Tahuamanu) nisqaqa Piruw mama llaqtap Mayutata suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Iñapari llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Hanan Purus mamallaqta parki
Tawamanu pruwinsyapiqa kimsa distritum.
Tawamanu pruwinsyapiqa Amarakaeri, Piru, Yaminawa runakunam tiyanku.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'isa
Tikraynin k'isa Kastillanu simipi:

Kawra (Capra aegagrus hircus, kastilla simimanta: cabra) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam, iskaynintin icha tawantin waqrayuq. Lluta hachata mikhun.
Runakunaqa aychantataq mikhunku, ñukñunta upyanku.
Iskay ruk'anayuq

Kunanqa kay p'anqa ch'usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman:
Kay p'anqata llamk'apuy
Paka qullqa (cache) nisqata ch'usaqchay

Runa Simi: Romanukunapaq qillqa

Katiguriya:Mayu (Hunin suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Hunin suyu)
"Mayu (Hunin suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 12 p'anqakunam, 12-pura.
P'allqamayu (Tarma)

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaqmaymantam
Qusqu llaqtapim plazachallanpimsuyaykamullaway,

www.kunaschk.de

Antoine Lavoisier Ransiya mama llaqtayuq Chaqllisinchi Hamut'ay yachaq

Mama llaqtap hawan 6 km²

Phutina (kastilla aru: Ojo de agua termal), junt'u uma jalsuwja. Phutina chiqanxa umaxa wallaqt'asawa jalsuxa.

Llaqtapata, Patallaqta, Q'inti Marka, circa 53.9 km (33.5 mi) north-east

Suma sumaq warmi, ancha munasqa tika!

Sapa waranqa watakunatan waranqalli nispa ninchis. Poqoyraymi (diciembre) killapi, 31 p'unchay tukurakapushaqtinmi, 2 waranqa watakuna hunt'arakapun. Sichus chawpi tutapi p'unchay qallarin, chayqa 2 waranqa watakunan hunt'arakapun. Chaymanta ñawpaq samayninchisqa, ñan kimsa ñeqen waranqallimanmi chayamunchis. Hina kaqtinqa, ñawpaq p'unchay, huch'uy poqoy killapiqa, ñan kimsa ñeqen waranqalliman tukurakapun. 3 ñeqen waranqallipin chay pachamanta noqanchis kashanchis. Nispan ninku, chinchaysuyu runakunaqa (occidentales, nórdicos).
Qhawarisunchis, imaynatan sapa wata paskarikun: wakin killakunaqa 30 p'unchayniyoqmi, wakintaq 31 p'unchayniyoq. Sapa 4 watapin hatun poqoy killaqa 29 p'unchayniyoq. Hoq watakunapitaq 28 p'unchaynillayoq. Sapa 4 watakuna chayamuqtinmi ‘año bisiesto' nispa ninku. Manayá ch'ulla yuyachina (razón, motivo) hina kanchu. Haqhay Gregorio XIII Papa nisqan, manan kusa yuyayniyoqchu kasqa, payraykutaq tukuy runakuna pantanchis, llusk'akunchis, wakin runakunataq noqanchista llusk'achiwanchis.

kawsaykuna yaqa kaqlla tukuy Iberoamerica nacionkunapaq, chayrayku sutin "huk
imaymana kawsaykuna, ichaqa mana chayllachu. Chayna kaptinpas huk sapaq
chullachu, hukllam, ichaqa chay ukupi mana chulla kawsayniyuqchu. Chayrayku
wasichakuy hina, hatarinqa huk "kawsaypa suyun" kay Iberoamericapi. Huk
runakunap derechunkunata, kawsaypa derechunkunata, ñawpaq kaq kawsaykunata,
indigena runakunata, Africamanta sapisqa runakunata, mitmaqkunata, qillqaq
hawamanta yachaqkuna. Kay Iberoamerica nacionkunapi kaqkunata.
tukuy nacionkunaman munduntinman. Chay qillqapi nin: Kawsaykuna utaq cultura
runakunapura rimanakunapaq, ancha allinmi allin kawsanapaq tukuy llaqkunapura.Ñawpariq simi
1991 watapi) Guadalajara llaqtapi kay huñunakuy ruwakurqan. "Hatun huñunasqa
Expresiones Culturales" huñunakuy nisqapi, kamachiykunata UNESCO churasqan. 12,
13, 14 ima articulokunam aswan allinkuna. Kay kamachiykuna Paris llaqtapi
llank'aykuna qallarisqankumanta, Iberoamerica ukupi yanapanakuy kallpachananpaq.
puririsqanta, wiñarisqanta ima. Democracia ukupi mana pippa hark'asqan tukuy
kawsay paqarichiqkuna, kawsay riqsichiqkuna, kawsay chaskiqkuna aswan allinta
Kawsayninman hina kawsayqa ciudadano nisqa kaymi, kayta respetakun chayqa, huk
globalizacion nisqa qallarisqanpi ancha nisyu mana allin chaninchaykuna karqan.Hatun qapaq nacionkuna hinaspapas huchuy nacionkunapas kan, sapankankupas
paykunapaq interesniyuqkama kanku, llapankupas aswan hatun kayta munanku.
Runa kay pachapi kasqanmantapacha wak wak kawsaykuna kanmi. Manam
kanchik; hinallataq mana llaqtakunapas kikinchu kanku. Kay sapaq sapaq runa utaq
kawsananpaq. Tukuy llaqtap sapa kawsayninmi riqsichisqapuni, respetasqapuni,
kan. Llapa imapas kawsaypa kaqninkuna manam t'aqakuyta atinmanchu,
kamachiykuna kanan; hina kaptinqa sapanka kay t'aqa kawsaykuna kallpachakunqaku.
kan, ichaqa kay tukuy kawsaykuna llapanchikpaqmi kan. Iberoamericap qapaq
kan. Kay qapaq kawsay ukupi achka simikuna kan; Iberoamerica ukupi sapaq sapaq
wañuchinqakuchu. Sichus kay rimay simikuna kallpachasqa kanqa chayqa kay
Kayhina kananpaq kawsaymi anchata q'imin, anchata yanapan.Kawsaypa ruwayninkuna, kaqninkuna, servicio qusqankuna ukupim yachakuy atiy
derecho. Ichaqa mana kay kamasqanta hark'akunmanchu pi munaqpas riqsirinantaq.
Allin kananpaq kay rimaykunata chaninninpi hunt'akunan.
nisqata "ruway qallarinankupaq, kay
kawsay vidata taripanqaku, mana wakcha kay kanqachu, mana pipas qipachasqachu,
pisipaq hap'isqa kanqachu.
paqarichiqnin ima kaptin, wak wak t'aqa kawsaykunata riqsirichina, amachana ima;
costumbrinkunata ima. Kay rimaykuna, kay costumbrikuna wak wak t'aqa
kawsaykunap parten kanku, hinallataq kaykuna wak wak t'aqa kawsaykunata
autonomiawan ima. Kayhinaman tukuchiyta atikullanqataq sichus tukuy runakuna,
kawsaykunapura tinkunakusqan ch'ilayachillantaq kay iberoamericano kawsay suyuta.
churananku. Hinaspapas llamk'arinanku tukuy llaqtakuna rimay tupachinankupaq;
llaqtakuna mana sapaqpi t'aqasqachu kawsanku, aswanpas huk llaqta huk llaqtamanta
socialmanta, kawsayninmanta derechon kasqanmi ch'ulla nisqapas hinallan kan,
manan chayta t'aqayta atikunmanchu. Llapa kay nisqanchiktam principios de
ancha yupaychasqan kan, kay kawsaymanta derechokuna. Hinallataq tukuy
derechonkuna hunt'akunan. Runakuna kay kawsaypa derechonkunata utilizaptin,
kawsaymanta kusirikunku. Kay kawsakunapa derechokunam kallpa hina kan, runakuna
runakunata, llaqta ukupi tukuchin, kawsaynin hawamanta, pay kikinmanta ima ruway
kawsaykunapa suyunta ch'ilayachiyta atikun.
haqay económico nisqa, social nisqa, cultural nisqa k'apaqta hunt'apanakuchkanku
RUWAYKUNAPA IMAPAS SUT'I CHURASQA, KAWSAYPA KAQNINKUNAMANTA,
KAWSAYPA SERVICIO QUSQANMANTA IMA, IMAPAS SUT'I CHURASQA
hunt'achispa ima kawsaykunata, wak wak kawsaykunata, kawsaykunapa kaqninkuta
Chaymantapas, ancha allinmi ruwaykuna puririchiy, mana atiyniyuq runakunata
kallpacharinapaq. Kaykuna ciudadano kasqankuta hunt'asqata hap'inankupaq,
hawamanta hamuq runakuna, kay iberoamerica nisqapi llaqtachakuqkuna, llapa
kanku. Llapa kay kawsaykuna, tukuy tiqsi muyu runakunap ancha qapaq kaqninmi
Chaymi, kaykuna ruwarikunam kanan:
– Kamachiykunatam hurquna, hinaspataq kay kamachiykuna hunt'akunanpaq
llank'aykunata ruwana, kay kawsaykunata desarrolloman puririchinapaq, hinallataq
qawasqa kananpaq, tukuy yachayninpas, iñiyninpas, llank'ayninpas qipa
nisqakunata, tecnicakunata, imayna chay tecnicakunawan llank'akusqanta, kay
Hinallataq hark'akuna wak runakuna kay tukuy kawsaypa kaqninkunata
kanan. Imapas ruway atisqan derechonmi sapanka t'aqa kawsaykuna,
sapinkunta saqispa, huk hawamanta hamuq runakuna, kay iberoamerica nisqapi
– huk hawamanta hamuq runakuna, kay Iberoamerica nisqapi llaqtachakuqkunapa
runakunapaq.
kawsayniyuq kaq runakunapaq. Ichaqa kay tukuy abusokuna kasqanta tukunanchik,
Cuentokunata, leyendakunata, harawikunata, willakuykunata, watuchikunata q'ala
kaykunakunatam hina, libropi sumaq t'íka qillqasqakunatam literatura nispa ninchik,
kayhinakunata sumaq t'ika ruwasqakunatam arte nispa ninchik. Literatura, arte
astawan pay riqsikapunanpaq, astawan pay risichikunanpaq. Hinallataq kay
ruwasqan aswan achka runakunaman chayarinanpaq, hinallataq iberoamericano suyu
chimpachinakuy kananpaq, pi kasqankuta allin ch'iqirichiy kananpaq, kaykunatam
– llank'aykunata ruwana premiokuna utaq yanapaykuna kananpaq, hinallataq
rakinakunapaq ima. Hinaspapas ima paiskunapachá kan, hinaspapas chayllaraq
Kawsaykunapa, científica, educativa nisqa sumaq t'ika obrakunata q'imikunqa,
kutirinqaku.Pasaq llank'aykunata ruwakunqa, kamaqpa derechon amachasqa kananpaq.
chiqirinapaq q'imikuykunawan yanapakunqa. Hinaspapas chay musuq tecnologías
nisqakunata ancha allin valorniyuq hina kasqanta qawarina.
Tukuy kawsaypa kaqninkuna, patrimonio cultural nisqa, ancha hatun yachaykunam
kamasqa kachkan. Kay kaqninkunan amachasqapuni, respetasqapuni
Chay ñawpamantaraq hamuq kawsaykunapa, indigenakunapa rikch'aynin rimaynin
ima, Africamanta hamuqkunapa churinkupa churinkunapa rikch'aynin, rimaynin ima
riqsirina, igual valorniyuqta hina qawarina, imaymana llank'aykunata ruwana kay
Llapa runallan "ñuqapmi kay kawsakunap kaqninkuna" nispa sunquchakunanku. Hina
kaptinqa kay kawsaypa kaqninkuna wiñaypaq, wiñaypaq kallanqaku. Mana k'irisqachu
autoridadkunam hark'anqaku, chay exportacion ilegal nisqata. Hinaspapas pakallanpi
– runakuna imapas t'ikachasqata kamay atinankupaq, hinallataq kawsayta amachay,
chayman hinan, rimasqan siminman hina, yachayninkunaman hina, kawsaynin
simi, yachayninkuna, kawsaypa chaninchaqkuna kamachiykunawan, q'ala runap, wak
kawsaykunap rikusqa, riqsisqa kanan, hinallataq
Kawsaywan pachamamawan mana t'aqanakuq hina masintin t'inkinasqa kanku. Kay
Chayraykum, kaykunata ruwananchik kanqa:
yanapachikunan;- hinallataq runakuna, imapas llank'ayninkupi, imapas kamasqankupi, imapas
mañasqanta riqsirichinankupaq, ch'iqirichinankupaq, q'imirina q'ala kay ruwaykuna,
chayraykum kaykuna ruwana kanqa:
– imaymana llank'aykunata ruwarina comunidadkunapi, llaqtakunapi chay tecnologías
nisqata, radiota, periodicokunata, televisionta, tukuy chaykunata riqsinankupaq,
q'imirikunam kanqa. Chaykuna lluqsiptin sapaq sapaq kawsaykunapa rikch'ariynin
– radiokuna, periodicokuna, televisionkuna, tukuy chaykuna llaqtap, kawsaypaq
kamachinapaq kamasqa kasqankutam hunt'ananku, hinallataq
– chay runakunapa, comunidadkunapa radiokuna, periodicokuna, televisionkuna, tukuy
rimarichinanpaq, hinallataq aswan achka hukniraq t'aqa kawsaykuna, aswan achka
hinaqa, chay achka kawsaykuna kasqanchik qapaqyanqa.
kawsay ukupi, mundintinpi huk nacionkunapi, valorasqa kananta, riqsisqa, rikusqa
Kunan turismo nisqa, astawan kawsaykunata riqsiyta, rikuyta munan, ichaqa kunan
musuq llank'aykunata apamuwanchik, kaykunatam aswanpas aprovechana kanqa.
Chaypaq kaykunata ruwana kanqa:
rikch'ariyninta respetaspa. Maki qawasqa chay turismo nisqa ruwakunan,
kawsaykunap rikch'aynin, wiñaypaq hinalla kananta amachaspa;
– kawsaypa rikch'aynin, kawsaypa kaqninkuna llamiy atiy kaqkunamantapas, mana
IV. IBEROAMERICA KAWSAY SUYU
kan. Paqariyninpas, rikch'aynipas achkam kan.
Hukllanasqa, ch'ilayasqa iberoamericano suyu achka rikch'ayniyuqkama kawsaykuna
Iberoamerica nisqa aswan allin qawasqa, aswan allin rikusqa kanapaq.
Kay taripananchikpaq, imaymana llamk'aykunatam ruwakunqa kay chiqaqkuna
nisqanchik, kay yuyaykuna, ancha allin chaninkuna kay qillqapi nisqanchik huk hatun
tarikunku. Kay iskay paiskunamanta ñawpa tiempopi runakuna kay America
kananpaqpas- chayraykum kunan Iberoamerica nisqa huk region hina kapun.
Llamiy atiy kaqkuna (kawsaypa kaqninkunamanta): Material (referido a cultura).
kaq cuadrokuna, Machupikchu, Saqsaywaman llaqtakuna,
hinakunaqa hawa llaqta huk nacionman hurqusqa kanmanchu.Puririchiy: Hacer caminar, fomentar.

Musuq p'anqakuna - Wiktionary

451 _ _ ‎‡a Santa Krus llaqta‏

1-Salomonpa qellqasqan sumaq taki.
Takiqkunam ninku:
5Jerusalenpi warmikuna,
7Ancha kuyakusqalláy, willaykullaway:

400 0 _ ‎‡a Molière‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq wan aranway pukllaq‏

Runa Simi: Quyllur yachay

www.misqa.com

Runa Simi: Mamallaqtapura Qullqi Qullqa

Wanakuni (Huanacuni) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk urqum, Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.796 mitrum aswan hanaq.

San Markus pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Pawqamarka
Pruwinsya San Markus pruwinsya
Pawqamarka distritu icha Gregorio Pita distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Gregorio Pita / Paucamarca) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, San Markus pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pawqamarka llaqtam.
Saywitu: San Markus pruwinsyap distritunkuna

Mankumarka (Mangomarca) nisqaqa Piruwpi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, San Juan de Lurigancho distritupi.

Tikraynin maqllakuy Kastillanu simipi:

Sawud Arabya Qhapaq Suyu
Aswan hatun llaqta Riyad
- reunificación del Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Sawud Arabya icha Sawud Arabsuyu nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Riyad llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sawud Arabya.

Aswan hatun llaqta Amman
wata mandato del Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Hurdanya icha Urdun nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.

8 Kristup ñawpan wataqa (8 kñ) Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Uma llaqta Qulumi (Colomi)
Qulumi munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Colomi) iskay ñiqin munisipyu Chapari pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qulumi llaqtam (Colomi).
Quchakuna: Qurani qucha
Qulumi munisipyupiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Qulumi munisipyu

Güeppí risirwa suyu - Wikipidiya
Kamasqa wata 3 ñiqin ayriway killapi 1997 watapi (D.S. Nº 003-97-AG)
Güeppí risirwa suyu (kastilla simipi: Zona Reservada Güeppí) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Luritu suyupi, Maynas pruwinsyapi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñak'ariy
4 chaniyuq tikraykuna ñak'ariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Taqna jach'a suyu
Taqna jach'a suyu nayriri marka: Taqna.

1Pentecostés Fiesta p'unchay chayamuqtinmi llapallanku huk sonqolla huñunasqa kasharqanku. 2Hinan hanaq pachamanta qonqaylla huk suenay uyarikurqan, sinchi wayraq suenasqan hina, chay suenaymi tiyashasqanku wasiman hunt'aykurqan. 3Hinaqtinmi paykunaqa nina qallushaq hina rawraykunata rikurqanku, chaykunan umanku pataman tiyaykurqan. 4Chaymi llapallankuman Santo Espirituqa hunt'aykurqan, hinan wak rimaykunapi rimayta qallarirqanku, Santo Espirituq paykunata rimachisqanman hina. 5Jerusalén llaqtapin kasharqanku kay pachapi hinantin suyukunamanta Dios sonqo judío runakuna. 6Chay rimasqankuta uyarispanku askha huñurqakamurqanku, hinaspan sapankaq rimayninpi paykunaq rimasqanta uyarispanku muspharqanku. 7Chaymi manchaytapuni musphaspa ninakurqanku: –¿Manachu llapan kay rimaqkunaqa Galilea runakuna kanku? 8¿Imaynataq sapankanchispa rimayninchispipuni rimasqankuta uyarinchis? 9Kaypiqa kashanchis Partia suyumanta, Media suyumanta, Elam suyumanta, Mesopotamia suyumanta, Judea provinciamanta, Capadocia suyumanta, Ponto suyumanta, Asia suyumanta, 10Frigia suyumanta, Panfilia suyumanta, Egipto suyumanta, hinallataq Cirene lado Libia cheqaskunapi tiyaqkunapas, Roma llaqtapi tiyaq judío runakunapas, judío runaman t'ikrakuqkunapas, 11Creta islamanta kaqkunapas, Arabia suyumanta kaqkunapas. Chaywanpas Diospa musphana ruwasqankunatan rimayninchispipuni rimaqta uyarishanchis, nispa. 12Hinaspan llapanku manchaytapuni musphaspa ninakurqanku: –¿Imataq kanqarí? nispanku. 13Hukkunataq ichaqa asipayaspa nirqanku: –Vinowanmi machasqa kashanku, nispa. 14Hinaqtinmi Pedroqa chunka hukniyoq apostolkunawan kuska sayarispa kunkayoqta runakunata nirqan: –Judiomasiykuna, Jerusalén llaqtapi llapallaykichis tiyaqkuna, makilla uyariwaychis, kunanmi sut'inchasqaykichis. 15Qankunaqa machasqan nishankichismi, ichaqa manan kaykunaqa machasqachu kashanku, las nuevellaraqmi kashanpas. 16Aswanpas kayqa profeta Joelpa nisqanmi hunt'akushan. Paymi nirqan: 17"Diosmi nin: Qhepa p'unchaykunapin Espirituyta llapa runakunaman kachaykamusaq, hinan churiykichiskunapas ususiykichiskunapas sutiypi profetizanqaku, wayna churiykichiskunapas rikhuriykunatan rikunqaku, machu runaykichiskunapas mosqokuykunatan rikunqaku. 18Chay p'unchaykunapiqa Espirituytaqa kachaykamullasaqtaqmi qhari kamachiykunamanpas warmi kamachiykunamanpas, hinan sutiypi profetizanqaku. 19Hanaq pachapipas musphanakunatan rikhurichisaq, kay pachapipas milagrokunatan ruwasaq, runakunan wañuchinakunqaku, llaqtakunan ruphaykachisqa kanqaku, q'osñin phuyu hinaraq putuminqa. 20Señorpa manchana hatun p'unchayniy manaraq sut'i chayamushaqtinmi inti tutayanqa, killataq yawar pukaman tukunqa, 21chaymi pipas Señorpa sutinpi waqyakuqqa qespichisqa kanqa", nispa. 22Israel runakuna, kay simikunata uyariwaychis. Nazaret llaqtayoq Jesusmi hatun ruwaykunawan, musphanakunawan, milagrokunawan ima Diospa chaninpaq qhawarisqan qhariqa karqan, Diosmi qankuna ukhupi paywan chaykunata ruwarqan, imaynan yachankichis hinata. 23Chay Jesusmi Diospa ñawpaqmantaraq yachasqanman yuyaykusqanman hina hap'ichisqa karqan. Paytan qankunaqa presota hap'irqankichis, hinaspan waqllisqa runakunawan chakataspa wañuchirqankichis. 24Ichaqa Diosmi payta kawsarichimpurqan wañuymanta kacharichispa, paytaqa manapunin wañuyqa hap'irayayta atirqanchu. 25Davidmi Jesusmanta nirqan: "Señortaqa ñawpaqeypin rikushallaqpuni kani, paña ladoypin payqa kashan, manan imapas urmachiwanqachu. 26Chaymi ñoqaqa sonqoypi kusikuni, simiywanpas ancha kusisqan takini. Paypi suyakuspan cuerpoypas samakunqa. 27Diosníy, Wañuy-pachapiqa manan saqerpariwankichu, Ch'uya Kamachiykiq cuerpontaqa manan ismurichinkichu. 28Kawsay ñantan reqsichiwarqanki, ancha q'ochukuytan qayllaykipiqa qoykuwanki", nispa. 29Llaqtamasiykuna, ñawpa taytanchis Davidmantan sut'inta willaykichis, payqa wañupurqanmi, hinaspan p'ampasqa karqan, kunan p'unchaykamataqmi p'ampakusqan sepulturan kaypi kashan. 30Paymi profeta kaspa juramentowan Diospa prometesqanta yacharqan mirayninmanta runa-kayman hina Cristoqa hamunanta, hinaspa paypa rantinpi kamachikuy tiyanapi tiyaykunanta. 31Davidqa rikushanmanpas hinan Cristoq kawsarimpunanmanta ñawpaqtaña rimarqan sepulturapi mana saqesqachu kananta, manataq aychanpas ismunanta. 32Chay Jesustan Diosqa kawsarichimpurqan, chaymantan llapayku testigokuna kayku. 33Jesusqa Diospa paña ladonman hoqarisqan karqan, hinaspan Yayaq prometesqan Santo Espirituta chaskirqan, chaytan payqa ñoqaykuman kachaykamun, chaytataqmi qankunaqa rikushankichispas uyarishankichispas. 34Manan Davidchu hanaq pachamanqa hoqarisqa karqan, chaywanpas paymi nirqan: "Señormi Señorniyta nirqan: Paña ladoypi tiyaykuy, 35awqaykikunata chaki sarunaykiman churanaykama", nispa. 36Llapallan Israel miray runakuna, allintapuni yachaychis, qankunaq chakatasqaykichis Jesustan Diosqa churarqan Señor kananpaq, Cristo kananpaqwan, nispa. 37Chayta uyariqtinkun sonqonku "ch'allaq" nirqan, chaymi Pedrota wakin apostolkunatawan nirqanku: –Wawqeykuna, ¿imatan ruwasaqku? nispa. 38Hinan Pedroqa paykunata nirqan: –Huchaykichista saqepuspa Diosman kutirikuychis, hinaspa Jesucristoq sutinpi sapankaykichis bautizachikuychis, huchaykichis pampachasqa kananpaq, hinan Santo Espirituq atiy qokuyninta chaskinkichis. 39Chaytaqa Señor Diosmi prometerqan qankunapaq, churiykichispaq, llapa karupi kaqkunapaqpas, lliw waqyasqankunapaqpas, nispa. 40Ahinatan Pedroqa anchatapuni paykunata kunaykuspa kallpacharqan: –Kay waqllisqa miray runakunamanta t'aqakuychis, nispa. 41Chaymi simita sonqonkupi chaskikuqkunaqa bautizasqa karqanku, hinan chay p'unchaypi iñiqkunaman yapakurqan kinsa waranqa hina runakuna. 42Paykunaqa apostolkunaq yachachikuyninpin allinta sayaqku, huk sonqollan kawsaqku, t'antata phasmispan mikhuqku, Diosmantapas mañakuqku. 43Apostolkunan askha milagrokunata señalkunata ima ruwarqanku, chaymi llapa runakuna anchata muspharqanku. 44Llapallan iñiqkunaqa huk sonqollan karqanku, tukuy imankupas llapallankupaqmi karqan. 45Hallp'ankutapas kaqninkutapas vendespan llapallankuman rakirqanku, sapankaq necesitasqanman hina. 46Sapa p'unchaymi Dios yupaychana wasipi huk sonqolla huñukurqanku, hinallataq wasi-wasipipas t'antata phasmispa mikhurqanku, q'ochukuspa llamp'u sonqolla kuska mikhurqanku. 47Paykunaqa Diostan hatuncharqanku, tukuy runakunaq allinpaq qhawasqantaq karqanku. Señortaq iglesiaman sapa p'unchay yapasharqan qespichisqa kaqkunata.

1Mayna kusisqam mana allin runakunapa umachakuyninta mana chaskiq runaqa,
tukuy ima ruwasqanpas allinmi lloqsin.
4Mana allin runakunam ichaqa,
5Chayna runakunaqa,

E, e nisqaqa latin siq'i llumpapi pichqa kaq sanampam, hanllallipaq. Qhichwa simipitaq wamaq rimaykunamanta simikunallapim. QSHKS runakunataq qillqankum, "qhichwa simipi pichqantin hanllallim" nispa, chay e-taq u kunkapaq q-wan rimasqa huk rimay hinalla kaptinpas, ahinataq:
"erqe" - allinta qillqasqa: irqi
"pesqa" icha "pisqa" - allinta qillqasqa: pichqa

Heredia llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Heredia pruwinsya uma llaqtanmi. Alajuela llaqta 42 600 runakunam kawsachkanku (2004).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Heredia.

Kristiyanu Inlisyapi chay chawpi tutapi gallu misa nisqa misantam phistanku, uywa qaranapi siriq uchuy Jesuspa paqarisqanmanta yuyaykuq, chayta pukllaqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq Tuta.

David Choquehuanca Céspedes sutiyuq runaqa (7-V-1961 paqarisqa Cota Cota Bajapi, Warina kantunpi, Umasuyu pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya) huk buliwiyanu aymara pulitiku runam (hach'awanqu).

Gela llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Santa Lusiya (Santa Lucía) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
huk santakuna:
Santa Lusiya wat'a: huk wat'a mamallaqta;
Santa Lusiya distritu (Lampa): huk distritu, Piruwpi, Lampa pruwinsyapi
Santa Lusiya distritu (Lukana): huk distritu, Piruwpi, Lukana pruwinsyapi
Santa Lusiya kantun: huk kantun, Buliwyapi, P'utuqsi suyupi
Santa Lusiya (Wayas): huk llaqta, Ikwadurpi, Wayas markapi

Tikraynin mitmasqa Kastillanu simipi:

• Tinkurachina siwikuna Ankara
Aswan hatun llaqta Istambul
Runa llaqtap sutin Turco, -ca
Turkiya icha Turkya (Turku simipi: Türkiye) nisqaqa Asyapi, Iwrupapipas huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Ankara llaqtam.
Llaqtakuna (Turkya)
' Llaqta Runakuna Pruwinsya/ Suyu

Saputika simi (didxazá / tiits së) nisqaqa Mishikupi, chawpi, anti Oaxacapi huk rimaymi, Saputika runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.

María Eva Duarte sutiyuq warmiqa, icha Eva Perón (* 7 ñiqin aymuray killapi 1919 watapi p'unchawpi paqarisqa Los Toldos llaqtapi, Arhintinapi - † 26 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi wañusqa Buynus Ayris llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq, pulitikupas warmim karqan.
Juan Domingo Perón sutiyuq umalliqpa warmin kaptinmi, Eva icha Evita Perón nirqanku.
Llamk'aqkunap hayñinkunapaq, warmikunap akllanakuna hayñinpaqpas rurarqan. Fundación Eva Perón nisqa qullqi qullqatam kamarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Eva Duarte.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 1280 × 640 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 2 KB)
Apuwasinyuq pukllaykuna 2004
Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna

San Pedro de Totora pruwinsya (aymara simipi: San Pedro de Totora jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de San Pedro de Totora) nisqaqa Buliwyapi, Uru Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T'utura llaqtam.
Mayukuna: T'utura mayu
San Pedro de Totora pruwinsyapiqa (Tutura munisipyupi) aymara, kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]

Overijssel nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Overijssel, Oaveriessel.
Uma llaqtanqa Zwolle llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Overijssel pruwinsya.

Asnan qura (Senecio vulgaris) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Khana icha Kanachu (genus Sonchus) nisqakunaqa huk kichkasapa, lichi hillisapa yurakunam, rikch'aqsapa rikch'anam, ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu (Compositae) nisqaman kapuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khana.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khana

Harold Wilson sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Harold Wilson sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Yupay nisqaqa (yupa icha huchha nisqapas) imakunapapas hayka kayninta ninmi.
Qhichwa simipiqa kay hinataqmi yupanchik:

Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, huk 103 mama llaqtakunapi
Kay mama llaqtakunapi: Awstralya, Bilisi, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (rurasqamanta, "de facto"), Philipinakuna, Barat, Ilanda, Libirya, Musuq Silanda, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (rurasqamanta, "de facto"), Uralan Afrika; Iwrupa Huñu
Inlish simi (English language) nisqaqa huk germanu simim, tukuy Tiksimuyuntinpi mast'arisqam. 456.000.000-chá rimaqninkuna kachkan.

Uma llaqta Chilla
Chilla kiti (kastilla simipi: Cantón Chilla) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chilla llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Chilla kiti

Kawalluni (kastilla qillqaypi: Nevado Caballune) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruwpi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananiya distritupi, Sina distritupipas, Qhunakunka, Rit'i Urmasqa rit'i urqukunañiq. Pikchunqa mama quchamanta +5.400 mitrum aswan hanaq.

Dunaújváros nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Dunaújváros llaqtapiqa 53036 runakunam kawsachkanku (2001).

4 chaniyuq tikraykuna qhaquy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

SALMOS 85:3 _ Tukuy sinch'i phiñakuyniykita ñit'iykukorqanki, k'ajaj phiñakuyniykitataj tiyaykuchikorqanki.
3Tukuy sinch'i phiñakuyniykita ñit'iykukorqanki, k'ajaj phiñakuyniykitataj tiyaykuchikorqanki.

17Piru tukuy allin qirukunaqami shumaqta puqun. Nataq chay mana allin qirukuna-shuypaqami mana allintachu puqun.

quwiki Katiguriya:9 ñiqin pachakwata

quwiki Puka Mayu (Quchapampa)

Runa Simi: Kanka

Runa Simi: New Hampshire suyu

Kilmuir, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Kilmaluaig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Teanga, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Tokavaig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Uig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Bualintur, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Port nan Long, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Drynoch, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Carbost, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Acharn, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Bracadale, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Luskentyre, Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Qhapaq p'anqa - Idiomas - Wikipidiya
Qhapaq p'anqa - Idiomas
Qhapaq p'anqa-man kutimuy.

Chili Suyu (Aymara)

Rafael Caldera taripay amachaq, qillqaq wan pulitiku (Winisuyla). Umalliq

Runa Simi: Urin Mato Grosso suyu

Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Tayta pasea wan churi.

Runa Simi: Llawq'a

quwiki Daniel Alcides Carrión pruwinsya

Mosqosqaykipunin kanki, ichaqa ñawikikuna ch'asqan noqaykupi kausan;
Warmiykiq waylluy p'istiywan, aswan reqsisqa hinaspa utiy, thak kausay kaqtin.

400 0 _ ‎‡a Rodolfo Valentino‏ ‎‡c Italiya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Piruw saywitukuna
Runa Simi: Jaqaru simita saywitu

Katiguriya:Wiñay kawsay (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Wiñay kawsay (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Arhintina).
"Wiñay kawsay (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika) - Wikipidiya
Katiguriya:Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika).
"Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Castelo Branco distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Castelo Branco distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Luchino Visconti Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq

Wallpa, kichwapi Atallpa icha Atillpa nisqaqa huk uywasqa china pisqum. Urqu wallpataqa utulu ninchik. Kay uywakunata aychanrayku, runtunkunarayku, ...

wawakuna, machukuna, qarikuna,
wawakuna, qarikuna, machukuna,

Runa Simi: Qusqu

Runa Simi: Ñawiriy wasi

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Chaymanta Esdras Diospa wasinta k'achanchanapaq Jerusalenman risqanmanta yachasunchik. Diospa wasin tukukusqanmanta, 47 watanman chay karqa. Chaymanta 13 watanman, Nehemías Jerusalenpa pirqanta tukuchanapaq yanapaq rirqa. Kay PHICHQA kaq tantaqa 152 watakunamanta yachachiwanchik.

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Universitario de Deportes)

Runa Simi: Satipu pruwinsya

Runa Simi: Guerrero suyu

Paqarisqa Fontana Liri, 28 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi
Wañusqa Paris, 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1996 watapi (72)
Marcello Vincenzo Domenico Mastroianni sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi paqarisqa Fontana Liri llaqtapi - † 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1996 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Italya mama llaqtapas kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marcello Mastroianni.

Awistrus (Struthio camelus) nisqaqa ancha hatun pisqum, manam phawayta atiqchu, chakillapam puriq. Rikch'aq ayllunpi huklla rikch'aqninmi. Llapan phuruyuq uywakunamanta aswan hatunmi. Afrikapi kawsan. Chakisapataq, chankasapataq, kunkasapataq. Hatun chakiwanmi utqhayllapuni p'itan (74-chá km/u).
Awistrusqa yurakunatam aswanta mikhun, hinallataq, palamakunatam.
Awistruskunaqa allpapi q'isachanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awistrus

2 chaniyuq tikraykuna rimaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qunqur sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Qunqur sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qunquri (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kunkuri (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Sirwila (Prunus domestica) nisqaqa huk wayuq mallkim. Rurunkunatam (sirwilakunata) mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sirwila

Ruraychaqa icha Industriya (industria) nisqaqa imaykanamanta allwiyawan tawqa-tawqa ruruchisqa (producto) nisqa imakunatapas ruraymi, phawrika (ruraychaqawasi) nisqakunapi.

Pinchikilla kurur nisqaqa kururasqa pinchikilla pusanamanta rurasqam, pinchikilla puriywan llut'ariy k'itita ruranapaq.
Khillay, huk llutarina q'illayman kururasqa kaptinqa, llut'ariy k'itiqa achka aswan sinchim.

Uma llaqta Ayawi
Ayawi distritu (kastilla simipi: Distrito de Ayaví) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Waytara pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Ayawi llaqtam.

Wiru nisqaqa (Siku nisqapas, aymara simimanta) pila hina ukhunpi t'uqu kaq yura kurkum, qachu kurku, huk ch'ulla phutuy raphiyuq yurakunap kurkunpas.
Wirukunamantaqa huk phukuna waqachinakunatam ruranku, ahinataq siku nisqatam.

Dixie Virginia Carter sutiyuq runaqa (May 25, 1939 – April 10, 2010) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dixie Carter.

Siq'iy icha Siq'inchay nisqaqa ima qillqanawanpas siq'ikunata ruraspa rikch'akunata ruraymi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Niqir.
"Niqir" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Biblia yachachisqanmanta: Jesús huertaman rin - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun

Alberto Lleras Camargo Kulumbya mama llaqtayuq pulitiku

"Wuliwya Suyu"

junt'asqa plein.

Runa Simi: Mawk'a Ihiptu

Quechua: llapa, tukuy (qu)

Wilaqala (kastilla simipi: Villa Rosario de Wilacala) nisqaqa Buliwya suyupi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Muqu Muqu munisipyupi, Wilaqala kantunpa uma llaqtanmi.
Wilaqala llaqtap sutinqa aymara simim: wila = puka icha yawar, qala = rumi: "Pukarumi" icha "Yawarrumi".

Karnawal, Maqari, Melgar pruwinsya
Uma llaqta Ñuñuwa
Nuñuwa distritu (kastilla simipi: Distrito de Nuñoa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ñuñuwa llaqtam.
Nuñuwa (Nuñoa): uma llaqta;
Kaqsili (Cacsile, Caccili, Kajsili, Kaqsile): llaqtacha, chaypi Kaqsili llamas kan (Lama huanachus cacsilensis). Ambrosio Waman Taparataqsi Kaqsili maqanakupi Ispañulkunata awqapurqan.
Distritu (Melgar pruwinsya)

Musiku, Atika icha Ikunumiya (grigu simipi: Οικονομικά, chaymanta kastilla simipi: economía) nisqaqa kañinamanta, qhatuymanta, qhatuna ruraymantapas yachaymi.

Wañusqa Ispaña, 22 Ayriway killa-1616,
Miguel de Cervantes y Saavedra sutiyuqqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi - 1547 Alcalá de Henares llaqtapi paqarisqa - † 22 ñiqin ayriway killapi -1616 Madrid llaqtapi wañusqa), Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Don Quijote nisqa kawsay rikch'anmi karqan.

Buliwya suyupi runa llaqtakuna - Wikipidiya
Simikuna Qhichwa simi, Aymara simi, kastilla simi, Waraniyi simi, hukkunapas
Kay Buliwya suyupiqa kanmi askha Indihina runa llaqtakuna.
1 Antikunapi kawsaq runa llaqtakuna
2 Hatun Chaqupi kawsaq runa llaqtakuna
3 Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq runa llaqtakuna
Antikunapi kawsaq runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatun Chaqupi kawsaq runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.ethnologue.com / Buliwyapi rimaykuna

Pedro Domingo Murillo (*1756 paqarisqa Suri llaqtapi - 29 ñiqin qhulla puquy killapi 1810 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi). Puliwya mama llaqtap wiñay kawsay wan pulitiku qarqan.

Kalwaryu (kastilla simipi: Calvario) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk urqum.

Uma llaqta Killawaya / Qhillawaya / Khillawaya / Qillawaya (Quiabaya)
Killawaya munisipyu, Qhillawaya munisipyu, Khillawaya munisipyu icha Qillawaya munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Quiabaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Killawaya / Qhillawaya / Khillawaya / Qillawaya (Quiabaya) llaqtam (357 runa, 2001 watapi).
Kiyawaya munisipyupiqa aymara, kastilla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [5]
Killawaya munisipyu: yupaykuna, saywitu

Hinitika icha Ginitika (latin simimanta: Genetica) nisqaqa kawsaqkunapa ima kayninkuna mirayninkunaman chimpakuymanta pawachasqa yachaymi, mama taytap wawankunaman, churinkunaman ima kayninkunata qarayninmanta chaskiyninmanta.
Kawsaqpa saqina willankunaqa kawsaykuqninpa huk'inpi waqaychasqam, saqi (gen) nisqakunapi, huk'i p'uchqu nisqapi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Sumalya).
"Umalliq (Sumalya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Yachay suntur (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Killa wañuy - Wikipidiya
Killa wañuy icha Musuq killa nisqa killa mit'apiqa manam killatachu rikunchik, k'anchaq rakin mana tiksi muyuman t'ikrasqa kachkaptin. Chay pachapiqa killa intip tiksi muyuwan chawpinpim kachkan.

Akullina llipt'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chaqllisinchipiqa Llipt'a nisqakuna prutunkunata chaskiykuq imayaykunam. P'uchqu llipt'a ruranakuy nisqapi p'uchquqa llipt'aman prutuntam (yakuchaq pusitiwu q'ipisqa iñukuta) qun. Llipt'awanqa yaku iñuwa p'uchqu hinam ruranakun, yakumuksi q'ipisqa iñuwa (OH-) tukuspa. Chayrayku p'uchqu yakuwan chulluchisqaqa qanchismanta aswanmi pH chani nisqata ruran.

Tiyay Lukri distritu, Qispiqanchi, Qusqu suyu
Rumiqullqa nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Lukri distritupi, huk mawk'a llaqtam, ñawpaq Inkakunap qullqansi karqan. Rumiqullqaqa Qusqu llaqtamanta 31 km karum uralan antinpi. Tawantinsuyu pachapiqa Inkakunap huk payi hap'inas Urupampa qhichwaman, Qusqu llaqtamanpas purinapaq karqan.

Flavio Alfaro kiti (kastilla simipi: Cantón Flavio Alfaro) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Flavio Alfaro llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Flavio Alfaro kiti

Mapiri nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Mapiri munisipyup uma llaqtanmi.

Chasuta distritu (kastilla simipi: Distrito de Chazuta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chasuta llaqtam.
Kay distritupiqa Llakwash runakunam kawsanku.[1]

"¡Diosqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! ¡Diospa khuyapayasqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsachun! nispa. As they say,

Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk'a t'aqa suyu
Jach'a suyu Taqna
Hallka k'iti kanchar 187,74 km²
Hanaq kay 520 m
Pacha suyu UTC-5

Kancha Kancha Q'asa

Quechua (Bolivia): Takiykuna Wawaspaj Takiykunawan

Runa Simi: Pacha kuyuy

Runa Simi: Khiniya

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - I, Nisqawan Parlaykuna

Biblia yachachisqanmanta: Babiloniapi tawa maqt'itas - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Nabucodonosorqa wasinpi llamk'anankupaq, yachachiyta munan. Kimsa watamantataq, aswan sumaq yuyaniyuqkunallata akllanqa sinchi ch'ampaykunata allinchayta yanapanankupaq. Payqa maqt'akuna kallpayuq kanankuta munan. Chayrayku, reypa familianwan allin mikhunata mikhunankupaq kamachirqa.
Chayrayku, Danielqa Azpenaspa kamachinman nirqa: ‘Rikunaykipaq, chunka p'unchayta quwayku. Q'umirkunallata mikhuchiwayku, ukyanaykupaqtaq yakullata quwayku. Chaymanta reypa mikhunanta mikhuqkunawan kikinchawasqayku. Jinamanta pikunachus aswan allin kasqankuta qhawanki', nispa.
Kamachiqa ajina kachun nirqa. Chay 10 p'unchay tukukuptintaq, wak maqt'asmanta, Daniel kimsa masisninwanqa, aswan sumaq rikukunku. Chayrayku reyjina mikhunankumantaqa, q'umirkunata mikhunankuta saqirqanku.
Kay tawa waynakunamanta Bibliapi willakusqan, ¿imatataq runap yachayninmanta yachachiwanchik? (Dan. 1:20; Isa. 54:13; 1 Cor. 3:18-20.)

Runa Simi: 9 ñiqin pachakwata

Runa Simi: Chiqap Jesuspa Inlisyan

quwiki Katiguriya:Umalliq (Mama llaqta)

Maskoki (Mvskoke, inlish simipi Muscogee, Muskogee icha Creek) nisqa runakunaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi (Alabama, Oklahoma, Louisiana, Texas suyukunapi) kawsaq indihina runa llaqtam, maskoki simita rimaq, 50.000-manta aswan runam. Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtamansi kapurqan.

Szczecin llaqtaqa (aliman simipi: Stettin) Pulskapi huk hatun llaqtam, Kunti Pumiranya suyup uma llaqtanmi, 407.180 tiyaq runakunayuq (2014).

- Llaqta hatun k'iti
San Juan nisqaqa Burinkin (Puerto Rico) mama llaqtap uma llaqtanmi, Kariwi hatun quchap chalanpi. San Juan llaqtapi 434.374 runakunam kawsachkanku.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San Juan.
Llaqta (Burinkin)

Chakra kamay (allparay) nisqamanta qillqakuna.
"Chakra kamay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qullpa nisqaqa qullpa p'uchup kachinkunam, q'ullpachasqa iyun (NO3-) nisqayuq, ahinataq:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu p'arpasqa
Tikraynin p'arpasqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: House.

Misk'itanta mama llaqta parki - Wikipidiya
Misk'itanta mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Pan de Azúcar) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Atakama suyupi.

Tsinghua Yachay Sunturnin THU (chunwa simipi: 清華大學, Qīnghuá Dàxué; kastilla simipi: Universidad Tsinghua) nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika Yachay sunturmi, Pikkin llaqta. Qhapaq runa: Gu Binglin
Tsinghua Hatun Yachay Sunturnintaqa 1911 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tsinghua Yachay sunturnin.
Yachay suntur (Chunwa Runallaqta Republika)

Felipe Estanislao Mac Gregor Rolino, S.J., sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1914 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 2004 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Amawta qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe Mac Gregor.

Guadalajara (nawa simi Ātemaxac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Jalisco suyu uma llaqtanmi.
Cristóbal de Oñate, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1542 wata.

Misti hawar[1] (Panthera pardus) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Afrikapi Asyapipas kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Misti hawar.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Misti hawar

Jisk'a suyu Pawqartampu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Islam.
"Islam" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqap/Wañusqap p'unchawnin 6 ñiqin awrilpi 1820 watapi 20 ñiqin marsupi 1910 watapi

Genève (Genf) llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Genève suyup uma llaqtanmi.
Genève llaqtapiqa 185 028 runakunam kawsachkanku (2005).

Pastasa distritu (kastilla simipi: Distrito de Pastaza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ullpayaku llaqtam.

Jach'a suyu Wanuku

Mauk'a Llaqta

Runa Simi: Lariqaqa pruwinsya

Altu llaqta

Patrick Swayze Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Wiñay Taki Ayllu - P'isaq

/ Wira Qucha / supay / supaykuna / kunti wisa / walla wisa / waqa / usnu / qhapaq hucha / waqa qaray / apachita /

Waranqawata (millennium) nisqaqa waranqantin watakunam.
Kristup paqarisqanmanta waranqawatakunaqa kay hinatam yupanchik: Ñawpaq ñiqin waranqawataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1000 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati-qatilla kunankama.
Chayrayku kunan waranqawataqa 3 ñiqin waranqawatam: 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapim qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 3000 watapitaqmi puchukanqa.

Runa Simi: Sichura pruwinsya

30 ñiqin marsupi 2007 watapi
Kamariqlla wakichi (k'itip suni kayninman hawmay)

Kay qillqaqa Pawqar waray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Pawqar waray killa icha Marsu (kastilla simipi: Marzo) nisqaqa watapi kimsa kaq killa pacham.

Tiyay: Taqna suyu, Taqna pruwinsya
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 3.425 km²
Kaplina mayu (kastilla simipi: Río Caplina) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk mayum Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi.
Mayu (Taqna suyu)

Uma llaqta Recta
Recta distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Recta) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Bongará pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Recta llaqtam.
Mayukuna: Imasa mayu

Mullu lakachu (genus Spondylus) nisqaqa mama quchakunapi kawsaq lakachukunam.
Inkakunaqa sillp'inkunata achalapaqsi llamk'achirqan.

Piyu VIII, Piyu huk pusaq ñiqin (latin simipi: Pius PP. VIII, Italya simipi: Papa Pio VIII) sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1761 watapi paqarisqa Senigallia llaqtapi - † 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1830 watapiwañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
31 ñiqin pawqar waray killapi 1829 watapi watamanta 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1830 watapi watakama Tayta Papam.

Ñit'inakuy, k'ichkinakuy, qullukuy

4 chaniyuq tikraykuna saqra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Llaqta (Pichincha marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Pichincha marka)
"Llaqta (Pichincha marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qullaw pruwinsya - Wikipidiya
Qullaw pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Qullaw jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de El Collao) Piruw mama llaqtap Punu suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Jilawi llaqtam.
Pruwinsyapiqa aswanta indihina simikunatam rimanku.

Henri Camara sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin aymuray killapi 1977 watapi paqarisqa Dakar llaqtapi - ) huk Sinigal mama llaqtayuq piluta hayt'aq wan Sinigal quchu piluta hayt'ay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Henri Camara.

Reqsiy, pikunan kashanku sapanka llaqtakuna t'aqapi PRONIED'manta.
Llaqta t'aqa Kamachiq

Piruw Suyu (Aym.)

Ilut'aq, ruraq

Runa Simi: Datem del Marañón pruwinsya

Runa Simi: 28 ñiqin ayriway killapi

400 0 _ ‎‡a Percival Patterson‏ ‎‡c pulitiku. Uma kamayuq‏

Mayta Qhapaq
Runa Simi: Mayta Qhapaq

qulla suyu (inca empire) _

Quechua (Runa Simi) – Huklla Dyusmi kan, Muhamad-qa paypa willaq runanmi

AMA WIJCH'UYCHU HUCH'UY RUWAYKUNATA,
KALLPAQ, TANQAQ, QHARATATAQ, KAMACHIQ RUWAYNIYKIWAN.
ÑAUCH'IKUNATA, CH'OQTAKUNATA, MILLAYKUNATA, MUCHUYNIYKIKUNATA
SUMAQ Q'ACHU CH'UÑU MIJUYPI.
ÑUQÑUYKIWAN HINASPAPAS CH'INKAYNIYKIPI,

Aymaraca: phisqa (ay)

aywiki Franz Tamayo jisk'a suyu
quwiki Franz Tamayo pruwinsya

Haya nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Haya, huk yura rikch'ana, huklla rikch'aqniyuq: Haya obovata (familia Caryophyllaceae), huk qhura, Yaman suyupi wiñaq.
El Haya, Valdeolea munisupyupi, Kantawriya suyupi (Ispañapi).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Indunisya).
"Pulitiku (Indunisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Shinkitu[4][5] (Calliphoridae) nisqakunaqa huk q'umir icha anqas k'anchaq ch'uspikunam. Qirisankunaqa aychapim kawsan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shinkitu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Shinkitu

Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Chikla distritu, Qarampuma distritu
Wachwa (kastilla qillqaypi:Cerro Huachhua) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritupi, Qarampuma distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.300 mitrum aswan hanaq.

Chumpikuna, Mumbai llaqtapi.
Chumpi nisqaqa awasqa icha qaramanta rurasqa suni p'acham, chumpillikunapaq.

Ingrid Bergman sutiyuq warmiqa (29 ñiqin chakra yapuy killapi 1925 paqarisqa Stockholm llaqtapi, 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1982 wañusqa London llaqtapi) huk kuyu walltaypi Suysyayuq aranway pukllaqmi karqan. Oskar Suñaytas chaskirqan.

Chaka icha Puwinti nisqaqa rumimanta, q'irumanta icha q'iswamanta rurasqa ñanmi, mayuta, wayq'uta, qhichwata icha ima huktapas chimpanapaq.

Qhaqya unquy icha Suq'a unquy (tuberculosis) nisqaqa qhaqya añaki (Mycobacterium tuberculosis) nisqa añakikunap paqarichisqan, surq'ankunata ch'utiq, chiki (maqlluq) unquymi. Achka runakunam chay unquywan wañun.

Runa Simi: Lima suyu

Awya Yala Wawgeykuna*

Andimpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Andim" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

ANTAWAKUNA. Kay shina antawakuntami kurka.
TUKYACHINAKUNA. Mana tukuy chapakkunachu charirkakuna.

Pacha Paqariy

QHAPAQ ÑAN 2

Juan de Zumárraga O.F.M. sutiyuq runaqa (* 1468 paqarisqa Durango llaqtapi - † 3 ñiqin inti raymi killapi 1548 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtap kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Mishiku llaqtapi karqan.
Hatun yaya (Mishiku llaqta)

Apulupampa sallqa pacha suyu - Wikipidiya
Such'i qucha Apulupampa Urqukunawan
Tiyay Chuqiyapu suyu, Bautista Saavedra pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya, Lariqaqa pruwinsya [1]
Apulupampa sallqa pacha suyu (kastilla simipi: Área Natural de Manejo Integrado Apolobamba) suyuqa amachasqam kachkan, Buliwya mamallaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Lariqaqa pruwinsyapipas.
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu: Mutisia
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu: Gnaphalium
Wik'uñakuna, Buliwya
Apulupampa sallqa pacha suyupiqa 18.500 runa, Qhichwa runakuna, Aymara runakunapas, 76 ayllu llaqtapi kawsan (3.500-chá ayllu).
↑ www.parkswatch.org / Apulupampa sallqa pacha suyu (kastilla simipi)

Ishinka (kastilla simipi: Nevado Ishinca) nisqaqa Piruwpi huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Tarika distritupipas, Ranrapallqa Pallqarasu urqukunapas ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.530 mitrum aswan hanaq.

Uma llaqta Franz Tamayo llaqta
Franz Tamayo kantun (kastilla simipi: Franz Tamayo) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Umasuyu pruwinsyapi, Jach'ak'achi munisipyupi. Uma llaqtanqa Franz Tamayo llaqtam.
Achakachi munisipyu: Yupaykuna
Jach'ak'achi munisiypu: yupaykuna, saywitu (2001 watamanta saywakunawan)

Ampatu llaqta - Wikipidiya
Ampatu llaqta
Rimaykuna kichwa simi, kastilla simi
Ampatu llaqta nisqaqa (kastilla simipi: Ambato) Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Tunkurawa markap uma llaqtanmi.
Juan Montalvo, qillqaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ampatu llaqta.

Raphiwaqracha suntu nisqakunaqa (familia Scarabaeidae) huk suntukunam, raphichasapa hina waqrachayuq. 30.000-chá rikch'aqninkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raphiwaqracha suntu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Raphiwaqracha suntu

Kay pachapiqa manam chiqap ch'usaq p'ulinta rurayta atinchikchu.
Ch'usaq p'ulin nisqaqa mana imayuq p'ulinmi, mana wayra pachayuq, manam imayuqchu.
Quyllurpura kaq ch'usaq pacha nisqa p'ulinqa (yaqa) ch'usaq p'ulinmi, yaqa mana iñukuyuq.

Akan simi (akan) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqirya, Ikwaturyal Khiniya mama llaqtakunapi. Yaqa iskay chunka hunuchá rimaqniyuq kachkan. Ancha k'iti rimaysapam.
Kaymi huk k'iti rimayninkuna:
Twi - Ganapi: Akuapem, Asante (Ashanti). Lliwmanta aswan rimaqniyuq.

1692 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'illu umiña.

Pest suyu nisqaqa Unriya mama llaqtap huk suyum (megyék). Uma llaqtanqa Budapest llaqtam.
Uchuy llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chilu waqachiq - Wikipidiya
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chilu waqachiq;

Buffalo llaqtaqa New York suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk hatun llaqtam. Buffalo llaqtapiqa 270.919 runakuna (2008) tiyachkan.

Kachariy icha Indipindinsya nisqaqa pulitikapi warkukuq suyup qispikuyninmi, warkusqa kaymanta paskayninmi atiq, warkuchiq mamallaqtamanta. Chay hina paskasqa mamallaqtaqa kacharisqa mamallaqta nisqam.

Tayta Inka — Chirapaq

1646 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).

LLAQTA-TAKI

Mama llaqtakuna huk suyukunapas Iwrupapi
Allpa Pacha Urganisasyunkuna: EU
Iwrupa/Yuurup nisqaqa huk allpa pacham. Iwrupapiqa hatun kulunyalista mama llaqtakunam karqan, Abya Yalata atiqkunapas. Kunan pachaqa Yurupapi Chinchay Abya Yalapipas lliw tiksi muyuntimpi aswan qullqiyuq mama llaqtakunam.
mama llaqtakuna
2 Mama llaqtakuna
3 Yurupapi uma llaqtakuna

Antañiqiq ukucha nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Rikch'aq ayllu
Ukucha icha Huk'ucha (Buliwyapi: Juk'ucha), waywash rimaykunapi Ukush nisqakunaqa uchuylla khankiq uywakunam, kay rikch'aq ayllukunaman kapuq:

400 0 _ ‎‡a Robert Schumann‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq takichaq‏

Awsanqati nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Awsanqati rit'i urqu (Pitumarka-Uqunqati): Piruwpi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Uqunqati distritupi, Qanchi pruwinsyapipas, Pitumarka distritupi, huk urqu
Awsanqati (Sayapata): Piruwpi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Markapata distritupi, huk urqu
Kayqa sut'ichana qillqam, achka sut'ikunayuq simita sut'ichanapaq. Huk qillqakunapi t'inkikunaqa ama kaywanchu watakuchun.

Tiyay: P'utuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Qulcha "K" munisipyu, Suniqira kantun
Hatun Wayllaqucha (kastilla simipi: Laguna Pastos Grandes) nisqaqa huk kachi qucham, Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, Suniqira kantunpi.

Katiguriya:Murcia suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Murcia suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Murcia suyu.
"Murcia suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

The Mamas & the Papas (inlish simi, q'umir p'unchaw) nisqaqa huk pop rock, folk rock kusituymi, New York llaqtayuq Hukllachasqa Amirika Suyukunapi). 1965 watapim rakinakurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: The Mamas & the Papas.
Kusituy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Paspanshu[1] (Lipaugus vociferans) nisqaqa huk takiq pisqum, uqi patpayuqmi, ancha sunita qayaqmi. Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupim kawsan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paspanshu

Paqarisqa Arhintina, 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi,
Wañusqa Arhintina, 30 ñiqin ayriway killapi 2011 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: El túnel
Ernesto Sabato sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 30 ñiqin ayriway killapi 2011 watapi wañusqa Santos Lugares llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ernesto Sabato.

Quri Munisipyu

Tikraynin anaq kay Kastillanu simipi:

Mama llaqta Andurra
Andorra la Vella nisqaqa Andurra mama llaqtap huk uma llaqtanmi. Andorra la Vella llaqtapi 22.884 runakuna kawsachkanku (2005).

Rudolf Christian Karl Diesel sutiyuq runaqa (18 ñiqin pawqar waray killapi 1858 watapi paqarisqa París llaqtapi – 30 ñiqin tarpuy killapi 1913 watapi wañusqa Manchapas Canal), alimanya mama llaqta allwiya kamayuq.

5 chaniyuq tikraykuna kurku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay: Uru Uru suyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Villa Esperanza kantun
Jayu Quta, Jayuquta icha Jayu quta (Jayu Khota / Jayu Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk nina urqu luq'u qucham, Uru Uru suyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Villa Esperanza kantunpi, Uyuni kachi quchap chinchayninpi, Quwiphasa kachi quchap antinpi.
Kay quchap sutinqa aymara simim: jayu kachi,[2] quta qucha,[3], "kachi qucha".

Berkelyu, Bk (musuq latin simipi: Berkelium) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Stendhal Ransiya mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Payta

Runa Simi: Huriyu iñiy

Pitaq chay runa?

Rimarisun kay yachaywasimanta, chaypi thaykaq (director) Georges Rouma (Bélgica llajtamanta) karqa, chay wasimanta llujsinku sumaq yachachiq runas, tawa wata yachaqaspa. Paykunataq rinku yachachiq, sumaq purinanpaq yachaqaqkuna.

Chanka Qichwapi yachakuqkunapa simi qullqa.

Arí, ñuqa willakamusaq, imaynam taksaymanta, cuenta qukusqaymanta, imaynam karqani, llaqtaypi, imaynatam sufrirqani, ari chaytam.
Hinaspanqa ninku chay fichan. ¡Ah! kay runaqa ñuqanchikpa cuntranpiñam purichkan. Ñuqanchikpa cuntranpiñam purichkanku, chay soldadukunawan, nispan. Kayqa iskay uyam, doble cara nirakum chaypi. Arí, hinaspanmi chaynaptin, llapa runakuna manchakurqaku. Arí chay runakunatam mana payman apoyaqtaqa qaqakunaman, sachakunaman warkuruqku y wañurachiqku tuta. Maypiya interrampas. Mana chay runakunata yachanikuchu. Chayna, chayna kachkanku, kachkaptiykum arí ñuqa taksa warnallaraq kaptiy. Mana ancha ñuqata largawaqchu, larunkupi kanaymanta. Larunkupi kanayta munaqchu. Imanasqa, suchukuy, nispa.
Arí, Chay comunidad Qasanqay, arí chaykunam, qallarichinarikun levantamiyentuta. Arí paypa levantachimusqanmi, arí chaymantapacha, qallarichumusqanmi tukuy kay zona: Huascahura, Socos, hasta Chacco, hasta Huanta, hasta Quinua. Qallarirqa, sufrirqa papayku, arí paykuna puriptinmi contranpi rikurirqa kay terroristakuna. Hinaspanmi, puraminte amensarqaku, hinaspanmi kamirqaku: "Paccha chuto, Paccha suwa" nispa. Arí chuto runapa, usutayuq, sombreruyuq, quechua rimakuq, pala pico hapiq runam kay pastisal runnam chayariku.
Chay tiempumantam hasta kunankama, mana ni pasifikay ñuqayku allin imapas kaqniyuqchu kaniku. Arí, chay uchkukunapi kachkaptinmi parakuna yaykuruq mikuyniykuta, ismurachiq, o sea kay, totalmente ismurqakuna kaq, pachaykupas, a veces wakiqniyku, qawaykupi pachayuqkuna kaniku. Tuta punchaw, mikusqa mana mikusqa, sacha sikimpi, machaypi, parapi, punchawpi karqaniku, sufreq kaniku. Arí, papaykum lliw comunidadmanta, quñunakuspanku, chayta defendeqku, warakawan, cuchilluwan, choqewan. Arí, karqakum paykunapa, chay terroristakunapa allin armaqa, kanman karqa huy iskaylla, chaywanmi más acercaqnintaqa wañuchimuq, wañuchiq. Hinaptinmi, a veces, chay defendesqankupi, llaqtayku defendesqampi, ñuqaykurayku defendisqampi, wañuramuqku iskay kimsa, a veces, tawa pichqa, chay arma largawan baliyaramuq, karumanta mana larunkama acercaptin.
Hinaptinmi llapa runa qatarispanku ayqeykachqaku tukuy waqtakunaman, wichaykunaman. Hinaptinqa Paccha llaqtaqa sumaq rodiyasqaña kachkasqa, qawariykuni hinaptinqa ñuqapas, qawariptiyqa luzta, qawariptiyqa, kachkasqaña, kachkasqa, iskay kimsa huk wakman richkasqa, llapan runakuna. Hinaspaqa pusamuchkasqakuña. Hinaptin chaymantaqa, arí, qawarichkani, hinaptinqa, chayachimunkuña, runakunataqa, chay plazaman.
Arí chaypim huñunasqan lliw, laqampasqata, chaypi deqaruwaraku. Mam qawanaykutapas largarqachu. Manam uyan qawanaykutapas largakurqakuchu. Arí, chaynam karqa.
Kay llaqtaykumantam chayamuniku kay localman y qamkuna ninkichik, qayachimuwankichik, luegupas qayachimuwankiku, imaynapas respondinawaykiku kapptinchik qawaykuychik; ya educados, mana educados, qawaykuychikya mana imana na qawaykuychik, reqsiykuwaychikyá, papá, papalindu, madrecita, madremanta, padremanta naseqmi kanchik, chaymanta recuperakuqmi kanchik, wiñaq mamamanta, taytamanta, wichayman riqmi kanchik.
Hinaptin chaymanta nin: Lucha armadatañam ruwasun, nispan nin. Payta, sipin wakiqtam siku qapichkaqtam, wakiqtam taka qapichkaqta, pasaykun. Hinaspa maqan, niwaspam pasan kaynata pasan. (silencio), wataykun makiykunata. Hinaspa laqakuy nin. "Imamantam ñuqa laqakusaq, wawaytam ñuñuchkani" nini. "Pitam qawachkanki, maytam qawachkanki, yana uma masikita, muru allqo masiquita, estadopacha visitanta, pichinta chayqa qamurunqa anyakuqlla. Ñuqayku hinachuqaya kanqa" nispa, nispanmi niptiy. "Imanachkaykitaq ñuqaqa" nini. Hinaptinmi kaspiwan kaypi, paluwan, waqtaramuwan, manachu nispan kaytakama umayta, razunta, uma mana kani. Hinaspanmi, nin kaynata: "Kurriy willakamuychik, kurriy papaykichikman riychik, taytaykichikman riychik" nispa. Hinaptin nini papaykuta, papaykuta risaqku niptiy, niwan: "Waqaya papay, pitachá reqsiwaq, kapuchado", una vez uyan tapasqa, uyan nasqa. Hinaptin chaymantaqa maqawan, tukuyta rurawanku, wak warmachakunata, waqachkan, maqachkan, kaynachkan.

tapuypi mana riqsisqa runa, tapusqa, qayakusqa runa chay runamanta willachun

Chamonix llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Tikunata wat'a - Wikipidiya
Tikunata wat'a, Qutusmanta rikusqa, Titiqaqa qucha
Tiyay Titiqaqa qucha; Punu suyu, Punu pruwinsya, Kapachika distritu
Tikunata wat'aqa (kastilla simipi: Isla Tikonata) Titiqaqa quchapi, Piruwpi, huk wat'am, Punu suyupi, Punu pruwinsyapi, Kapachika distritupi, Kapachika yaqa wat'ap antinpi.

Paqarisqa 6 ñiqin hatun puquy killapi 1980
Carlos Augusto Lobatón Espejo; "Loba" sutipaq runaqa (* 06 ñiqin hatun puquy killapi 1980 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Tikraynin atuq Kastillanu simipi:

5 chaniyuq tikraykuna kikin kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Apanqara unquy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Apanqara unquy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Cáncer (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apanqara (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apanqura unquy (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'umpuyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta Phara
Phara distritu (kastilla simipi Distrito de Phara) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Sandia pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Phara llaqtam.

Suyu 1 – Chinchay Abya Yala (Chawpi Abya Yalap Wat'ankunapas)Llamk'apuy
Suyu 2 - AfrikaLlamk'apuy

Turu pukllay nisqapiqa huk torero icha matador (wañuchiq) nisqa runam huk turuwan maqanakunmi, turup wañuyninkama. Kay hinam Ispañapi hatun pukllaykuna.
Antikunapitaq huk ayllu llaqtakunapi Yawar phista nisqapi kunturta turuwan maqanachinku. Chay yawar phistataq yaqa qunqasqañam.

Kay mama llaqtakunapi: Kungu Runakamaq Republika
Luba simi icha Chiluba simi (Cilubà) nisqaqa chawpi Aphrikapi Kungu Runakamaq Republikapi huk bantu rimaymi. Suqta hunuchá rimaqnin kachkan.

Hafniyu, Hf (musuq latin simipi: Hafnium) nisqaqa huk q'illaymi.

3 chaniyuq tikraykuna rank'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Huwan XV

41—¿Imatataq qampaq ruranayta munayanki? nir.

Nuqanchik, qhipa wiñaykuna, rimanchik mañasqa simita. Pisimanta pisi chinkachipuchkanchik qhiswa simita, aymara simitapas. Chaymi kay qhillqasqapi yuyanchani imaynatachus ñuqanchik llapa wakmanta illarichinanchik kay siminchista, hinantinpi rimanapaq. Ahina, yachay wasipi, hampina wasipi, qullqi wasipipas llapa rimananchik siminchispi, hinantin llaqtakunapi. Kay simipi qhillqanachik willanakuykunata, yachaykunata, harawikunata, takiykunata, hatun yachaywasipipas yachachinanku qhiswapi/aymarapi. Allin yachayniyuq p'anqakunata tikrana inglismanta, francismanta qhiswamanpas aymaramampas. Hinataña ruwanku wakin suyukunapi, Españapi, Euskera (País Vasco), Catálán (Cataluña), Gallego (Galicia); Finlandiapi (Finispi), hina tukuy suyukunapi. Mana ch'ulla simillapichu rimanku. Achkha simi yachay yanapawanchik yuyaychayta.

Runa Simi: Klisa pruwinsya

Runa Simi: Granada suyu

Alain Marie Pascal Prost (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1955 watapi paqarisqa Saint-Chamond llaqtapi - ) Ransiya awtu yallinakuy.

Suti nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Suti, kichwapi Shuti: pitapas icha imatapas sutichasqa

Paqarisqa 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1971 watapi (47 watayuq)
Mama llaqta Ilanda
Punku taripasqankuna 9 (quchu)
Roy Maurice Keane sutiyuq runaqa (10 ñiqin chakra yapuy killapi 1971 watapi paqarisqa Cork llaqtapi - ) huk Ilanda mama llaqtap piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roy Keane.
Cork llaqtapi paqarisqa
Piluta hayt'aq (Ilanda)

1580 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nihunpi pacha kuyuy.
"Nihunpi pacha kuyuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madrid.
► Madrid llaqtapi paqarisqa‎ (16 P)
"Madrid" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu
Kutu-kutu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Pteridaceae).
"Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Santa Bárbara suyu saywitu (Unduras)
Santa Bárbara suyu (kastilla simipi: Departamento de Santa Bárbara), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Bárbara.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Bárbara (Unduras) suyu.
Santa Bárbara suyu

Kankallu icha Qaqallu (kastilla simipi: Cangallo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk llaqtam, Kankallu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Kankallu pruwinsya)

Tikraynin yacha willay Kastillanu simipi:

Runa Simi: O'Higgins suyu

Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
Aqupampa jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu
Commons katt'ana uñnaqa Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu.

Runa Simi: Punku p'anqa: Rimay

Orvon grover autry sutiyuq runaqa, icha gene autry, ( 29 ñiqin tarpuy killapi 1907 watapi paqarisqa tioga llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 1998 watapi wañusqa los angeles llaqtapi suyupi) huk usa hukllachasqa amirika suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan takiqmi qarqan.

Runa Simi: Qichuychakra

Jacobo Árbenz Watimala mama llaqtayuq wan pulitiku. Umalliq (1951-1954)

(Siq'i-manta pusampusqa)

12 ñiqin ayriway killapi - Wikipidiya
12 ñiqin ayriway killapi
12 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (12.04., 12-IV, 12ñ awrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 102 kaq (102ñ - wakllanwatapi 103ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 263 p'unchaw kanayuq.
Ima tukusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
12. Qhapaq raymi

Granma pruwinsya

Nonato Rufino Chuquimamani Valer sutiyuq runaqa huk Piruw mama llaqtayuq qhichwa simi yachachiqmi, qillqaqpas, Asankarumantam.
Kunanqa Pawqartampu llaqtapim yachachichkan. Piruwpi iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqapaq liwrukunatam rurachkan, Piruwpa Yachachiy Ministiryupaqpas llamk'achkapsa. Yachay wasipaq qhichwa simi qullqatam rurarqan.
Nonato Rufino Chuquimamani Valer (ed.): Unay pachas. Qhishwa simipi qullasuyu hawariykuna. Centro de Estudios Rurales Andinos Bartolomé de las Casas, Qusqu 1984. (Punu suyumanta – Qusqu-Qullaw).
Asankaru llaqtapi paqarisqa

Tayta musuq chaqllisinchi
Wañusqa 8 ñiqin aymuray killapi 1794 watapi (50)
Antoine-Laurent de Lavoisier sutipaq, (*26 ñiqin chakra yapuy killapi 1743 paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiyapi - †8 ñiqin aymuray killapi 1794 wañusqa Paris llaqtapi, Ransiyapi), huk wasichay kamayuqmi chaqllisinchi yachaqpas karqan.

Mark Andrew Spitz sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1950 watapi paqarisqa Modesto llaqtapi (California) - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurkukallpanchaq. Mamallaqtapura Wayt'ay kampiun.
8 yachay sunturnin titulokuna Hukllachasqa Amirika Suyukuna (NCAA)
26 mundiales wan 35 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mark Spitz.

Rimaykunap ayllun: Utu astika rimaykuna
Maychikam Nawatl simi rimaqkuna Mishiku mama llaqtap suyunkunapi.
Nawa simi icha Nawatl (nawa simipi: Nāhuatlahtōlli) nisqaqa huk rimaymi, Chawpi Abya Yalapi rimasqa, utu-astika rimaykunaman kapuq. Nawa simitaqa Mishika runakunam rimarqanku. Kunanqa Mishiku mama llaqtapi 1,600,000 Nawa nisqa rimaqkunachá kachkan.

Mama llaqta Kamirun
Yaoundé llaqtaqa (Yaundé, ville aux sept collines nisqapas - phransis simi: "qanchisnintin muqup llaqtan") Kamirun mama llaqtap uma llaqtanmi.

Uma llaqta Chayanta
Chayanta (kastilla simipi: Chayanta) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chayanta llaqtam.
Mayukuna: Chayanta mayu
Chayanta munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 479 kB)

(K'uchu-manta pusampusqa)
Chhuka icha k'uchu nisqaqa iskaynintin kuska siwk siq'ipura p'alltam. Tinkuyninqa (nipakutichi) k'utmu ninchik.
Hunt'a chhukaqa (hunt'a p'allta muyu hina) kimsa pachak suqta chunkayuq k'atmayuqmi (= 360°) icha chiqaluwawan kaqllam (≈ 3,1416 rad). Chiqan chhukataq isqun chunka k'atmayuqmi icha kuskan chiqaluwam.
K'awchi chhukaqa isqun chunka k'atmamanta aswan pisim.
Chiqan chhuka (paqta k'uchu)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Llaqwa nisqaqa maraywan kutasqa ruqutuwan chilltumanta rurasqa salsam icha lawam.

Kay kunstitusuntaj tukuy bolivia runakunapaj, tawa suyukunapaj (plurinacional y comunitario).

CUENTOS EN QUECHUA Y TRADUCIDO EN CASTELLANO HUKUCHAMANTAWAN ANKAMANTAWAN (Hawari) Huk p'unchawsi, anka tutamanta huk urqupi huk'uchawan taripanakunku. Ankas huk'uchata tapurisqa: _¿Imatataq rurachkanki? nispa. Huk'uchataqsi kayhinata kutichin: _Ñuqaqa wawaykunapaqmi mikhunata apachkani. Hinaspas ankaqa huk'uchata nisqa: _¡Yarqasqam kani!, Mikhusqaykim. Huk'uchataqsi, mancharisqa kayhinata kutichin: _Amapuni, ñuqata mikhuwaychu, wawaykunata qusqayki. Ankaqa, _¡Chhiqachá! sunqun ukhullapi….

Runa Simi: Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa

24-May-2018 (Minedu) Yachay Kamayuqmi imaymana tiqsin ayllunapa siminkunapi web nisqa hinallataq llapa rimanakuna ukhunkunata riqsichikamun (Minedu presenta su web y redes sociales en diversas lenguas originarias)

quwiki Amarumayu suyu (Brasil)

Runa Simi: Hatun Sach'amayu

Qhatu, Chinchiru llaqta
Uma llaqta Chinchiru
Hanaq kay 3 762 m (uma llaqta)
Kamasqa wata 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi
Chinchiru distritu (kastilla simipi: distrito de Chinchero) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Urupampa pruwinsyapi, Qusqu suyupi, 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Chinchiru llaqtam.
4 Distritu paqarisqa runakuna
6 Distritupi paqarisqa
Qhichwa suyu - Puna
Llaqtap amachana santun[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Distritu paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Distritu / Pruwinsya
Distritupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'anas pruwinsya: Chiqa _ Kunturkanki _ Lanki _ Layu _ Pampamarka _ Q'iwi _ Tupaq Amaru _ Yanawqa
Khallka pruwinsya: Khallka _ Lamay _ Laris _ P'isaq _ Quya _ San Salvador _ Taray _ Yanatili
Qanchi pruwinsya: Chiqakupi _ Marankani _ Pitumarka _ Qumpapata _ San Pawlu _ San Pidru _ Sikuwani _ Tinta
Qusqu pruwinsya: Puruy _ Qurqa _ Qusqu _ San Jerónimo_ San Sebastián _ Santiago _ Saylla _ Wanchaq
Distritu (Qusqu suyu)

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; San Francisco rikuy.
San Francisco nisqa llaqtaqa, Californiapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam, Pasiphiku mama quchap chalanpi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Francisco (California).

Kachura llaqta Kiswar urquwan (Padreyuq), Willkapampa walla
Uma llaqta Kachura
Kachura distritu (kastilla simipi: Distrito de San Pedro de Cachora) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Apurimaq suyupi, Awankay pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kachura llaqtam (805 runa, 2007 watapi).

Kaymantapacha: 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 2012
Enrique Peña Nieto (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1966 watapi paqarisqa Atlacomulco llaqtapi - ), Mishiku mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
2012 watamanta ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin karqan.

Payqu[1] (Dysphania ambrosioides syn. Chenopodium ambrosioides) nisqaqa huk quram, Awya Yalapi wiñaq Mishiku suyumanta Chili suyukama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Payqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Payqu

Aswan hatun llaqta Nuuk2
Kalalit Suyu icha Grunlandya nisqaqa (kalalit simipi: Kalaallit Nunaat, dan simipi: Grønland) Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatun wat'am, chullu-chullunkusapa, Chinchay mama quchapi, Chinchay Awya Yalaman kapuq.
Kalalit Suyuqa huk mama llaqtam, Dansuyumanta warkukuq. Inuyt runakunap mama llaqtanmi.

Chawpi Walla (raki: Qhapaq Walla), Titiqaqa quchamanta rikusqa, Killawat'awan
Chawpi Walla (Buliwya) (Cordillera Central (Bolivia)) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Buliwyapi. Uturunku nina urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chawpi Walla (Buliwya).

Tiyay Hunin suyu, Satipu pruwinsya, Llaylla distritu
Challwamayu nisqaqa (Chalhuamayo) Piruw mama llaqtapipi mayum, Hunin suyupi, Satipu pruwinsyapi, Llaylla distritupi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuq (Ransiya).
"Yachay wayllukuq (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Nguyen Tan Dung, witnam simipi: Nguyễn Tấn Dũng, chinu simipi: 潘文凱 (* 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1949 watapi paqarisqa Cà Mau distritupi - ) huk Witnam mama llaqtap pulitikumi qarqan.

Uma llaqta Helena
Montana nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyum. Uma llaqtanqa Helena llaqtam.

Mamaqa wawachantam k'iruchkan.
Akawara, Hananta icha Mitay nisqaqa wawachata k'irunapaq p'acham, wawap akapunanpaq.

Quechua (Nunakuna/Runakuna/Kichwa/Inga)

Kay pusapuna p'anqakunaqa mana kachkaq p'anqakunamanmi pusapuchkan:
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:PantaPusapuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Wamanqa

Qhapaq Walla (Illampu, Janq'u Uma, hukkunapas), Qupaqhawana - Tikina ñanmanta rikusqa
Mama llaqta Buliwya
Hallka k'iti kanchar 24.269 km²
Suni kay 199 km chincha-qulla
Tinkurachina siwikuna
Qhapaq Walla
Illampu, Janq'u Uma, Qhapaq Walla, Titiqaqa wat'amanta rikusqa
Qhapaq Walla (Buliwya) icha Chuqiyapu walla (kastilla simipi: Cordillera Real (Bolivia) / Cordillera de La Paz) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk wallam, Buliwyap Kunti Wallanpi. Illimani rit'i urquqa (6.438 m) llapan urqukunamanta aswan hatunmi.
Hanaq kay (~)
Arichiri 5.882 m Chuqiyapu suyu, Janq'u Uma ñiqpi
Chachakumani 5.998 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu
Chakaltaya 5.395 m Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Altu llaqta munisipyu
Chiqapa (Chekapa) 5.450 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun
Ch'iyar Juqhu / Qurpa Putu (Corpa Puto) 6.104 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun
Illampu / Surata 6.368 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun
Illimani 6.438 m Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Pallqa munisipyu, Quhuni kantun; Urin Yunka pruwinsya, Irupana munisipyu, Lampati kantun
Jach'a Pata / Jallawaya 5.424 m / 5.680 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Kirani kantun, Janq'u Laya ñiqpi, Janq'u quta (qucha) ñiqpi
Janq'u Laya (Jankho Laya / Lanco Laya / Jancoracaya) 5.545 m Lariqaqa pruwinsya, Wanay munisipyu, San Juan de Challana kantun
Janq'u Piti (Ancopiti / Hancopiti) 5.918 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Illampu qutu
Janq'u Uma 6.427 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun
Janq'u Uyu (Jankho Huyo / Janko Huyo) 5.573 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun, Lariqaqa pruwinsya, Janq'u Laya ñiqpi
Jawq'aña (Haucaña / Haucana) 6.206 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma qutupi
Jisk'a Pata (Jishka Pata) 5.508 m / 5.569 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Kirani kantun
Katanani (Catanani) 5.468 m Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Tukiya kantun
Khunu Tawa (Cunotahua) 5.981 m Chuqiyapu suyu, Lariqaqa pruwinsya, Janq'u Uma ñiqpi
Kimsa Qullu (Quimsacollo) 5.893 m Chuqiyapu suyu
Kunturiri 5.648 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun
Laram Quta (Laramcota) 5.840 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Illampu qutupi, Qutaña rit'i urqup antinpi
Milluni 4.968 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun
Ñiq'i Iruni (Nigruni) 5.398 m / 5.468 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun
Pico del Norte 6.085 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Illampu qutu
Pirámide 5.906 m Chuqiyapu suyu, Jawq'aña ñiqpi
Qalsata 5.650 m / 5.871 m Lariqaqa pruwinsya, Ch'iyar Juqhu rit'i urqup chinchay-kuntinpi
Qillwani (Kelluani / Quelluani) 5. 912 m / 5.928 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun
Qutaña (Nevado de Cotaña / Pico Schulze) 5.933 m / 5.943 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Illampu qutupi (chinchay-kunti)
Q'asiri 5.910 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu
Sirk'i Qullu 5.546 m saywa: Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Chuqiyapu munisipyu / Urin Yunka pruwinsya
Uchuy Allpamayu 5.410 m Chuqiyapu suyupi, Kunturiri qutupi
Wila Lluxi (Wila Lloje) 5.589 m/ 5.596 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Kirani kantun
Wiluyu (Viluyo) 5.540 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Chajulpaya llaqtañiq
Wintanani (Ventanani) 5.428 m Chuqiyapu suyu
Buliwyap Antikunan
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chuqiyapu suyu
Uma llaqta: Chuqiyapu
Amachasqa sallqa suyukuna: Apulupampa sallqa pacha suyu • Madidi mamallaqta parki • Pilón Lajas kawsay pacha risirwa • Purani Churikimpaya • Qutapata mamallaqta parki
Quchakuna: Chalalan • Chilata • Ch'iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q'ululu • Santa Rusa • Such'i • Titiqaqa • Wiñaymarka
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:39, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Saddam Hussein sutiyuq runaqa (arabya simipi: صدام حسين عبد المجيد التكريتي, Ṣaddām Ḥusayn Abd al-Maŷīd al-Takrītī, 28 ñiqin ayriway killapi 1937 paqarisqa Al-Awja llaqtapi, Iraqpi; 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 wañusqa Al-Kazimiyya llaqtapi, Bagdad ñiqpi) huk Iraq mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, pulitikupas runam, sunita islam iñiqmi karqan. 1979 watamanta 2003 watakama Iraqpa umalliqninmi karqan.
1957 watapis Baath nisqa partidupi wankurikurqan.
7 ñiqin kantaray killapi 1959 p'unchawpi Saddam Husseinqa chunka masinwan Abdel Karim Kassem sutiyuq ñawpaq ministruta wañuchiyta munaspa manas atirqanchu, chayrayku karu llaqtaman ayqispa. Iqiptu mama llaqtap Gamal Abdel Nasser sutiyuq umalliqninsi Husseinta yanapaspa qurpacharqan.
1963 watapi huk awqaq pusaqkuna Abdel Karim Kassem-ta wañuchiptin, Husseinqa Bagdad llaqtaman kutirqan. 17 ñiqin anta situwa killapi 1968 p'unchawpi Baath partidum ayñikunawan atipayta hap'irqan. 1969 watamanta umalliqpa rantin kaspa, 1979 watapi umalliqmi tukurqan.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Fransya, Suwit Huñupas yanapaptinmi, 1980 watamanta 1988 watakama Iran mama llaqtawan awqanakurqan. Ancha achka runakuna wañuptinpas, manam atiqchu tukurqan.
2-XIII-1990 p'unchawpi Iraq awqaqkuna Kuwayt qhapaq suyuta atirqan, Iraq mama llaqtaman ukhuchaspa. 1991 watap qallariyninpitaq Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqkunam Iraq awqaqkunata Kuwaytmanta ayqichirqan, ancha achka Iraq runakunata wañuchispa.
George Walker Bush sutiyuq Hukllachasqa Amirika Suyukunap umalliqnin terrorismu hayu maqanakuyta rimariptin, 20 ñiqin pawqar waray killapi 2003 p'unchawmanta Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqninkunam Iraq mama llaqtata atirqan, Saddam Huseinta urmachispa hap'ispa. Saddam Husseinqa 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 p'unchawpi runa warkhunapim wañurqan. Kunanraqmi Iraq mama llaqtapi maqanakuchkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saddam Hussein.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:29, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Sam Shepard‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaqmi, kuyu walltay aranway pukllaqmi wan kuyu walltay pusaq‏

misk'i takikuna unaykuna llakhayan

Uma llaqta Anchunqa
Anchunqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Anchonga) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqara pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Anchunqa llaqtam.

Tiyay Lampalliqi suyu, Phirriñaphi pruwinsya, Inkawasi distritu
Llakipampa sallqa kawsay risirwa (kastilla simipi: Refugio de Vida Silvestre Laquipampa) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Lampalliqi suyupi, Phirriñaphi pruwinsyapi, Inkawasi distritupi.
↑ www.darwinnet.org / Llakipampa sallqa kawsay risirwa (kastilla simipi)

Jean-François Millet sutiyuqqa (4 ñiqin kantaray killapi 1814 watapi paqarisqa Gruchy llaqtapi - 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1875 watapi wañusqa Barbizon llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jean-François Millet.

Katiguriya:Ikwadurpi runa llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Ikwadurpi runa llaqta
"Ikwadurpi runa llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Ikwadurpi runa llaqtakuna

Q'imi llaqta - Wikipidiya
Q'imi (kastilla simipi: Quime) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Krus wallapi, huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Q'imi munisipyup uma llaqtanmi.

Wariqulli icha Bila nisqaqa mapamanta rurasqa k'aspim, chawpipi achipsa nisqa q'aytuyuq, nina rapawan k'anchanapaq. Achipsa ninachasqa kaptinqa, mapa rawranmi.

Mocoa nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu mayt'urakuy
Tikraynin mayt'urakuy Kastillanu simipi:

Kurku kallpanchanapaq sapatu.
Sapatu nisqaqa chakikunapaq churanam, qaramanta icha huk sinchi p'achamanta rurasqa, uray larupitaq sinchi qara, k'awchu icha plastikamanta rurasqa sapatu p'alltayuq.

Yuraq yawar kawsaykuq nisqakunaqa (inlish simipi: leucocytes, grigu simimanta: λευκοκύτταρα, λευκά αιμοσφαίρια) yawarpi unquy hark'ana kawsaykuqkunam. Mana allin kaqkunata, wamaq imakunatam tukuchin, ahinataq añakikunata.

quwiki Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna

quwiki Phinu ugru rimaykuna

Llaqtanchikmi wiñaypaq ruwasqa (3 kuti)
rikch'ariymi llapapaq kamakun.
Llaqta runam unay wata mat'isqa
Willka qapariynin ñak'aymanta

2Kay pachapi llaqtakuna uyariychik,
Tayta Diosyá, Tukuy Atiyniyuq Señoryá,
11Safir llaqtapi yachaqkuna,
chayraykum mana yanapasunkichikmanchu.
13Laquis llaqtapi yachaqkuna,
16Jerusalenpi yachaqkuna,
karu llaqtakunaman preso apasqa kanqaku.

Kay p'anqawanqa willañiqikunata MIME layankamam ch'illchiyta atinki. Qunapaq: contenttype/subtype, ahinataq image/jpeg.
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:MIMEkamaMaskay" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Akllaspa mirachiy

Lipis urqu (kastilla simipi: Cerro Lípez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qhapaq Urqukunapi, Lipis urqukunapi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, San Antonio Lipis kantunpi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.929 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Riqsisqa runa (mama llaqtakama) - Wikipidiya
Katiguriya:Riqsisqa runa (mama llaqtakama)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Riqsisqa runa (mama llaqtakama).

Sinchi Ruq'a (Sinchi Ruqa ñisqapas) Inkakunap iskay ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Manqu Qhapaq
Qhipaqnin inka qhapaq: Lluq'i Yupanki

Ama Burgos nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Burgos llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
30 ñiqin qhulla puquy killapi, San Lesmes

Katiguriya:Tarija suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Tarija suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tarija suyu.
"Tarija suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Salzburg llaqtapi k'ikllupi ñanpi aranway
Aranwa icha Aranway nisqaqa (kastilla simipi teatro, drama, grigu simimanta Θέατρον, δράμα [théatron, dráma]) simi kapchiypa huk rikch'aqninmi. Aranwapiqa aranway pukllaqkunam pukllaspa willasqata qhawachinku. Chayraykum mana willaqchu kan. Aranwaqa kunan pachapim, chiqa nisqa rimaypim willasqa.
Mana qillqa riqsispanpas, Inkakuna ñam aranwakunata pukllarqanku.
Kaypim huk aranwaykunamanta qillqakuna:

Muyu-muyu icha muyu muyu [1] (Phalaropus tricolor) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq pisqum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muyu-muyu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Muyu-muyu

Rodolfo Valentino Italiya mama llaqtayuq aranway pukllaq

400 0 _ ‎‡a Yosif Stalin‏ ‎‡c Rusiya mama llaqtayuq pulitiku‏

/ waqa / Wari Wira Qucha Runa / Wari Runa / Purun Runa / Awqa Runa / Inka Pacha / llawt'u / maskha paycha / wayuq t'ika / kunka kuchuna / tukapu / quya / awkikuna / ñust'akuna /

/ china / mitayu / yanakuna / kamariku / chinakuna / mit'a / isanka / qumpi / awasqa /

Deuteronomio 32:1 _ –Hanaq pacha, rimasqayta uyariy, kay pacha, simiykunata uyariy.
1–Hanaq pacha, rimasqayta uyariy, kay pacha, simiykunata uyariy.

Uma llaqta Qallawanka
Qallawanka distritu (kastilla simipi: Distrito de Callahuanca) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi , Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qallawanka llaqtam.

Bujumbura nisqaqa ("j"-ta inlish "j" hinata t'uqyay) Burundi mama llaqtap uma llaqtanmi, 86,54 km²-yuq.
Buyumbura llaqtapiqa 800 000 runakunam kawsachkanku (2008).

Katiguriya:Toscana
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toscana.
"Toscana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqta Parawayi
Carlos Alberto Gamarra Pavón, sutipaq ruqnaqa, (* 17 ñiqin hatun puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Ypacaraí llaqtapi - ) mama llaqtayuq Parawayi piluta hayt'aqmi.
Parawayip Piluta hayt'aqnin
Piluta hayt'aq (Inter Milan)
Piluta hayt'aq (Benfica)

Uma llaqta Santander
Kantawriya, kastilla simipi Cantabria nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santander llaqtam.

Kirunchiktaqa kiru pichanawan pichanchik, kurkunchiktataq iskuwilla nisqa kurku pichanawanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pichana.

Kaymantapacha: 17 ñiqin kantaray killapi 2005 watapi
Jens Stoltenberg ( * 16 ñiqin pawqar waray killapi 1959 watapi paqarisqa Oslo llaqtapi - ). Nurwiga mama llaqta musiku, pulitiku wan Uma kamayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jens Stoltenberg.

Payun Matru nisqaqa Arhintina mama llatapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3.680 mitrum aswan hanaq.

José Venustiano Carranza Garza, Venustiano Carranza sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin qhulla puquy killapi 1860 watapi paqarisqa Cuatro Ciénagas llaqtapi – † 21 ñiqin aymuray killapi 1920 watapi wañusqa Tlaxcalatantongo llaqtapi) mishikunapas ruruchinap wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Venustiano Carranza.

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Parawayi) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Parawayi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Parawayi).
"Allpamanta yachaykuna (Parawayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

14 ñiqin ayamarq'a killapi 1963 – 26 ñiqin kantaray killapi 1979
Park Chung-hee, Korianu simipi: 박정희, hanja simipi:朴正熙, Bak Jeonghui, Pak Chǒnghŭi sutiyuq runaqa, (* 14 ñiqin ayamarq'a killapi 1917 paqarisqa Seonsan llaqtapi - 26 ñiqin kantaray killapi 1979 wañusqa Siul llaqtapi).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Park Chung-hee.

Rivera suyu
Rivera suyu saywitu (Uruwayi)
Rivera suyu (kastilla simipi: Departamento de Rivera), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Riverami.
Kamasqa 1 ñiqin kantaray killapi 1884 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rivera suyu.

Ampu distritu (kastilla simipi: Distrito de Ambo ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Ampu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ampu llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna allqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Arampampa (kastilla simipi: Arampampa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam, Bernardino Bilbao pruwinsyap uma llaqtanmi.

Jean William Fritz Piaget sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1896 watapi paqarisqa Neuchâtel llaqtapi - 16 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi wañusqa Genève llaqtapi) huk Suwisaku nuna yachaqsi, Kawsay yachaychiqpas karqan, Epistemología nisqap kamariqninsi.

► Paqarisqa 19 ñiqin pachakwatapi‎ (100 K)
► Wañusqa 19 ñiqin pachakwatapi‎ (84 K)

Runa Simi: 89 kñ

Runa Simi: Muwa

Runa Simi: Madidi mamallaqta parki

Rimayninchi llapan llaqtapi,

13Chaynu nitinllapaqa, chay runaqa mana yaĉharanchu, mayqanmi allichasha nirmapis. Chaqa Jesusqami, kusala achka runakunapa rurinta rishana karan.

кечуа Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

Runa Simi: Qallawap ñiqi rakirinkuna

Kuyu Suyu ,

Chupa nisqaqa huk uywakunap sikinmanta warkukuq ima ñañu, suni kaqpas. Tulluyuq uywap chupanqa wasa tulluyuqmi.

Katiguriya:Takiq (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Takiq (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Mama llaqta).
Taki (Mama llaqta)

Kashamarkapiqa ĉaki (chaki) nisqapaq ch'aki qillqankupas.
Ima ch'aki kaqpas manam yakuyuqchu, manam huq'uchu. Kaypi qhaway:
Huk imakunatapas aswan allinta waqaychanapaq ch'akichinchik, qhaway ch'akichiy;
Ch'aki mikhuy huk mikhuy mana unuyuq ( 'segundo' Kastilla simipi)
Kaymi Ch'aki sutiyuq llaqtakuna:
Ch'aki kantun (P'utuqsi suyupi, Buliwyapi)
Ch'aki munisipyu (P'utuqsi suyupi)
Ch'aki llaqta (P'utuqsi suyupi)

Katiguriya:Yachachiy ministru (Piruw)
"Yachachiy ministru (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

John Fredrik Reinfeldt ( * 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1965 watapi paqarisqa Österhaninge llaqtapi - ). huk Suwidsuyu mama llaqtayuq musikuq wan pulitikumi qarqan
2006 watamanta 2014 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Uma kamayuqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fredrik Reinfeldt.

Kaypi rimasqa: Piruw (Hunin suyu)
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Hunin suyu)
Wanka limay, Wanka nunashimi icha Wanka Nuna Shimi nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Hunin suyupi (Piruwpi) Wanka runakunap rimasqan.

Uma llaqta Taiyuan
Shanxi pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Shanxi, chun simipi: 山西, phinyimpi: Shānxī, machu: Shansi, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Taiyuan llaqtam.
Prefectura-llaqta Shanxi pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shanxi pruwinsya.

2 chaniyuq tikraykuna t'aqllay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
(ch'aqllay, k'akllanchay, qallanchay)

Musuq Iskutya Nova Scotia (ransis simipi: Nouvelle-Écosse), Kanada mama llaqtap pruwinsya. Nova Scotia pruwinsya 913 462 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Halifax
Nova Scotia pruwinsya wasipi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nova Scotia.

Katiguriya:Allpa llamk'ay - Wikipidiya
Katiguriya:Allpa llamk'ay
"Allpa llamk'ay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Durango, 16 ñiqin ayriway killapi 1903 watapi
Wañusqa Mishiku llaqta, 6 ñiqin kantaray killapi 1987 watapi
Guadalupe Bracho Pérez Gavilán sutiyuq warmiqa icha Andrea Palma (* 16 ñiqin ayriway killapi 1903 watapi paqarisqa Durango llaqtapi - 16 ñiqin kantaray killapi 1987 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.

Katiguriya:Piluta hayt'aq - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq

Hallka k'iti kanchar 3.093 ha (Saksaywaman)
Muyuqmarka nisqaqa Saksaywaman llaqtapi huk raqaymi, Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu distritupi. Turri karqan.

Carlos Drummond Brasil mama llaqtayuq qillqaq

"Urin Qichwa" nispam kay maytuchata suticharqani; ichayá qichwa ayllukuna qillqayllapipas yachanakusunman nispay. Huancavelica, Ayacucho, Apurímac, Cusco, Puno, Arequipa, Moquegua suyukunapi ayllukuna siminchikta rimaspaqa allintam yachanakunchik, chaychus mana qillqayninpi yanachakuchwan, ichaqa sumaqta kamachinakuspa chullallata qillqaspa. Chaymi musquyniy.

400 0 _ ‎‡a Ramón Maximiliano Valdés‏ ‎‡c qillqaq wan pulitiku‏

Paykuna.com

1Diosqa kay tukuyta parlaspa, nerqa: 2Noqa Señorniyki Tata Dios kani; Egiptomanta orqhomorqayki, wata runallapuni kasqaykimanta. 3Noqamanta jawaqa waj diosniyki ama kachunchu. 4Ama ni ima lantita ruwakunkichu, ni cielopi kajman rijch'akojta, ni kay pachapi kajman rijch'akojta, nitaj yakuspi kajman rijch'akojtapis. 5Ama qonqorikunkichu chaykunaman, amataj yupaychankichu, imaraykuchus Noqamin Señorniyki Tata Dios kani, sinch'i, celoso Dios, Noqata chejniwajkunaj juchasninkuta castigaj. Tataspa juchasninkuta wawasninkupi castigani, chantá allchhisninkupi, allchhisninkoj wawasnimpipis ima. 6Khuyakuyniytaqa waranqa waranqa runasman rikuchini, pikunachus munakuwanku, kamachisqasniytataj kasunku, chaykunaman. 7Ama qhasi manakajta oqharinkichu Señorniyki Tata Diospa sutinta. Diosqa castiganqapuni pichus sutinta qhasi manakajta oqharejtaqa. 8Ama qonqankichu samarikuna p'unchayta Diosniykipaj t'aqapuyta, chay p'unchaypi Diosmanta yuyarikunaykipaj. 9Sojta p'unchayta trabajanki, chay p'unchaykunapitaj tukuy ruwanayki kajta ruway. 10Qanchis kaj p'unchayrí samarikuna p'unchay kanqa, Señorniyki Tata Diospaj t'aqasqa. Chay p'unchaypi ni imata ruwankichu, ni qan, ni churiyki, ni ususiyki, ni qhari kamachiyki, ni warmi kamachiyki, ni uywasniyki, nitaj forastero qankuna ukhupi tiyakojpis. 11Tata Diospis sojta p'unchaypi ruwarqa cielota, kay pachata, mama qochata, chay ruwasqasnimpi imaschus kashanku, chaykunatawan. Qanchis kaj p'unchaypitaj samarikorqa. Chayrayku Tata Diosqa samarikuna p'unchayta bendecispa, nerqa Payllapaj t'aqasqa kasqanta. 12Tataykita, mamaykitawan jatumpaj qhaway, unayta kay pachapi kawsakunaykipaj, mayqen jallp'atachus Señorniyki Tata Dios qosunki, chaypi. 13Ama wañuchinkichu runa masiykita. 14Ama khuchichakunkichu casarakusqaykita wasanchaspa. 15Ama suwakunkichu. 16Ama runa masiykej contranta llullakuspa parlankichu. 17Ama munapayankichu runa masiykej wasinta; ama munapayankichu runa masiykej warminta, ni qhari kamachinta, ni warmi kamachinta, ni wakanta, ni burronta, nitaj ni iman kajta. 18Tukuy israelitas uyarerqanku, rikorqankutaj lliuj lliujkunata, qhon qhonkunata, cornetaj waqamusqanta, chay tukuy orqopis q'oshñirisqanta ima. Chayta rikuspa, israelitasqa mayta manchachikorqanku, karunchakorqankutaj, chay orqoman mana chimpaspa. 19Chayrayku Moisesman nerqanku: Qanlla parlawayku, noqaykutaj kasusqayku imatachus niwasqaykuta. Diosqa ama noqaykuwanqa parlachunchu ari, manachayqa wañurasqayku, nispa. 20Moisestaj paykunaman nerqa: Ama manchachikuychejchu; Diosqa imaynachus kasqaykichejta yachaj jamun, qankuna Payta manchachikunaykichejpajpuni, amataj juchallikunaykichejpaj, nispa. 21Chaykama runasqa karullapi kasharqanku, Moisestaj qayllaykorqa phuyu laqha kasharqa, chay orqoman, maypichus Dios kasharqa, chayman. 22Chantá Tata Diosqa Moisesman nerqa: Kay jinata niy israelitasman: Qankuna rikunkichejña imaynatachus janaj pachamantapacha qankunawan parlasqayta. 23Noqamanta jawaqa ama lantista ruwankichejchu qolqemanta, nitaj qorimantapis: Kayqa dios, nispa. 24Jallp'amanta altarta ruwapuwankichej. Chay patapi q'olachina jaywanasta jaywawankichej, allinyanakuy ofrendasta, wakasta, ovejasta ima apamuwasqaykichejta. Maynejpipis sutiy yuyarisqa kanampaj churasaj, chayman jamuspa bendecisqaykichej. 25Sichus rumismanta altarta ruwankichej chayqa, ama runaj llusk'achasqan rumismantachu ruwapuwankichej. Sichus ima herramientawan chay rumista ch'eqonkichej chayqa, chay rumisqa manaña altarpaj jinachu kanqa. 26Altarta ruwapuwaspaqa, ama patillasniyojtachu ruwankichej, ama chayninta wicharishajtiykichej q'ara aychaykichej rikukunampaj.

Sumaq Llaqta.mp3

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'aña

Uma llaqta Echeandía
Echeandía kiti (kastilla simipi: Echeandía) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Bolívar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Echeandía llaqtam.
Echeandía kitipiqa Waranka Kichwa runakunam tiyanku.[1]
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Echeandía kiti (PDF)

Uma llaqta Qumanchi
Qumanchi (kastilla simipi: Comanche) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qumanchi llaqtam.

Mama llaqta Chile
Karu rimay yupay 56-63 (Chili-Mayukuna suyu)
Valdivia nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Valdivia mayup patanpi, Mayukuna suyup uma llaqtanmi. 2002 watapi runa yupaykamaqa 153.577 runayuqmi kachkan. Lliwmanta aswan hatun musikuy rurayninkunaqa qhatuymi, karu puriymipas.
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Llaqta (Chili)

Bocas del Toro pruwinsya saywitu (Panama)
Bocas del Toro pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Bocas del Toro), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Bocas del Torom. 4 643,9 km2.
Distritukuna wan kurregimyentukuna (Bocas del Toro pruwinsya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bocas del Toro pruwinsya.

Qupaqhawanapi Pallanchikpa basilikan (Nuestra Señora de Copacabana) nisqaqa huk inlisyam Qupaqhawana llaqtapi, Buliwyapi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Qupaqhawana munisipyupi.
Qupaqhawanap Pallanqa Buliwyap Quyan pillunchasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pallanchikpa basilikan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Tansania).
"Umalliq (Tansania)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

PERU SUYUQ HATUN KAMAY PIRWA
2º Phatmi. Kaykunan runaq allaukanmi kan:
2. Lluypas kasqan chaniyoq kayman, kay Hatun Kamay Pirwa
ñaupanpiqa. Manan pipas t'aqasqa kanmanchu paqariynin rayku, sanan
qatiqachasqa kanmanchu hamut'aynin raykupas, iñiynin raykupas.
mast'arikunanpaq qelqapipas, hinallataq rimaspapas, mana piqpa
qelqapi "Código Penal" nisqapi. Ayllu runa Paqtachana Hatun

HATUN PUKLLAY 2012

www.paykunapaq.com

1898 Watapi, hukñiqin punchao Eneropi, Muelapi, qheswha-Cochabambaq llaqtan, kunan "Villa Rivero" ñisqa, Jesús Lara pacarirqa.
Harawikunata, Novelakunata wallparqa. Paykuna Boliviaq wakiya sasawakunta, "reforma agraria"jina rikuchinku. Runa simipa rikuchisqanta amanchaypaq llank'atatarqa. 6 punchaopi, septiembre killapi, 1980 watapi, pakasqa, mask'apayasqa, kamaqkunamanta, wañurqa.
Ima qellqasqanta, kikin, tarinayani. Jesus Lara, José María Arguedas, Perupa qellqaqnin, tukunmi. Kay ishkay runasimi kawsayta khuyaq karqanku. Saphinchejta yuyarqaysiq. Runasimiqkunata ukhunta uyariq. Sumaq takikunata, ñawpa willanakunata, harawikunata tarirqanku. Yuyachiqinchej kanku, kanqankupas.
Runakunaqa Sach'aq Rayminta aswan ñawpa Sach'aneq ruranku. Xauxapaqta (Jauja) Sach'aq Raymin ancha rijsisqami. Machu sach'aqa Pachamamapajta pukuyninta rikuchikun. Raymipi, kaspikunapi t'ikanchakunata churakun. Tukuy rurasqanchiktapas, Chichajina, Cigarrillojina, uj Hutk'uman (uchku) Pachamamapaq qopun.
Paypa musuqa, kulluqa, laphiqa, t'ikaqa, kaspiqa, saphiqa kapun. Paypa Sach'aqa kapun. Chanta, hinallataqmi, Sach'apacha munayniyoq kashan.
Willka ñawpa sach'aneq puñuqta muchuchin. Runapa saqra puñuy kapunqa. Chay hinallataqpas yakuq ñawinñeq, qochañeq. Qochapi Serenakunapas mana rijsisqa kaqkunapas tiyanku. "Ama kurmiman mask'ay".¡Paqta Pachamamawan!, ¡Paqta rikuchikunawan! Hayñipunanchej tiyan.
Tukuy ch'isikunapi, hananpachaman qoyllurkunata qhawanipuni, willawanankupaq, Jayk'aq, munasqay jallp'aqa, purikipasqayki?
Llank'apuyqa kuska yanapasqa kaywan Ayniqa kan.
Tataykiqa khuyatatasunkipuni. Aylluykipaq uj musuj wasita p'ercaysirqa. Tatayki yanapasuptin, kusikuq kanki; yanapasuytawan, chichatapas, t'antatapas qopuq kanki. Chaymanta, ch'isipi takiq, tusuq, takiq kankichej.
58. Chayqa huk unchayñinqa pasakapunsi.
64. chayqa pasayampuqtinsi na... qíswata q'iswayukun naqa...
77. Hinaspa chayta luru hamushasqa.
83. "Paqtataq k'uturamuykiman" nispas nin.
84. Chayqa "manam, kunanqa wanasaqmi, wanasaqmi" nishani.
89. Chaysi qumpi ch'usita mast'ayakunanpaq runakuna qaqata sayachinku, kishkakunata mast'anku pampaman, fresadakunata mast'anku.
32. Hinaspa illarimuqtinqa nin: "uqachayta qupuway, uqachayta qupuway" nispa muqumanta waxakachayushan maqt'achaqa
35. Hinaspa niqtin "qayni unchaymi uqayta allaysimuwaran; hinaspan chayta mana pagapuranichu; chaymantachá riki waxakachamuwashan" nispa nin.
37. May urqu qhipamanchá riki hich'arparin uqataqa.
40. Hinaspa luma puntata lluqsispa, chaypi kabiyachikushasqa naqa... Atuqqa.
41. Hinaspa kaniyachikushaqtinsi, kundur hamushasqa, altunta.
46. Chayqa "nuqaqa rishani hanaqpachatan; kunanmi kumbiru kanqa hanaqpachapi; chaymi chayman rishani, naq... kumbiruman" nispa.
6. Chaysi maqt'achaqa allaysin warmita.
22. Chayqa warmiqa pupunpatapis warmi... chu... maqt'achata puñuchin.
27. Maqt'achaqa sartarakapusqa warmita.
28. Chaysi Atuq kasqa.
29. Mana maqt'achachu kasqa.

Runa Simi: 8 ñiqin qhapaq raymi killapi

Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna quechua Chanka.pdf (20.54Mb)

Severino Paredez Gutierrez 25 watayuq. Pay Tapacari, Cochabamba, Boliviapi paqarikurqa. Ingeniería agronómica ñisqata UNIBOL jatun yachaywasipi yachakuchkan. Pay jawasta tarpuspa llamk'achkan. Pay tawa laya jawasta Tapacaripi tarpuchkan. Chanta mayqinchus sumaqta puqun chayta qhawaspa, tukuy yachayninta ayllunpi yachachinqa. Pay ñiwanchik yachayniyuq runakuna ayllunpi mask'asqa kasqankuta.
Tata Victor Mamani Yapura 35 watayuq. Payqa Ayllu Sikuyamanta jaqay Norte de Potosímanta. Kay (EIB) Educación Intercultural Bilingüewan chunka wata junt'ata, Proeib Andeswan khuska, llamk'asqa. Kay podcastpi chay llamk'ayninmanta willariwanchik. Pay kay llamk'ayninpi sinchimanta t'ukurisqanta, chanta ñawpa kawsayninta watiqmanta kawsarichisqanta ñiwanchik. Kunanqa tata Victor Qhichwapi parlarikun manaña unayjina kastilla simillapiñachu. Pay qhawasqanmanjinaqa, kay musuq Gobienro Evo Moraleswan kay educación intercultural bilingüe astawan kallpawan ñawpaqman apakuchkan.
Kay k'acha podcaspi tata Alfredo Quiroz Villarroel Qhichwa simiwan llamk'ayninmanta parlariwanchik. Pay unaymanta pacha Qhichwa simi qillqakuyta qallarikunanpaq yanapasqa. Chanta UNICEFwanpis llamk'allasqataq. Kunankama pay achkha p'anqataña qillqan: arawikunata, imasmarikunata, novela ñisqatapis, diccionario ñisqakunatapis. May sumaqta tata Alfredo willayninwan kusichiwanchik.
Gladys Camacho Riosqa CLACS-NYUpi Maestríamanta juk yachakuq. Pay kay podcasta Boliviapi, 2015 watapi grabarqa, Qhichwa qutupaq llamk'aqjina.
Néstor Negretty Lingüista, Quchapampa-Boliviamanta. Kunan p'unchawpiqa Qhichwa yachachiqjina Laboratorio de Lenguas ñisqapi, San Simón jatun yachaywasipi llamk'achkan. Chantapis pay Asamblea Departamental ñisqapi Kastilla simimanta Qhichwa simiman jatuchaq kamachiykunata tiqraspa llamk'allarqataq. Néstorwan Gladyswan, Bolivia suyup yachaywasikunanpi, imaynatachus Qhichwa simita kunan p'unchaw yachachichkanku chanta yachakuchkasqanku ima chaymanta ch'aqwarinku. Néstor astawan kallpachana ñin, manasina allintachu thatkichan ñin. Jinallamantataq Bolivia suyupi qhichwa simipaq kamachiy apaykachakuchkasqanmantapis ch'aqwarillankutaq.
Tata Yvan Gutiérrezqa ingeniero agrónomo. Pay Marquilla-Aiquile ayllupi Cochabamba-Boliviapi paqarisqa. Tata Yvanqa trópico (Chaparepi) 14 watataña tiyakun. Kaypi laya puquchiqkunawan llamk'asqa, pikunachus latanu, piña, maracuyá, arroz puquchisqankuta wak suyukunaman apaqkunawan (UNABANA). Kunanpi "Casimiro Huanca Qhichwa" jatun yachaywasipi, Chimoré-Boliviapi yachachiq. Pay Agro-Forestaríata, Silviculturata, Cultivosta chanta Fruticulturata ima yachachin. Yachachiq ñisqanmanjina, yachakuqkuna allinta yacharikunanku tiyan, sumaqta puquykunata puqurichinankupaq, sach'akutapis kawsachinankupaq, chanta chay tukuy yachayninkuyta ayllunkupi riqsirichinankupaq.
Practicas llamk'aypi yachakuqkuna arrozta, hortalizasta tarpunku chanta imaynatachus puqusqanta qhatinku. Tata Yvan llamk'ayninwan may kusisqa kachkan imaptinchus, juch'uy ayllukunamanta yachakuqkunaman yachayninta riqsirichisqanrayku.

Qhichwa simi
Suyukuna: Andes
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Kay mama llaqtakunapi: Piruw, Buliwya, Ikwadur, Kulumbya
SIL Llapa k'iti rimayqa kikin tuyruyuqmi
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi. Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku, Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman. Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.
2 Qhichwa simip k'iti rimayninkuna
4 Allin qillqay hawa rimanakuy
8.1 Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna
8.2 Simi qullqakuna: Qhichwa simi - Huk simikuna
8.3 Qhichwa simimanta yachay
8.4 Qhichwa simipi antañiqiq wakichiy
8.5 Wamaq runakunap qhichwa simita yachakunanpaq
8.6 Siq'i llumpa - ima sanampakunawan qillqay
8.7 Qhichwa simip k'iti rimayninkunamanta
Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu, Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay, ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.
Qhichwa simip k'iti rimayninkuna
Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq aslla urin rimay huñum:
Waywash rimaykuna (Qhichwa I)
Wamp'uy rimaykuna (Qhichwa II)
Yawyu rimaykuna
Kichwa (Ikwadurpi Kulumbyapipas): Chay rimaypaqqa Shukllachishka Kichwa nisqa allin qillqayninmi.
Urin qhichwa simi (Qhichwa II-C): Chay rimaypaqqa Urin runasimi nisqa allin qillqaymi.
Qusqu-Qullaw runasimi (Buliwyapi Qhichwapas)
Pakaraw runasimi (yaqa wañusqa)
Arhintina qispikusqa "acta": qhichwa simipi, kastilla simipi. (1816).
Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy) rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.
Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.
Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan, qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.
Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi nisqa.
Allin qillqay hawa rimanakuy
Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa siq'i llumpatam llamk'achinku.
Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.
Willakuykuna (Qhichwa, Aymara simikunapi)
Qhichwa simipi pilikulakuna.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (pdf, 8,16 MB)
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Ayakuchu Chanka Qichwa Simipi (pdf, 7,98 MB)
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqash Qichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)
Simi qullqakuna: Qhichwa simi - Huk simikuna
Simi taqi Runasimi - Aliman - Inlish simi - Kastilla simi: achka k'iti rimaykunam, lliw simi qullqamanta aswan hatunmi; aswan allin qillqaykunapi (urin runasimi, QSHKS, Shukllachishka Kichwa, hukkunapas).
Iskay simipi yuyayk'ancha / Buliwya (Qhichwa simi - Kastilla simi) (pdf 4,95 MB). Buliwya urin runasimi (j-niyuq).
Simi Taqe Qheswa - Español - Qheswa (Qheswa simi hamut'ana kuraq suntur), Qusqu, Piruw, 2006 (pdf 3,8 MB). QSHKS qillqay.
Kichwapa mushuq shimikuna (Ikwadur). Shukllachishka Kichwa.
Qhichwa simimanta yachay
Anti Simikunap T'uqyaynin (Qhichwa simippas)
Qhichwa simipi antañiqiq wakichiy
Siq'i llumpa - ima sanampakunawan qillqay
Qusqu runasimip siq'i llumpan
Qhichwa simip k'iti rimayninkunamanta
Saywitu: Argentina mama llaqtapi Chili mama llaqtapipas simikuna
INDEPA, Piruwpa llaqta takin (qhichwa simipi widyum)
Noemí Vizcardo Rozaspa widyum (qhichwa simipi willaykunam
Nancy Ayala, Blog: "Tukuy niraq willakuykuna" (qhichwa simipi blog)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:59, 17 ukt 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Santa
Hallka k'iti kanchar 42,23 km²
Hanaq kay 6 m
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Santa distritu (kastilla simipi: Distrito de Santa) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, Santa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa llaqtam.

400 0 _ ‎‡a Jill Abramson‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq, willay kamayuq wan ruruchiq‏

ch'arwiqillqa

Qarañawi pruwinsya - Wikipidiya
Qarañawi pruwinsya / K'arañawi pruwinsya
Uma llaqta Qarañawi
Qarañawi icha K'arañawi (kastilla simipi: Provincia de Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qarañawi llaqtam.
Mayukuna: Beni mayu - Boopi mayu
1 Qarañawi munisipyu - Qarañawi 12.318
Hanan Beni munisipyuqa 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi kamasqa karqan, mama munisipyuqa Qarañawi munisipyum. [2] [3]
Pruwinsyapiqa (Qarañawi munisipyupi) kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [4]
Saywitu: Qarañawi pruwinsya

Uma llaqta Qalana
Qalana distritu (kastilla simipi: Distrito de Calana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qalana llaqtam.

Tiyay Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Q'alaq'utu munisipyu, Ulluma kantun
Anallaqsi icha Anallaqchi (kastilla simipi: Nevado Anallajsi / Anallajchi) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk nina urqum Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q'alaq'utu munisipyupi, Ulluma kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.750 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Sajama pruwinsya, chinchaypi (Paqaqi pruwinsyapi): Anallaqsi urqu

Raymi 17 ñiqin pawqar waray killapi
Aswan riqsisqa llimphisqan Tribol, San Patrisyu crus
San Patrisyu Ilandamanta , latin simi: Patricius ilanda simi: Pádraig (400 watapi paqarisqa - 461 wan 493 watapi wañusqa) huk Britania manta Kathuliku Inlisya wan Orthodoksa Inlisya santu. Uwispu wan Ilanda santu patrunmi.

Huñusqa Aylluskakuna - Wikipidiya
Huñusqa Aylluskakuna
(Huñusqa Nasyunkuna-manta pusampusqa)
Huñusqa Nasyunkuna unancha
Paqarisqan 24 ñiqin kantaray killapi 1945, San Francisco (California) llaqtapi.
Huñusqa Nasyunkunap wankurisqan mama llaqtakuna 192
Huñusqa Nasyunkunap tiyanan New York, New York suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
1 Huk tukri sutinkuna:
Huñusqa Aylluskakuna, HA (inlish simipi: United Nations UNO, kastilla simipi: Naciones Unidas ONU) tukuy Tiksi muyuntinpi nasyunkunap, mama llaqtakunap tantanakuyninmi. Qurikashqa Alluskakuna ( Ankash qallu). Huñusqa Aylluskuna Allichay ( ONU).

Qarati (Pityriasis capitis) nisqaqa uma qarap paspachasapa kayninmi. Chukchapuraqa achka paspachakunam lluqsin.

Sayyid Ruhollah Musavi Khomeini (Pharsi simipi: روح الله موسوی خمینی , ruːh-ol-lɑːh-e muːsæviː-je xomejniː) sutiyuq runaqa, (24 ñiqin tarpuy killapi 1902 watapi paqarisqa Jomein llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 1989 watapi wañusqa Tehran llaqtapi). Muslim pusaqmi karqan.
1979 watamanta 1989 watakamam Iranpa Umalliqnin karqan.

Mana warmiyuq

Hatshepsut sutiyuq warmiqa Iqiptup pusaq kaq panakap pichqa kaq pharaw quyansi karqan, 1479 kñ watamanta 1457 kñ watakamas. Quya sutinqa Maatkara-Hatshepsut nisqas karqan. Lliw Iqiptuyuq quyakunamanta astawan unayta quyas karqan.

uyankunapi saqmaspa, t'urpinqaku
ichaqa mana atinqakuchu wañuchiyta.

Rayku icha Hamu (causa) nisqaqa ima kaypas icha tukuypas, qatiq (efecto) nisqa huk kanapaq icha tukunapaq muchuypi kaymi.
Rayku tukurquptinqa, qatiq tukunmi.

DEUTERONOMIO 28:64 _ Chantá Tata Diosqa tukuynej nacionesman ch'eqerachisonqachej, kay pachaj k'uchusninkama, chaypitaj waj dioskunata yupaychankichej, k'ullusmanta, rumismanta ima ruwasqata, mayqenkunatachus qankunaqa, ñawpa tatasniykichejpis ni jayk'aj rejserqankichejchu, chaykunata.
64Chantá Tata Diosqa tukuynej nacionesman ch'eqerachisonqachej, kay pachaj k'uchusninkama, chaypitaj waj dioskunata yupaychankichej, k'ullusmanta, rumismanta ima ruwasqata, mayqenkunatachus qankunaqa, ñawpa tatasniykichejpis ni jayk'aj rejserqankichejchu, chaykunata.

Runa Simi: Papa rikch'ana

quwiki Chinchay Seymour wat'a

www.akuna.net

quwiki San José pruwinsya

Uk mankapi yakuta, kachita, mantecatawan t'impuchina, yaku t'impusqaman trigo jak'uta pisimanta pisi jich'aykuna, chanta tapaykuna mankata, kimsa minutos pasariptintaq sumaqta k'ullu cucharawan qaywiykuna Chayaptin quesituwan t'unaykuspa rupha, ruphitata mikhurina.
Pachi mama Juana Mitma Nina, payqa Lallagua llaqtamanta, kay Cochabamba llaqtapi kaswsakun, misk'i mukhunasta ruwakusallanpuni.

451 _ _ ‎‡a Panama llaqta‏

Imaynataq yanapakuy llamkaykuna kanqa (2012-2016)

550 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Runa Simi: Wallqayuq pruwinsya

www.munisqamaj.org

Runa Simi: Maywiy

Runa Simi: Chinchay Hatunmayu suyu

(Mitan kamaypaq sutin-manta pusampusqa)
Mitan kamaypaq sutin nisqaqa uywa, yura, k'allampa, ch'ulla kawsaykuq icha añaki rikch'aqpa icha huk mitan kamay katiguriyap sutin, chay rikch'aqtaqa sut'ichaq kawsay yachaqpa nisqanmi.
Rikch'aqpa mitan kamaypaq sutinqa, Carl von Linné-pa kamasqankama, iskaynintin simiyuqmi:
Iskaynin rikch'aqpa rikch'ananqa Equus nisqam.
Lliw huk mitan kamay katiguriyakunaqa ch'ulla simi sutiyuqmi:

Jinan, Chunwa Runallaqta Ripuwlika
Li Ming ( chunwa simi: 李明; pinyin: Lǐ Míng) sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Jinan) llaqtapi - ), huk Chunwa mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq qarqan.
Dalian Wanda FC Chunwa Runallaqta Ripuwlika 1989 - 2005
Piluta Hayt'ay (Chunwa Runallaqta Ripuwlika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Li Ming.
Piluta hayt'aq (Chunwa Runallaqta Ripuwlika)
Pukllaykamachiq (Chunwa Runallaqta Ripuwlika)

Mama llaqta Buliwya Piruw
Tiyakuynin Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya, Pilichuku munisipyu
Salluyu (icha Jorge Chávez[1]?) (kastilla simipi: Nevado Salluyo) nisqaqa Apulupampa wallapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Buliwya suyupi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi, Piruw llaqtapipas, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Sina distritupi, Hatun Palumani urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.808 mitrum aswan hanaq.

Wañusqa 10 ñiqin pawqar waray killapi 2016 watapi (73)
Roberto Alfredo Perfumo sutiyuq runaqa, icha El Mariscal (* 3 ñiqin kantaray killapi 1942 watapi paqarisqa Sarandí, Buenos Aires wamani - 10 ñiqin pawqar waray killapi 2016 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1966 Inlatirra
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Perfumo.

Chawpi suyu (Parawayi) - Wikipidiya
Chawpi suyu (Parawayi)
Chawpi suyu saywitu (Parawayi)
Chawpi suyu (kastilla simipi: Departamento Central), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Areguá mi.
Kamasqa 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chawpi suyu (Parawayi).
Suyukuna (Parawayi)

Edward Moore Kennedy, Idwar Mur Kiiniyi, sutiyuq runaqa, icha Ted (* 22 ñiqin hatun puquy killapi 1932 watapi paqarisqa Boston llaqtapi - † 25 ñiqin chakra yapuy killapi 2009 watapi wañusqa Hyannis Port llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikumi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edward Kennedy.

Llat'an muruyuq nisqakunaqa (Gymnospermae, grigu simimanta γυμνός, "llat'an", σπέρμα, "muru") nisqa muruyuq yurakunap murunkunaqa manam ruru raphip qatasqanchu, ichaqa llat'anmi.
Llat'an muruyuq yurakunap mitan kamay raki huñukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaymi huk Awya Yalapi kawsaq rikch'aqninkuna:

Kuyuy nisqaqa pachaykamaypi imappas huk tiyaymanta huk tiyayman puriyninmi.

Lukas Podolski ( 4 ñiqin inti raymi killapi 1985 watapi paqarisqa Gliwice llaqtapi - ) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lukas Podolski.

2 chaniyuq tikraykuna aklla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

1 JUAN 3:5 _ Yachasqaykichikpi hinapas Jesucristoqa kay pachamanqa hamurqa huchanchikta qechunanpaqmi, payqa mana huchayoqmi karqa.

Runa Simi: Llut'ana

Titiqaqa qucha

400 0 _ ‎‡a Yingluck Shinawatra‏ ‎‡c Taylandya mama llaqta ruruchiq warmi wan pulitiku‏

Runa Simi: Pirini mayu

Qhapaq p'anqa
Kay Wikisimitaqiqa Wikipidiyap tukuy qispi samiqninpaq rima paqtachinam. Kay ruraykamaytaqa huk ñiqin p'unchawpi marsu killapi 2005 watapim qallarirqanchik. Kunanqa kaypi 307 qhichwa rimañam. Pillapas kaypi llamk'apuyta atinmi, manam sutinwanchu yanapana atin. Kaypim aswan willaykunatam tarinki: Ayllupaq punku. Wikisimitaqipaqqa GNU FDL nisqam chinchkan: Tukuy samiqqa qispillam wiñay-wiñaypaq (Ruraqpa hayñin p'anqata qhaway). Wikisimitaqip tukunanqa tukuy qhichwa simipi rimakunata sut'ichanam, t'iktuqanam (kaqrikuchinam) ch'uyanchanapas (kikinchanapas) (Wikisimitaqi:Qhichwa k'iti rimaykuna p'anqata qhaway).
Kay rimakunataq (Swadesh nisqa) tukuy wikisimitaqipim kachun.
Wikisimitaqiqa ñawra rimay simi taqim; manam insiklupidyachu (Imatataq qillqamuy, Yanapana, Sumaq p'anqa rikch'ay p'anqakunata qhaway). Kaymi lliwmanta aswan sumaq rurasqanchikkuna: Kay simanapi t'ikrasqa, Rimana liwru. Ima hina yanapanaykipaq, Ruranakuna, Mañasqa qillqakuna p'anqakunata qhaway.
Musuq qillqakuna - Mayninpi p'anqa - Willaykunapi rimakuna - P'unchawpa riman
Tukuy p'anqakuna
Kachkaq qillqata mirachiy - Mañasqa qillqata mirachiy - T'ikrasqakunata k'uskipay - Simanapi t'ikrasqaman yapay - Simanapi ayninasqaman yapay - P'anqata allichaykuy - Huk ruranakuna
100 000 hawa simikunayuq Wikisimitaqikuna: English (Inlish simi) – Français (Fransiya simi)
Rikch'aqkuna

Sinru qillqa: Anqash suyupi urqukuna - Wikipidiya
Sinru qillqa: Anqash suyupi urqukuna:
1 Bolognesi pruwinsya
3 Qarwa pruwinsya
4 Waras pruwinsya
5 Waylas pruwinsya
6 Yunkay pruwinsya
Bolognesi pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suti Kastilla qillqay Hanaq kay (~) Tinkurachina siwikuna Tarikuy
Rasaq rit'i urqu Nevado Rasac 6.017 m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Bolognesi pruwinsya, Qaqatampu pruwinsya
Runtuy rit'i urqu Rondoy 5.870 m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Bolognesi pruwinsya; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya
Lawriqucha pruwinsya; Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya
Kasma pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qarwa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chiqllarahu rit'i urqu Nevado Chequiarajo - m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Qarwa pruwinsya
Purukinwa rit'i urqu Nevado Poroquingua - m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Qarwa pruwinsya
Waylas pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yunkay pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yanarrahu rit'i urqu Nevado Yanarrajo +5.800 m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Yunkay pruwinsya, Mariscal Luzuriaga pruwinsya, Qarwa pruwinsya
Katiguriya:
Urqu (Anqash suyu)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 14:39, 6 phi 2012 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Presidente de Mink'akuy Tawantinsuyupaq.

Titu Yupanki munisipyu - Wikipidiya
Uma llaqta Titu Yupanki
Titu Yupanki munisipyu icha Parqipukyu munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Tito Yupanqui / Parquipujiu) kimsa ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Titu Yupanki / Parqipukyu llaqtam.
Titu Yupanki munisipyupiqa huk kantunmi: Titu Yupanki kantun icha Parqipukyu kantun
Titu Yupanki munisipyu: yupaykuna, saywitu

Kakawa ruru, kichasqa. Ukhunpi kaq murunkunatam rikuchkanchik.
Kakaw icha Kakawa k'aspi (Theobroma cacao; nawa simimanta: Cacahuacuahuitl) nisqaqa huk wayuq sach'am. Nawa simipi cacahuatl nisqa rurunkunamantaqa kakawa upyanatam, chukulatitapas ruranku. Huk suti: apumikuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kakaw.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kakaw

Isluwinya nisqaqa (isluwinu simipi: Slovenija, ama Isluwakya suyuwan pantaychu) Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Ljubljana llaqtam.
Isluwiniya (Llaqtakuna)
Ñiqi Suti Runakuna Suyu
Isluwinu simipi Aliman simipi 1991 watapi yupasqa 2002 watapi yupasqa 2005 watapi huchhasqa

Paul Benjamin Auster sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin hatun puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Newark llaqtapi - ), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq wan kuyu walltay pusaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paul Auster.

Chaski, q'ipiyuq, khipuyuq, putututa waqachichkaq.
Chaski nisqakunaqa Tawantinsuyupi Sapa Inkapaq kallpaq wayna runakunas karqan, putututa waqachiq, willaykunata, willayuq khipu q'aytukunata, q'ipinpi imakunatapas apaykuqsi. Huk chakiqa huk tampumantas wak tampullakamas puriq karqan, chay tampumantataqsi huk chaskis, inka ñankunapi puriqsi.
Chay hinaqa chay puriqkuna inkakunap allin llamk'aq chaski llikas karqan.

Qallawap sutin, sananchan, yupaynin Osmiyu, Os, 76
Osmiyu, Os (musuq latin simipi: Osmium) nisqaqa huk q'illaymi.
Osmiyumantaqa sansa q'aytuta sansa k'anchanakunapim llamk'achinku, ancha q'uñilla puriqchana iñunrayku.

Pachakawri rumi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Pachakawri rumi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Pachakawri rumi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Hanaq rumi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rawraq rumi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Kashan Waras llaqtamanta rikusqa; lluq'i: Wamashrahu
Tiyakuynin Anqash suyu, Waras pruwinsya, Ulliru distritu, Waras distritu
Kashan (kastilla qillqaypi: Cashan) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Ulliru distritupi, Waras distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.716 mitrum aswan hanaq.

Konstantinos Mitsotakis, grisya simipi: Κωνσταντίνος Μητσοτάκης sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin kantaray killapi 1918 watapi paqarisqa Halepa llaqtapi - 29 ñiqin aymuray killapi 2017 watapi wañusqa Athina llaqtapi). huk Grisya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
1990 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Grisyapa Uma kamayuqnin karqan.

María Batvinik sutiyuq warmiqa icha Amelia Bence (* 13 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 8 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amelia Bence.

"kaykunapi" Liberato Kani (Miski Takiy Tv Perú)

Quechua: [1] Hatun Britanyap Chinchay Irlandapapas Hukllachasqa Qhapaq Suyunku → qu

Quechua: mama qucha

Runa Simi: Kambuya

Runa Simi: wiksachaki, ch'urukuna

quwiki Chinchay Maryana Wat'akuna

Intiyuq K'uchu
K'allapayuq Urqu
Mawk'allaqta, Castilla
Mawk'allaqta, Espinar
Mawk'allaqta, La Unión
Mawk'allaqta, Melgar
Mawk'allaqta, Sandia

ñoqan hap'iykusqaykipas atipachisqaykipas, nispa.

Runa Simi: Cesar suyu

Uliw k'allmayuq yuraq urpiqa thakpa huk sananchanmi.
Thak icha Qasi kay nisqaqa runap, runakunap qasi, hawka, ch'in kayninmi icha kachkayninmi. Runapurataq mana maqanakuy kaymi, maqanakuypa hayunmi.
Runap thakpi kawsaynintaqa allin kawsay nispapas nisqanchikmi.

Conguillío mama llaqta parki - Wikipidiya
Conguillío mama llaqta parki nisqaqa (kastilla simipi: Parque Nacional Conguillío) suyu amachasqam, Chili mama llaqtapi, Arawkaniya suyupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Conguillío mama llaqta parki.

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wakankilla

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Piruw)
Piruwpi mawk'a llaqtakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mawk'a llaqta (Piruw).
► Mawk'a llaqta (Lima suyu)‎ (7 P)
► Mawk'a llaqta (Amarumayu suyu)‎ (3 P)
► Mawk'a llaqta (Anqash suyu)‎ (5 P)
► Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)‎ (4 P)
► Mawk'a llaqta (Ariqipa suyu)‎ (1 P)
► Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu)‎ (6 P)
► Mawk'a llaqta (Hunin suyu)‎ (2 P)
► Mawk'a llaqta (Ika suyu)‎ (3 P)
► Mawk'a llaqta (Lampalliqi suyu)‎ (1 P)
► Mawk'a llaqta (Lima pruwinsya)‎ (5 P)
► Mawk'a llaqta (Qispi kay suyu)‎ (6 P)
► Mawk'a llaqta (Qusqu suyu)‎ (27 P)
► Mawk'a llaqta (Taqna suyu)‎ (2 P)
► Mawk'a llaqta (Wankawillka suyu)‎ (1 P)
► Mawk'a llaqta (Wanuku suyu)‎ (2 P)
"Mawk'a llaqta (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Piruwpi mawk'a llaqta
Chuya (mawk'a llaqta)
Killaqa qaqa siq'ikuna
Miraflores (mawk'a llaqta)
Phiruru (mawk'a llaqta)
Qulu Qulu (mawk'a llaqta)
Yanaqa (mawk'a llaqta)
Mawk'a llaqta

Titu Kusi Yupanki Inkakunap chunka qanchisniyuq ñiqin qhapaqninsi, Willkapampap kimsa ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Sayri Tupaq
Qhipaqnin inka qhapaq: Tupaq Amaru

Mérida nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Yucatán suyu wan Mérida munisipyu uma llaqtanmi.
Francisco de Montejo y León kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1542 watapi.

Katiguriya:Wañusqa 2000 watakuna - Wikipidiya
Katiguriya:Wañusqa 2000 watakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa 2000 watakuna.
Wañusqa 21 kaq pachakwata

Piypiri sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Pumaq sach'a-sach'a willkachasqa ñawpa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Athene cunicularia (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piqpi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piqpi tuku (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: ACF Fiorentina.

Awqaq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Waychaw nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Waychaw (sut'ichana) rikuy.
Maypim waychaw rikch'aq ayllup pisqunkuna kawsan.
Waychaw, Waychu[1] icha Waychadu[2] (genus Agriornis) nisqakunaqa Antikunapi kawsaq pisqukunam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waychaw

Puñuy nisqaqa huk runap icha uywap mana kuyukuspa wichq'asqa ñawilla anchata samaykuyninmi.
Atispanchikqa, sapsilla kawitupim puñunchik, qatap ukhunpi, umanchikwanqa sawnapi. Huk runa llaqtakunapi, hatun wamp'upipas amankapim - warkuq llikapim - puñunku. Purichkaspataq puñuy wayaqakunapipas puñunku.
Puñuchkaq runaqa puñuyninpi musquy mit'akunapi musqunmi, ichataq mit'alla ukhu puñuy mit'akunapi manam musqunchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puñuy.

"T'uqyachina ayñi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Palestina (kastilla simipi: Palestina) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Palestina kitip uma llaqtanmi.

Pereira (kastilla simipi: Pereira) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Risaralda suyu uma llaqtapmi. 3 120 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pereira.

Sesyu, Cs (musuq latin simipi: Caesium) nisqaqa huk alkali q'illaymi.

Makua icha Makhuwa simi nisqaqa huk Bantu rimaymi, Musambikpi Tansanyapipas rimasqa. Kimsa hunuchá rimaqnin kachkan.

ar Machu Pikchu

6—Nuqaqami qushayki tukuy kay imakuna kay pachapi kaqtaqa, qamna mantakunaykipaq. Chaqa, nuqapami tukuy kaykunaqa. Chay-ari mayqantapis qushaq qunashaytaqa.

Laymis, papa qasuy, chakmay, aqawaqtay, qaqatikray, quray, allay, watiyas, pachamanka, wachuwachullantaqatirqayki.

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
K'iti rimay
Lukaspa qillqasqan iwanhilyu 2:14
Clorinda Matto de Turner 1901 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Qapaq kanchay hanaqpachapi kachun Pachakamaqpaq; kay pachapitaq wayllukuy allin rurayniyuq qharikunapaq.
Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Glurya hanaqkunapi Dyusman, Kaypachapitaq allinkausay, runakuna purapi allin munay kachun.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Dyusqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! Dyuspa khuyapayasqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsachun!
Hilario Huanca, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Punu (Qullaw) Yupaychasqa kachun Dyusqa hanaq pachapi, kay pachapitaq allin kawsay kachun paypaq munasqan runakunapaq.
Diosbuj Shimi: Mushuj Testamento 2013 Salasaca, Ecuador Salasaka Kichwa Jawa pachapi kak Dyustaka, ‘Kanka alli k'uyllantimi kanki,' nichun. Kay pachapi kawsakkunash Dyus k'uyashkakuna kashkamanta alli kawsayta charishpa tukin apanakuchun.
Kay runakuna yupaymi primir sinsu karqa, Sirinu Sirya llaqtapi gubirnadur kachkaptin.
chay Bilin llaqtapi sinsachikuqmi rirqa Husiy, Mariya warminwan kuska, pay wiksayuq kachkaptin.
¡Qapaq kay kachun Dyusman altu-altukunapi, kay pachapi hawkayay, runakunapiñataq munakuy! nispanku.
kunan p'unchaymi Dawid llaqtapi Qispichaqichis paqaripusunki, paymi Kristu Apuqullana.
Kay rikuchiy kanqa: tarinkichis uk uñachata unkunapi phirusqata, pampa kanchapi t'anqasqata.
Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
KAY hinataq karqan, chay p'unchaykunapi Awgustu hatun Inkamanta huk kamachisqa simi lluqsimurqan, tukuynin llaqtapi runa yupasqa kanampaq.
Kay hinataq karqan, paykuna chaypi kashaqtinku, wachanan p'unchaykunaqa hunt'akurqan.
Anhiltaq paykunaman nirqan: Ama mancharikuychischu, imarayku ancha sumaq willayta qushaykichis, mayqin tukuy Ilaqta runakunapaq kanqa:
Imarayku kunan p'unchay Dawidpa llaqtampi paqarimusunkichis huk Qispichiq, pin Apu Kristu.
Kay runa yupayqa chayllaraqmi qallarirqan Sirya suyupi sullk'a riy Kirinyu kamachikushaqtin.
Chaymi anhilqa paykunata nirqan:- Ama mancharikuychischu, ancha allin willakuytan willasqaykichis, chaywanmi llapa runa q'uchukunqa.
¡Dyusqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! ¡Dyuspa khuyapayasqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsachun! nispa.
Mariyataq ichaqa chaykunata yuyaymanaspa sunqunpi allintapuni hap'irqan.
Chaymi anhilqa paykunata nirqan: –Ama mancharikuychischu, ancha allin willakuytan willasqaykichis, chaymi llapa runapaq q'uchukuy kanqa.
Chaymi llapallan chaypi kaq runakunaqa, michiqkunapa willakusqanta uyarispanku, anchata admirakuranku.
Chay p'unchaykunapi Sisar Awgustu kamachirqan: "Hinantin suyukunapi tiyaqkuna padrunasqa kachun", nispa.
Bilin llaqtapi kashaqtinkun wawan unqukunan p'unchay chayamurqan.
Hinataq wachakurqan phiwi qhari wawanta, p'istuykurqan wawa p'achakunawan, siriykuchirqantaq uywa qaranapi, imaraykuchus paykunapaqqa manan tarikurqanchu ima chiqaspas qurpachana wasipi.
Hina Apuq huk anhilnin paykunaman ukhurirqan, hinataq Apuq gluryan p'istuykurqan paykunata k'anchayninwan. Paykunataq nishuta mancharikurqanku.
Hinataq anhil nirqan: "Ama manchakuychischu; imaraykuchus nuqa niykichis huk allin willakuyta, chaymi kanqa qankunapaq ancha kusikuy, kaqllataq llapan llaqtapaq.
Kunanmi paqarin, Dawidpaq llaqtanpi, qankunapaq huk qispichiq, payqa Apu Kristun.
Kaypin qankuna riqsinkichis: tarinkichis chayraq paqarisqa wawata, wawa p'achawan p'istusqata, uywa qaranapi siriykusqata".
"Yupaychasqa kachun Dyusqa hanaq pachapi, kay pachapitaq allin kawsay kachun paypaq munasqan runakunapaq".
Pusaq p'unchaymanta wawaq qaranta ch'ikuspa, churarqanku Hisus sutita, anhilpaq nisqanman hina, manaraq Mariya unquq kashaqtin.
Kay runa yupay ñawpaq kuti ruwakurqa Sirinyu gubirnadur Siryapi kashaqtin.
Jinataq karqa, paykuna chaypi kashaqtinku, wachakunan timpu junt'akurqa.
Ñawpaq qhari wawanta wachakurqa, janantaspitaq p'intuykuspa, uywa qaranapi siriykuchirqa. Imaraykuchus paykunapaqqa tambupi mana kampu karqachu.
Karqataq michiqkuna chay jallp'api. Paykuna tutapi trupasninkuta qhawasharqanku.
Anjiltaq paykunata nirqa: Ama mancharikuychiqchu, imaraykuchus qhawaychiq, sumaq nutisyasta jatun kusiyniyuqta willashaykichiq. Tukuy runaspaqtaq kanqa.
Imaraykuchus kunan p'unchay Dawidpa llaqtanpi nasimusunkichiq juk Salwadur, Kristu Siñurmin.
Kaytaq qankunapaq siñal kanqa: Wawata p'intusqata taripankichiq, uywa qaranapi sirisqata.
Tukuy uyariqkunataq t'ukurqanku michiqkuna willarqanku chaymanta.
Jaqay p'unchaykunapi juk kuraq kamachiq Rumanu jallp'api karqa, Awgustu sutiyuq. Pay kamachirqa tukuy runas yupasqa kanankuta.
Kay ñawpaq yupayqa karqa kamachiq Sirinyu Sirya jallp'ata kamachishaqtin.
Chayrayku Jusiyqa Galiliya jallp'a Nazarit llaqtamanta lluqsirqa. Judiya jallp'a Bilin llaqtaman rirqa Dawidpa ayllunmanta kasqanrayku.
Wawata janantaswan mayt'usqata tarinkichiq, uywa qaranapi sirisqata. Ajinamanta yachankichiq nisqay chiqa kasqanta, — nispa.
Tukuy uyariqkunataq michiqkuna willasqankumanta t'ukurqanku.
Chay ñawpaq kaq runa yupay ruwakurqa Sirinyu Siryapi kamachishaqtin.
Qankunapaq kay siñal kanqa: Wawata tarinkichiq janantaspi k'irusqa, uywa qaranapi sirikushaqta, nispa.
Pusaq p'unchayninman Jusiywan, Mariyawanqa wawata sirkunsidachirqanku, suticharqankutaq Jisús sutiwan, manaraq Mariya wiksayuq kashaqtin anjilpa nisqanman jina.
Chay p'unchaykunapi gubirnaq Awgustu Sisar mandakurqan tukuy runa yupasqa kanankupaq.
Bilinpi kachkaqtinkutaq, unqukunan p'unchay chayamurqan.
Anjiltaq paykunaman nirqan: "Ama manchakuychischu, imaraykuchus sumaq nutisyakunata apamuykichis tukuy runakuna kusikunankupaq.
Imaynata riqsinaykichispaq, kay siñalqa: qankuna pañalkunawan p'istusqa wawata tarinkichis, uywaman qaranapi sirichkaqta" nispa.
Kunan p'unchay Davidpaq llaqtampi uj qhispichiq qankunapaq paqarin, pichus Apu Misiyas Tatam –nispa.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

Wamanga llaqtapi sinchi-sinchi llakiy.

Biblia yachachisqanmanta: Abraham… Diospa munasqa masin - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
WAKIN runaqa Jatun Paramanta qhipaman, Ur nisqa llaqtapi tiyakamurqanku. Urqa sumaq wasisniyuq juk qhapaq llaqta karqa. Ur llaqtapi Babelpijina, runaqa lantista yupaychaq kanku. Urmanta, Babelmanta runaqa, mana Noejinachu nitaq wawan Semjinachu Jehovata yupaychaq kanku.
Noeqa Jatun Paramanta 350 watanman wañupurqa. Chaymanta iskay watanman kay dibujopi rikhuriq runa nacekurqa. Kay runaqa Diosnichikpaq may k'acha karqa. Sutintaq Abraham karqa. Pay Ur llaqtapi familianwan tiyakurqa.

Wuliwya Suyu (aym)
Buliwya Mamallaqta (que)

Runa Simi: Ñiri

Runa Simi: Hatun yarqay

Imaraykuchus kay Perú suyu umallekqa chayamuyta munashan kay uk p'unchay Marzo killapi, hinakaqtinmin kay dirigente nin kashanmi uk proyecto saneamiento básico nesqa yaqapis phisqachunka kinsayoq (53) millones nesqa qolqepak hinallataq kay agricultura nesqapaq kinsa chunka (30) millones de soles qolqekunapaq nispa.

Runa Simi: Apinkuya

Runa Simi: Paramunqa distritu

Puka luwichu,[1] Puka taruka,[2] Ushpitu[3] icha Chunta ruku[4] (Mazama americana) nisqaqa huk Uralan Awya Yalapi kawsaq tarukam, huk iskay ruk'anayuq ñuñuqmi, yura mikhuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka luwichu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka luwichu

Ch'usaq yupay
Ch'usaq, kichwapi illak nisqaqa mana ima kaqtapas niq yupaymi. Yupay sanampanqa 0.
0 imapas icha "ch'usaq" imapas nisqaqa mana imapas niyta munanmi.
Ch'usaq ima yupayman yapasqaqa chay yupaymi kakun: x + 0 = x {\\displaystyle x+0=x} .
Ch'usaq ima yupaymanta qichusqaqa chay yupaymi kakun: x − 0 = x {\\displaystyle x-0=x} .
Ch'usaqwan ima yupaypas mirasqaqa ch'usaqmi tukukun: x ⋅ 0 = 0 {\\displaystyle x\\cdot 0=0} .
Hukwan (1) ch'usaqllawan (0), llapan yupaykunata atinchik qillqayta.

4 chaniyuq tikraykuna pantay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Pukaqucha nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Pukaqucha (sut'ichana) rikuy.
Tiyay Hatun Qitina kantun, Urin Lipis pruwinsya, P'utuqsi suyu
Hallka k'iti k'anchar 60 km²
Pukaqucha (kastilla simipi: Laguna Colorada) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Hatun Qitina kantunpi, Urin Lipis pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Eduardo Abaroa anti faunapaq mama llaqta risirwapi.
Pukaquchapiqa kay pisqukunam kawsanku:[1]
Pukaqucha kuntimanta rikusqa; Wisq'ach'illu (icha Wisq'ach'illa) urqu
Pukaqucha kuntimanta rikusqa; lluq'i: Wisq'ach'illu (icha Wiq'ach'illa) urqu; paña: Pawillunsitu urqu, Pawillun urqu
Pukaqucha chinchay-antimanta (Chiliman) rikusqa; lluq'i: Tuqurpuri
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pukaqucha.
San Pawlu Lipis munisipyu: yupaykuna, saywitu
Qucha (P'utuqsi suyu)

Aswan hatun llaqta Luksimbur
Luksimbur icha Lushimburku Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Luksimbur llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Kanada).
"Taripay amachaq (Kanada)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Luritu (kastilla simipi: Loreto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Marbán pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Marbán pruwinsya)

Richard Martin Willstätter sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1872 watapi paqarisqa Karlsruhe (Alimanyapi) llaqtapi - † 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1942 watapi wañusqa Locarno (Suwisa) llaqtapi); Alimanya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.

Aymara: Piruw Suyu

quwiki Katiguriya:Llaqta (Inlatirra)

quwiki Rumaki qhapaq llaqta

Runa Simi: Awaylla waman

(Runa simi ñawpa simiyta mana kanchu.)

Kay fenómeno de la niña nesqa Puno suyutan ñak'ariypi churanma imaraykuchus kay qhepa p'unchaykuna pasaqtan kay para paraykushan, sinchi ñak'ariypiqa kanmanmi kay Sandia yunka...

Runa Simi: Ontario qucha

"Ñawi T'uqyasqa Kanchik Qhichwaman. Ma Qunqasunmanchu"
Ari, kayjina karqa unay tiempopiqa. Escuela rishin qallarikuptin kay (19)55manta qhawasqaypi karqa, castellanota yachachiq kanku paykunaqa, chhiqanta mana qhishwatawanqa a kunan tiempojinaqa. Chay ñawpa tiempo karqa. Chaymanta kunan qhipata, entonces, Reforma Educativawan nisqa, Bilinguie nisqawan qhishwataraq astawan kuraq yachachinku kunan tiempo profesoresqa. (Pedro C.)
Manaña unayjina, manaña ñuqaykujina sujrinaykichikpaq iskuilamanqa wawasniy rishankichik. Chaypi liyiyta qhillqayta yachamunkichik. Mana ñuqaykujina intawalachikunaykichikpaq, mana wasa p'akikuyta mana junp'i ch'aranta llank'achkanaykichikpaq. Castillanota yachaspaqa maypipis imaynatapis wiraykichikta pasankichikcha. Mana liyiyta qhillqayta yachaptinchikqa mana ñawiyuq kaywan, mana simiyuq kayawan ñinakun. (Anastasio V.)
Arí, materias kaqpuni unay i (castillanupi). chaytapis yacharichik kanku, piru kunitankama ñuqap umaypi kachkan chayqa, chanta qhichawata mana tucanachu kaq. Mana kaqchu. Nipuni kaqchu. Ñuqa karqani hasta tercer básico, chaykamaqa mana qhichwataqa qhillqayqa yuyayllapis kaqchu. Yachakuq Biblia qhichwapi kasqan, chantaqa mana. (Pedro C)

Musuq rimakuna (musuq simikuna) nisqaqa rimasqalla qhichwa simipi manaraq kasqa rimakunam. Kunan pacha, qillqasqa simipi achka chay hina rimakunatam mat'ipayanchik.
3.1 Musuq simikunamanta
Wikipidiyapiqa chay rimakunatataq kay hinam llamk'achinchik:
Qhichwapi musuq rimaña llamk'achisqa kaptinqa, paytam qillqasunchik:
Manaqa, kastilla simipi qillqayta, t'uqyayta qhichwa simiman kikinchanchikmi:
T'inkisqa qillqa sutikunataqa qhichwa simipi hinam qillqanchik: ñawpaqta rikch'ayrimanatam, qhipaqta sutirimanatam, ama kastilla simipi hinachu!
Kathuliku Inlisya (kastilla simipi: Iglesia Católica, grigu simipi: Καθολική Εκκλησία), ama "Inlisya Katulika" qillqamuychu
Ch'uya Ispiritu (Santu Ispiritu; kastilla simipi: Espíritu Santo), ama "Ispiritu Santu" qillqamuychu
Grigu simimanta, latin simimanta paqarisqa rimakunataqa chay rimaykunamantam hap'inchikman:
Wikipidiya:Llaqta sutikuna
Yanapa:Simikuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay liwrukunapim kachkaqña qhichwa simikunata maskaykiman:
Musuq simikunamanta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kichwapa mushuq shimikuna (Ikwadur)
RUNAKUNAPAK JAYÑI, ECUADORPAK (qhipanpiqa "mushuk shimikuna" nisqa listam)
Iskay simipi yuyayk'ancha / Buliwya (Qhichwa simi - Kastilla simi) (pdf 4,95 MB)
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 15:56, 26 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Tumipampa distritu

Runa Simi: Yawar Waqaq

Puntarenas llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Puntarenas pruwinsya wan Puntarenas kantun uma llaqtanmi. Puntarenas llaqta 70 682 runakunam kawsachkanku (2010).
Llaqta kamasqa 17 ñiqin tarpuy killapi 1858 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puntarenas.

Katiguriya:Distritu (Khallka pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Khallka pruwinsya)
"Distritu (Khallka pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1991 watapi – 11 ñiqin hatun puquy killapi 1996 watapi
Paul Keating sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1944 watapi paqarisqa Sydney llaqtapi - ). huk Awstralya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paul Keating.

Maya nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Maya runa llaqta, Yukatan yaqa wat'api
Maya rimaykuna, Chawpi Abya Yalapi

Maqchinawan yakupi chullusqa wira sut'ucha.
Maqchina nisqakunaqa imatapas llamp'aychanapaq, maqchinapaq llamk'achisqa imayaykunam. Iñuwankunaqa huk yakumasi kaq ñawch'iwan huk wiramasi kaq ñawch'iwanpas. Chaywan wirata yakupi chulluchiytam atinku.
Kaymi huk maqchina layakunam:
T'arta (hawun): wira p'uchquchasqa alkali q'illay;
T'aqsanapi kaq maqchina imayaykuna;
huk yurakunapi (ahinataq ch'uchu, sulluku rurupi, ruq'i saphipi) kaq sallqamanta maqchinakuna;
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maqchina.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ariqipa suyu.
"Ariqipa suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiqni (coxa) nisqaqa sikip kinrayninpi kaq, pata tullup chanka tulluwan muqunmi. Tiqnipiqa chankam qallarin.

Agustín Morales Hernández sutiyuqqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1808 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 27 ñiqin ayamarq'a killapi 1872 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1871-1872).

www.isqapave.com

Arí, taytaykuna, mamaykuna,
Arí, taytaykuna, mamaykuna, ñawpaqtaqa llapanniykichiktapas napaykuykichikmi. Llulla tayta Humalapas, ñawpaq kamachikuqkunapas, ¿ima allintataq ñuqanchikpaq ruran? Llapan runachu llamk'anayuqkama tarikunchik? Llapan runachu ¿qhariy qhari purichkanchik? Yachay wasi wawanchikkunapas wak mama llaqta wawakunata yachayninpi ¿atipachkankuchu? ¿Manachu yarqaypi tiyachkanchik? Arí wiñanchiksi qullqi chaskiypi, chayri, ¿manachu quri, qullqi, anta qhuyakunata qhatuspalla? ¿Manachu rawraq yana wiranchikta qhatuspalla mama llaqtanchikqa achka qullqita chaskin? Rimaq llaqtapipas, Trujillopipas, wak llaqtakunapipas, ¿manachu suwanakuypas, ch'utinakuypas, wañuchinakiuypas kachkan? Allin llamk'aq kamachiqkunaqa llapanman ari llamk'anata qunan. ¿Maytaq wiñasqanchikri? Manam rikukunchu? Yaqachus suwakuyman, llullakuyman wiñachkanchik; chaykunamanta Umalliqninchikqa rimanan karqan. Tayta Humalaqa cjhayraq kamachikuqman yaykuchkaspa "Juro por el espíritu de la Constitución anterior ..." nispataq rimarqanqa, Payqa "haremos la refundación del Perú ..." nispataq rimarqan, chayri, ¿maytaq musuq Mama Kamachikuymanta rimasqan? Yanqam kay llulla runakunaqa, ñuqanchikqa wak runata, ñuqanchik ukhumanta kamachikuqninchikpaq akllakunanchik, chaypim llamk'ananchik, musuq kamachikuqqa Anti llaqtakjunamanta kanan, manañña Rimaq llaqtallamantachu, icvha, ¿qam ima ninkkitaqchus?

Kamay raymi hatun Puquy Pauqar Waray ayriway Aymuray Inti Raymi Anta Situwa Qhapaq Situwa Unu Raymi Quya Raymi aya Marq'ay qhapaq Raymi

Kay ruraqqa Runa Simita chawpi yachaywanmi riman.

Llaqtapata2.0 km

Mama chanka, Chanka aycha, Laphi icha Nanati nisqaqa chankap hanaq rakinmi, mama chanka tullu (chaki tullu) sinchi aychakunawan qarawan, tiqnipi pata tulluwan t'inkisqa.

400 0 _ ‎‡a Robert Schuman‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq pulitiku‏

Siwas pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Siwas
Siwas pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Sihuas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Siwas llaqtam.

taripay amachaq, qillqaq, pulitiku
Étienne Constantin de Gerlache ( * 26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1785 watapi paqarisqa Bertrix llaqtapi - 10 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi wañusqa Ixelles llaqtapi). Bilhika mama llaqtap taripay amachaq, qillqaq, pulitiku wan Uma kamayuq.
25 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watamanta 28 ñiqin pawqar waray killapi watakama ñawpaq kuti Bilhikapa Uma kamayuqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Étienne de Gerlache.

Putina pruwinsya - Wikipidiya
Such'i qucha, Putina pruwinsya, Piruw / Franz Tamayo pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya
Putina pruwinsya (aymara simipi: Putina jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de San Antonio de Putina) nisqaqa Piruw mama llaqtap Punu suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Putina llaqtam.
Mayukuna: Sina mayu - Saqui mayu - Ramis mayu - Putina mayu - Cunuyo - Ujururuni - Trapichi - Yawa Yawa

2 chaniyuq tikraykuna mana riqsisqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: mana riqsisqa1mana riqsisqa2

Wawsakuy (Latin simipi: masturbatio) nisqawanqa qhari icha warmi mana yananwan yuqunakuspa ullunta, rakha k'akaranta hawispa yuqunayayninta kikillanmi samikuspa kusiyta aypanmi.

Innsbruck nisqaqa Awstiriyapi huk hatun llaqtam.

Piacenza llaqtaqa Emilia-Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Tikraynin chiqchi Kastillanu simipi:

Gianluigi Buffon Masocco sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1978 watapi paqarisqa Carrara llaqtapi - ) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gianluigi Buffon.

San Lucas 23:5 QUFNT - Chaynu nitinqa, chay runakunaqa - Bible Search

(Allichaq-manta pusampusqa)

jinaspa kaikunapi, willakuipijina "wañuchun" nisjaikikuna.

DÍA 1: CUSCO / CHILLCA / LLAQTAPATA.

Runa Simi: Belisario Boeto pruwinsya

Urdun mayup saywitun.
Urdun mayuqa kimsa pukyu mayuyuqmi, pukyunkunaqa Hazbani mayu (Libanupi), Dan mayu (chincha Israyilpi), Banyas mayu (Golan nisqa urqukunapi). Sede Nehemiya ñiqpim huñunakunkum Urdun mayu tukuspa. Chaymanta Tabariya quchantam purin. Chaymantataq Urdunqa Israyil icha Palistina huk larupa, Urdun mamallaqta wakin larunpa chawpinpi purin Wañusqa Quchamanmi. Chay Wañusqa Quchamantaqa manam ima mayupas purikunchu, yakuqa wapsiyaykullanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urdun mayu.

Departamento, jach'a suyu.

Ch'aki mayu Río seco

1959pa eneron, Pishca chunka wata cubaq haturichinmanta. Pusaqkuna Che Guevara, Fidel Castro, Camilo Cienfuegos, wak runakuna. Tapuwanchej, imaynataq uj qespiya kaqiri haturichiqa wakiyapachaman chayarqa?
Cubaq Wakiqa, kuska Qespiyaqkuna, wakiyaqkuna, sapsiyaqkuna, yapuqkuna, llank'aqkuna suq'alliq Batistata atipanku. 1961watakama, Cubapi kaqiripacha tiyarqa, wakin anchata allinyarqa. Chanta, sasa pachaqa kuyukuyuta allaparqa, norteamericaq chinpanmanta sapsipachaman kamaqkunata rispa karqanku.
1961pi, Kamaqkunaqa jallp'ata, azucarta tarpuqlla, wakiyarqanku. Imataq aypuyta atiq karqanku?
Kay killapi, "Diciembre" ñisqa, chawpi ch'isipi, iskay qoyllurqa, uj hatun willka llamaq ñawinqa kaqkuna, inti yaykunaman urayanku. Mana pipas hanan pachata qhawaptinsi, kay llamaqa hananpachamanta mamacochaq yakunta ujyaypaq urayan. Chayjinasi, mamacocha mana wiñanchu, muyu ticcsita chuqanchu (Huarochiriq Willananjina tawa umaq niqin).
Ch'aki pachapi, Allpa Takopi Taku ruruqa puqun. Ñawpa pachapi ayllukunaqa kay taku ruruwan "aloja"ta ruwaq karqanku. Alojaqa ujyasqa karqa; machasqa warmikunaqa, qharikunaqa muyuchispa, chawpi uj ñawpa tako, tusuq karqanku. T'antaq urpunkunaqa takopi wichachisqa. Kay Chiquiq raymin Catamarcapi, Riojapi, kawsarqa. Paykuna takiq karqanku :
Wasichaykunata, willka wasikunata t'iktuqay qallarisun: uj ñiqin, ñak'achiriy cochanqa, hawapiman tiyaq, kunan qomer yakuqa.
Ura chirunpi, juchuy waka, maymanta ichaqa maya runaqa ñak'achirisqakunata, umiñakunata wikch'urqa.
Wak cochaqa, Xtoloc ñisqa, urapi tiyaq, maymanta ujyaypaq yakuta wisiq karqa. Uj juchuy ñan, cochakama uraq, tiyan.
Castilloqa, llaqtaq hatun ushnun, pishqa pachak metros uraman tiyan, uj chakayoq ch'antasqa cochaman; kay chaka uj ñan, sojta metrokuna khulisqa, patanpi pishqa metrokuna kan.
Kay Ushnu tawa chirunpi isqon chunka ujniyoq patawan kamasqa kan. Tukuyqa kimsa pachak sokta chunka tawayoq (364) pata. Kuska qhipa patawan, patanpi tiyaq, uj wataq p'unchawninkunaqa kan.
Patanpi uj willka wasiqa, pisi s'iqinakunayoq, pisi t'ikachanakunayoq ruminpi, chanta uj chullpa, maymanta ukhunman urakun. Ukhunpi llaqllasqakuna, umiñakuna kanku.
Chay pachapi, t'ikanachakunaqa, Chac-Mooljina, phuruchasqa Amarukuna pacarirqanku, chanta, ukhu wasichayqa Maya Pachamanta jamun.
Kay atikamuna, mexicoq chawpi punanmanta kusqa Águilawan, Amaruwan, chay suyuq qhapaq unanchiykuna, khalikurqa.
Chaysi Chichén Itzá Mayapanmanta, Uxmalmanta,( kimsa maya suyuqa), awqata atipasqa kaspa, wañuq qallarirqa.
Tazumal ñawpa wasichayninqa uj hatun percasqa h uñuq ch'iqtan; kay, kunan willka wasikunallawan, ñawray tupukunaman khalikun.
Hatun percasqa huñu mana capacyoc inka wasichayjina kanchu.
T'ikanchajina, icha ishkay, icha kimsa siq'inakunalla, mana kunan kawsaqkunachu; kawsaypacha paykunata ch'usaqapurqa, mana ñoqanchejman yachachinku, pikuna tiyaqninkukuna karqanku.
Mana rikusqa, ashka watakunapi, kay wasichayqa allpasqa, sach'akunawan karqa.
1942pi, uj norteamericano arqueologo, Boxh, salvadoreño kamaymanta qosqa pisi qollqwan, allanakunata, atipanawan riqkunaraq, qallarirqa.
Hatun ushnupi, qhipa pampakunaqa, chaysi kawsaypachata muchuspa, kunan champasqa kan.
1600pi , "Tata" Ávilaqa Indio Juan de Santa Cruz Pachacuti Yamqui Salcamayhuata tinkukurqa. Kay tinkuqa cachapi, uj llajta sichpa cuzcoman, kawsarqa.
Chay pachapi, maypi Willkanotaq palkan hatunyan, apukunaq quinrayninpi ñawpa patakuna tiyanku. Chaypis, ñawpa pachapi, quechua runa, aymara runa awqanakurqanku.
Chaymanta, WiracochaS hanan pachaman uyanta, makinta hawayachirqa; kay pachaman ninata apaqachirqa; chay tukuy pachata kankarqa; ichhu-ichhujina jallp'apas, qaqakunapas kankakurqanku.
Runaqa manchakurqa. Wiracochaqa chaysi ruwasqanta qhawaspa, cochaman rirqan, amaruwan wañuchikurqa (wañuchirqa).
Chaymanta, Inkakunaqa chay pachaman jamurqanku, uj willka wasita kay aquyrakita yuyaypaq perqanku.
Ávila chay pachapi riq karqa, imanarayku Ispañolkunaqa m'uchasqa apukunata mask'arqanku.
1959 manta, cubaq Haturichinpa atipananqapas, Ernesto "Che" Guevarapajpa yuyankunapas, kawpay ñanpaq, chunka watupi 1960 manta latinoamerica wakikunamanta kawsasqa kanan, uj kallpa tukusqata saqirqanku.
Chunka watapi 1960manta, 1970manta, tukuy latinoamericaq sapsi kawpay huñunkunapi foquistajina ñisqa rakinakunaqa, juchuy awqa paña huñu, pacarirqanku.
Colonpa jamusqanpi Españolkunaqa jallpanchejmanta paqarisqa runata wañuchiq, atikamuq, kamaq qallarirqanku. Qorita mask'atataspa, ñawpa amawta Wakikunata tukurqanku.
Encomenderokunaqa Reyman qollqeq pishqañiqinnta qonanku karqa. Paykunaqa mana chayta ruwaq karqachu. Phiñisqa Reyqa ancha encomiendakunata tukurqa. Chanta, chaymanta, Reypa k'iti apuqninta, regidor ñisqa, llank'anankuta qonanku karqa. Regidorqa tukuy llank'anata Reypaq apaq karqa. Chuqi llamk'asqa Qollqeqa wanp'unapi Españaman apasqa karqa.
Kay sasa kawsayta muchuspa, Wakin españolllajtaman, español haciendaman ayqirqa. Paykunamanta misti runaq, mestizo ñisqa, kawsayninta qallarirqa. Castellano simipi rimaq qallarirqanku, español p'acha churakuq qallarirqanku. Kawsayninkuta saq'irqanku.
Mistikunaqapas indiokunaqapas españolkunapaq ancha ashka llank'aq karqanku. Chanta, Tupac Amaruqapas Tomas katariqapas yapuqkunata qhasiqhespiman hatarichirqa. Kay iskay apu españolkunamanta wañuchisqa karqanku.
Español k'iti Apuqkunaq Jallpanchejpi kamayninkuqa tukurqa. Españolkunapa Churinkunqa, "criollos" ñisqa, qhasiqhespiman chayarqanku. Uj musuj wakita, nación ñisqa, hatarichikuq qallarirqanku. Chanta, Paykuna mistikunata, indiokunata qonqarqanku. Criollokunaqa, indioq kawsayninta penqakuq karqanku. Runa simita, p'achasta, mikhunata, sajllajina, barbarie ñisqa, rikuchirqanku.
Qankunapaq kusita qellqani. Kay musuj pachapi, kay blogwan munasqa j'allpancheq ñawpa willananchejta yuyasun. Runata yuyachiq munani. Runata, runasimita rimaq, yanapaq suyanayani.

wak'ayta yachanki.

12 ñiqin qhapaq raymi killapi
12 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (12.12., 12-XII, 12ñ disimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 346 kaq (346ñ - wakllanwatapi 347ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 19 p'unchaw kanayuq.

Ali Khamenei Iran mama llaqtayuq Kawpaq runa

Uma llaqta Mayupura
Simikuna kastilla simi, waraniyi simi, qhichwa simi, aymara simi, hukkuna
Burnet O'Connor pruwinsya (kastilla simipi: Burnet O'Connor) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tarija suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Mayupura llaqtam (Entre Ríos).
Huk munisispyunmi kan: Mayupura munisipyu, La Moreta munisipyu icha Entre Ríos munisipyu.
Pruwinsyapiqa kastilla, waraniyi, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Saywitu: Burnet O'Connor pruwinsya

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'akisqa
Tikraynin ch'akisqa Kastillanu simipi:

Katiguriya:Qucha (Arhintina) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Arhintina) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:Qucha (Arhintina) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1982 (inlish simipi: 1982 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1982) nisqaqa 1982 watapi Ispaña mama llaqtapi XII ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.

Willkapampa nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Willkapampa (Kapinuta)‎, huk llaqta, Quchapampa suyupi
Willkapampa kantun, huk kantun, Quchapampa suyupi
Willkapampa (Ikwadur), huk llaqta, Ikwadurpi, Loja markapi, Loja kitipi
Willkapampa (Qusqu suyu, Piruw), Inkakunap Anti suyupi pukara llaqtan;
Willlapampa (Grau), huk llaqta, Piruwpi, Apurimaq suyupi, Grau pruwinsyapi, Willkapampa distritupi
Willkapampa mayu (Piruw), Piruwpi;

Churup quchaqa Churup urqup hayt'ananpi
Urqukuna Yuraq Walla, Antikuna
Churup icha Wamanripa (kastilla qillqaypi: Nevado Churup / Shurup / Huamanrripa) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.495 mitrum aswan hanaq.
Waras llaqta Ranrapallqa (karupi), Rima Rima, Churup (chawpi-lluq'i), Qullapaqu (Collapaco), Wamashrahu urqukunawan

Paqarisqa Brasil São Carlos, 4 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi
José Ronald Golias (* 4 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi paqarisqa São Carlos llaqtapi - 27 ñiqin tarpuy killapi 2005 watapi wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil aranway pukllaq.

"Llaqta (Wayas marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin chhapchiy Kastillanu simipi:

Kaluyu raqaykuna, Pukara llaqta, Pukara mayuwan
Kayman purin: Ramis mayu (Achaya llaqtañiq)
Pukara mayu (kastilla simipi: Río Pucará) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mayum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi, Chuqiwanka distritupi, Santiago Pupuha distritupi, Tirapata distritupi, Lampa pruwinsyapipas, Nikasyu distritupi, Pukara distritupi, Qalapuha distritupi. Ramis mayuman purin.
Piruw pruwinsyakunap saywitunkuna:Asankaru, Lampa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'aspi

Alfredo Ovando Candía icha Alprillu Uwanllu Kanlliya nisqa Runa Simipi, sutiyuqqa (6 ñiqin ayriway killapi 1918 watapi paqarisqa Buliwyapi, 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1982 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1964-1966, 1969-1970).

Uma llaqta Etén
Etén distritu (kastilla simipi: Distrito de Etén) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chiklayu pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Etén llaqtam.

Tikraynin q'uchuchiy Kastillanu simipi:

Ñam ch'askakunaq apun rawraq Inti lluqsiyamunña wach'inkunata, quri chukchanta hinantinman ch'iqirichispa Kamaqninta yupaychananpaq

ATUQMANTAWAN WALLATAMANTAWAN (Hawari ) EN QUECHUA: Huk p'unchawsi wallata irqinkuna chupaykusqa qucha patapi puriykachaq kasqa...

Runa Simi: Alamu

7 Taksha markallachö tärarpis, Amosqa yachaq nunam karqan; musyarqanmi tsë tiempu costumbrikunapita y gobernantikunapita. Mëraq musyarqan Israel imakunapa pasëkanqanta, y negociantikunawan tinkurchi musyaq vecïnun nacionkunachö ima pasëkanqanta (Amos 1:6, 9, 11, 13; 2:8; 6:4-6). Wakin yachaq nunakunam niyan, Amosqa alli qellqaq nuna kanqanta. Fäcil palabrakunata, igualatsikïkunata y maskunata utilisanqanta. Jina pëpita willakunampaq Jehovä alli akranqantaqa rikätsikun, mana alli sacerdöti Amasïasta mana mantsashpa contestanqanwanmi. Rurëta puëdinampaq kaq mana rikakuptimpis, Jehoväqa rikarqanmi (Amos 7:12, 13, 16, 17).

1Kaymi Israelpa churinkunaq sutin, paykunan haykurqanku Egipto suyuman, sapankapas warmintin wawantinkama. Sutinkutaq kaykuna: 2Rubén, Simeón, Leví, Judá, 3Isacar, Zabulón, Benjamín, 4Dan, Neftalí, Gad, Aserpiwan. 5Jacobpa llapa mirayninmi qanchis chunka runa karqan. Josetaq Egiptopiña kasharqan. 6Josepas wawqenkunapas Egiptoman riq llapa wiñay-masinkunapas wañukapurqankun. 7Chay qhepatan Israel runakunaqa miraspa askhayaspanku aswan kallpayoq karqanku, sinchitataq yapakurqanku Egipto suyuman hunt'aykunankukama. 8Qhepamantaq Joseta mana reqsiq huk rey Egipto suyupi kapurqan. Paymi llaqtanta nirqan: 9–Qhawariychis, Israel runakunan ñoqanchismantapas aswan askhaña kashanku, aswan kallpasapataq kashankupas. 10Kunanqa yuyaysapa kasun, ama miraqta hinallatachu qhawasun, paqtan awqa-tinkuy kaqtin awqanchiskunawan huñukuspa ñoqanchis contra maqanakunman, hinaspa kay suyumanta ripunkuman, nispa. 11Chaymi Israel runakunapaq capatazkunata churarqanku sinchita llank'achispa muchuchinankupaq. Hinan rey Faraonpaq mikhuy taqena llaqtakunata perqachirqanku, Pitón llaqtata, Ramsés llaqtatawan. 12Paykunata astawan muchuchiqtinkuqa astawanraqmi suyuntinpi askhayarqanku. Chaymi Egipto runakunaqa Israel runakunata manchakurqanku, 13hinaspan sinchita ñak'arichispa Israel runakunawan servichikurqanku. 14Sonqo nanaytan ñak'arichirqanku, t'uruchachispa, adobechispa, imaymana chakra llank'anata llank'achispa, llapan chay llank'anawanmi sinchitapuni mat'irqanku. 15Hinallataq Egipto suyu reyqa Hebreo parterakunata Sifrata Fuatawan kamachirqan: 16–Hebreo warmikunata onqochispaykichisqa ima wawachus kasqantan qhawaykunkichis, qhari kaqtinqa wañuchinkichismi, warmi kaqtintaq ama wañuchinkichischu, nispa. 17Parterakunataq ichaqa Diosta manchakuspa, mana Egipto suyu reypa kamachikusqanman hinachu ruwarqanku, aswanmi qhari wawakunata kawsachirqanku. 18Chaymi Egipto suyu reyqa paykunata waqyachimuspa nirqan: –¿Imanaqtintaq qhari wawakunatari kawsachinkichis? nispa. 19Parterakunataq rey Faraonta nirqanku: –Hebreo warmikunaqa manan Egipto warmikuna hinachu, manan sasatachu onqokunku, paykunaman manaraq chayashaqtiykun wachakunkuña, nispa. 20Diosmi yanaparqan parterakunata, chaymi Israel runakunaqa aswan-aswanta askhayarqanku. 21Diosta parterakuna manchakuqtinkun, Diosqa paykunata sumaqta qhawarispa wawakunata qorqan. 22Hinan rey Faraonqa llapa llaqtanta kamachirqan: –Llapa Hebreo runakunaq qhari wawan naceqtinqa Nilo mayumankama wikch'uykuychis, llapa warmi wawa naceqtintaq ama imanankichispaschu, nispa.

Simi qullqa, Simi taqi, Simiyuq p'anqa icha Simi pirwa, Wanka simipi Shimi pilwa (kastilla simipi: diccionario) nisqaqa simikunata (rimakunata) qhawanapaq liwrum.
Huklla rimaypi kaptin, rimakunata maskaspa qhawaspa chaylla rimaypi sut'ichakukunatam qhawanchik.
Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Pukllanamanta Willakuy 3 (inlish simipi: Toy Story 3) nisqaqa 2010 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Lee Unkrichmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa. Pilikula nisqaqa kimsa piti pilikula Pukllanamanta Willakuy wan ñiqin piti pilikula Pukllanamanta Willakuy 2.

Uchkus Inkañan, Wankawillka pruwinsya
Uma llaqta Wachuqullpa
Wachuqullpa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Huachocolpa) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wankawillka pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Wachuqullpa llaqtam.
Mayukuna: Wachuqullpa mayu

Uma llaqta Puerto López
Puerto López kiti (kastilla simipi: Cantón Puerto López) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Puerto López llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machalilla mama llaqta parki
Mayukuna: Ayampi mayu (Ayampe)
Machalilla mama llaqta parki kay uywakunam kawsanku: [1]
huk llaqta kitilli: Puerto López kitilli
Puerto Lòpez llaqtapi challwa hap'iqkuna
Agua Blanca, Machalilla mama llaqta parkipi
Machalilla mama llaqta parki
↑ www.ambiente.gob.ec Machalilla mama llaqta parki (kastilla simi)
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Puerto López kiti
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puerto López.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machalilla mama llaqta parki • Mache Chindul risirwa

Narciso Campero Leyes sutiyuqqa (29 ñiqin kantaray killapi 1813 watapi paqarisqa Tarija llaqtapi, Buliwyapi, 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1896 watapi wañusqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (19 ñiqin qhulla puquy killapi 1880 watapi - 4 ñiqin tarpuy killapi 1884 watapi).
Narciso Campero pruwinsyaqa Narciso Camperomantam sutichasqa.

Llakikuchkaq runa (Vincent van Goghpa llimphisqan 1890 watapi).
Llakikuchkaq runaqa waqanayanmi. Wañusqa masitaqa waqapukunchikmi.

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Idaho) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Idaho)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Idaho).
"Allpamanta yachaykuna (Idaho)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna ch'utay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Arhintina).

Tipun (kastilla simipi: Tipón) nisqaqa huk ñawpa llaqtam Piruwpi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Urupisa distritupi, Chuqipira (Choquepeda) llaqtapi.

Morlana pukara Bearnpi (hatun llaqta Morlanapi) kan. Gaston Febus (Bearnpa hatun inka) chunka tawayuq ñiquin wiñaypi sañuticakunawan sayarichirqa.

quwiki Ulla Ulla mama llaqta fauna risirwa

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
purikunanchikpaq.

quwiki Katiguriya:Takichaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

400 0 _ ‎‡a Delfina Bunge‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq qillqaq‏

Waruchiri ñawpa runakunapa,
"Kastillasimipiqa ama qillqayñachu", niykichuqaya. Allinpunin kay simipi qillqaypas, llapa ima yachapakuypas; kastillasimipi qillqayta munaspaqa qillqaypuni. Allin kanchirisqa punchawpi ñawsahina puriymi "ama qillqaychu kastillasimipi" nispa mañakuyqa.
Rimaq suyupa Uray Ayllunkunapi qillqasqa, quya raymi killa qallariypi, 2012 watapi.
[1] César Itier (huk wawqinchikkunawan), Qosqo qhechwasimipi akllasqa rimaykuna / Antología quechua del Cusco. Centro Guamán Poma de Ayalawan Muncipalidad del Cusco. Inti raymi killapi. Lima, 2012.
[2] Riqsichiy karqa: Feria Internacional del Libro, nisqanchikpi. Lima, 2012.
[8] Runasimillapi qillqasqa liwrukunaqa kantaqmi pisichallapas. Kaykunam poyesiyapi: Andrés Alencastre (Kilku Warak'a sutichasqa) waqinchikpa Taki Parwa liwrun kanmi, Yawar Parawan Taki Ruru liwrunpas (Alencastre, 1964). Huk wankawillkamasiy harawikuqpa Musuq Punchaw Harawi (Godoy Yauri Taipe, 2008) liwrunta. Chaymanta paqarimunmi Yaku-Unupa Yuyaynin / La memoria del agua (Ugo Carrillo Cavero, 2009) liwrutapas.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'akiy
3 chaniyuq tikraykuna ch'akiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Quwi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Quwi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Quwi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Suni suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cuy (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'itaquwi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuy (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Haka (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cavia porcellus (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qowi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cavia (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Pamulaparti Venkata Narasimha Rao (पी॰ वी॰ नरसिम्हा राव) sutiyuq runaqa (* ̪28 ñiqin inti raymi killapi 1921 watapi paqarisqa Gah llaqtapi - ̪23 ñiqin qhapaq raymi killapi 2004 watapi ), huk Indya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Indya mama llaqtayuq Uma kamayuq 21 ñiqin inti raymi killapi 1991 watamanta 16 ñiqin aymuray killapi 1996 watakama.

Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu (familia Pteridaceae) nisqaqa huk raki-rakikunap rikch'aq ayllunmi.
Kaymi huk kutu-kutu rikch'aq yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu

2 chaniyuq tikraykuna yachasqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: yachasqa1yachasqa2
(yachallisqa)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kachichaq.

Tiyay Anqash suyu, Yunkay pruwinsya, Yanama distritu
Muruqucha nisqaqa huk qucham Piruwpi, Anqash suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yanama distritupi.

Lê Ðức Thọ , Phan Dinh Khai sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1911 watapi paqarisqa Nam Ha Ninh llaqtapi - † 13 ñiqin kantaray killapi 1990 watapi wañusqa Hanoi llaqtapi). Ankalli Witnampas awqaq suyu.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Lê Ðức Thọ.

Kaypi rimasqa: Urasuyu, Urasuyu Antillakuna, Aruba, Surinam, Bilhika; aslla simi: chinchay anti Ransiya, Indunisya
Kay mama llaqtakunapi: Urasuyu, Urasuyu Antillakuna, Aruba, Surinam, Bilhika; Iwrupa Huñu

Juan Gualberto Valdivia Cornejo, Deán Valdivia sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin anta situwa killapi 1796 watapi paqarisqa Islay llaqtapi - † 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1884 watapi wañusqa Ariqipa llaqtapi) huk pulitiku wan kathuliku tayta kura piruwanu karqan.

Pampamarka (Ariqipa) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Pampamarka (Ariqipa) jisk'a t'aqa suyu

Tikraynin quchana Kastillanu simipi:

Suyukuna: Chawpi Mishiku
Ñañu simi (Hñähñü, Hñähño) nisqaqa chawpi Mishikupi huk rimaymi, Ñañu runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.

Ñawpa añaki (Archaea) nisqakunaqa kawsaykuq huk'innaq (Procariota) nisqa ch'ulla kawsaykuq kaq kawsaqkunam, manam añakikunamanchu kapuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñawpa añaki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ñawpa añaki

Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger sutiyuq runaqa (12 ñiqin chakra yapuy killapi 1887 watapi paqarisqa Erdberg llaqtapi - 4 ñiqin qhulla puquy killapi 1961 watapi wañusqa Wien llaqtapi) huk Awstiriya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.

—Dyuspa mantakuyninqami mana kwintata qukayatkillapa ĉhamunqa. 21Chaymi mana mayqanpis ninqachu: ‘Kaypina mantakuqqa', manaqa ‘Wakpina' nirqa. Chaqa mana kwintata qukayankillapachu. Ashwanmi, Dyuspa mantakuyninqa qamkunawanna.

Ñawpa-rimaykuna

Runa Simi: Arizona suyu

/ qhapaq apu / uma chuku / yanas p'aqra / maskha paycha / chanpi / walqanqa / tukapu / quya / chillka lliphta / awkikuna / ñust'a /

Runa Simi: Huq'ullu

Runa Simi: Patan siq'i

(ALLPAPI TIYASHKAKUNA)

Runa Simi: Virginia suyu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu junt'aykuy
Tikraynin junt'aykuy Kastillanu simipi:

Awqanakuy, awqa tinku, maqanakuy

Kristup Ukhun, latin simipi Corpus Christi nisqaqa kathuliku raymim, Kimsantin Dyus raymita qatiq illapachawpim, Paskwamantataq suqta chunka ñiqin p'unchawpim. Kristup Ukhun raymipiqa Siñurpa Sinanpi t'anta Kristup ukhunman tukukuymantam yuyaykuspa phistakunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kristup Ukhun raymi.

Paqarisqa USA, San Mateo, 24 ñiqin hatun puquy killapi 1945 watapi
Barry Knapp Bostwick sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1945 watapi paqarisqa San Mateo llaqtapi) huk Ñawikaruy wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barry Bostwick.

3 chaniyuq tikraykuna yuku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Zamora
Zamora Chinchipi markap kitinkuna
Zamora Chinchipi marka nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Zamora llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Podocarpus mama llaqta parki - Yakuri mama llaqta parki
Zamora Chinchipi markapiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku. [1] Paykunaqa kay kitillikunapi kawsanku:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zamora Chinchipi marka.
Amachasqa sallqa suyukuna: Podocarpus mama llaqta parki
Runa llaqtakuna: Kichwa • Sarakuru

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Bulgarya).
"Llaqta (Bulgarya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Rumiñawi icha Rumi Ñawi nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Rumiñawi (awqaq pusaq) - Ispañulman hayu awqaq Inka kasqa

Albert Einstein sutiyuqqa (*14 ñiqin pawqar waray killapi 1879 paqarisqa Ulm llaqtapi, Alimanyapi - 18 ñiqin kantaray killapi-1955 wañusqa Princeton llaqtapi, Hukllasqa Kasqakunapi) huk Alimanyayuq, mama llaqtanmanta ayqirqaspataq Hukllasqa Kasqakunayuq pachaykamay yachaq runam karqan.
Sapsi pachapi tiyaq chimpaykuna nisqa ñasatam kamarirqan.
1921 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi Hampi Yachaytaqpi).

Matthias Sammer sutiyuq runaqa (5 ñiqin tarpuy killapi 1967 watapi paqarisqa Dresden llaqtapi - ) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matthias Sammer.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Sumalya).
"Pulitiku (Sumalya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sinru qillqa: Ancha riqsisqa wiyula waqachiq - Wikipidiya

2 chaniyuq tikraykuna wachu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

P'unchaw 16 ñiqin pachakwata

Quechua: Ayacucho QUY Yayayku hanaq pachakunapi kaq, sutiyki much'asqa kachun; qhapaq kayniyki ñuqaykuman hamuchun, munayniyki rurasqa kachun, ima hinam hanaq pachapi, hinallataq kay pachapipas. P'unchawninkuna t'antaykuta kunan quwayku. Huchaykutari pampachawayku, ima hinam ñuqaykupas ñuqaykuman huchallikuqkunata pampachayku hina. Amataq kachariwaykuchu watiqayman urmanaykupaq, yallinraq tukuy mana allinmanta qispichiwayku. Lord's Prayer
Quechua: Cuzco QUZ Manaraq imapas kamasqa kashaqtinmi Simiqa karqanña, Simitaq Dioswan karqan, Simitaq Dios karqan. John 1:1

kapuqninkunatapas suwakuwaqchu karqa.

Runa Simi: Apustulkunap rurasqankuna

Sumaq Imakuna ( @sumaqimakuna )

400 0 _ ‎‡a Ingrid Bergman‏ ‎‡c Suysya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Qayna Miercoles p'unchaymanta pasaqta rrit'i rrit'ishan hinaspan chaqra llank'asqakunata p'anpaykapun papakunata, oqata, isañuta, sebadakunata ima, chaytaqmin pasaqta llakikushanku ayllu runakuna. Hina kaqtinmi tutamantaña kay defensa...
Qayna paqarin pikunachus kanku humalleqkuna kay hampina wasimanta qhawareq purisqanku kay hampi qhatuna wasinata para llaqtapi , hinaspan tarisqanku mana allin hampikunata. Kay policiakuna, suprefecto,...
Kay Gerente de Medio Ambiente Municipalidad Melgar llaqtamanta, Eugenio Lima willakamun imaraykuchus kay llalli mayu nesqapin challwa wañusqakunata tarinko, hina kaqtinmi llaqta runakuna kaykay ...
Kay Puno suyupeqa kansi posaq chunka phishqayoq (85) templos koloniales nesqakuna reqsisqa kay Ministerio de la Cultura nesqapaq, chaymantas chunka (10) yayakunaq wasin urmana...

400 0 _ ‎‡a Neymar‏ ‎‡c Piluta hayt'aq (Brasil)‏

Runa Simi: Pamplona

Runa Simi: Mishiku unancha

La Molina distritupi, Lima pruwinsya
Uma llaqta La Molina
La Molina distritu; (kastilla simipi: distrito de La Molina) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa wata 6 ñiqin hatun puquy killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa La Molina llaqtam.
Mama llaqta Agraria La Molina Yachay suntur

2 chaniyuq tikraykuna chaki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kulumbya.
"Kulumbya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Dansuyu).
"Pulitiku (Dansuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Luya
Luya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Luya) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Luya pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Luya llaqtam.

Awya Yala rimaykunaLlamk'apuy
Kay pachapi aswan rimasqa simikunaLlamk'apuy

Gustavo Enrique Camino Brent sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 15 ñiqin anta situwa killapi 1960 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Piruwpi), llimphiq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Enrique Camino Brent.

2 chaniyuq tikraykuna pusaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

ch'ayñakunaq ñanninman

Quechua: Yukatan yaqa wat'a

Runa Simi: Atlántida (Unduras) suyu

Qhichwa kaykunatapas niyta munanmi: Qhichwa runa, Qhichwa simi, Qhichwa suyu.
Qhichwa nisqaqa urqukunap chawpinpi hatun p'ukrum. Qhichwapiqa mayum purin.
K'ichki qhichwachukunataqa wayq'u ninchikmi.
Ama kastilla simipi "huayco" nisqa lluqlla nisqawan pantaychu.
Llankanuku wayq'u, Piruwpi.
Wayq'u nisqaqa urqukunap chawpinpi mayuchayuq k'ichki p'ukrum, k'ichki qhichwam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhichwa.

Runa Simi: Sunin pruwinsya

llaqta kamayuq la cámara municipal,

Paqarisqa 2 ñiqin pawqar waray killapi 1810 watapi, Carpineto Romano, Roma, Italyapi
Liyun XII icha Liyun kimsa chunka ñiqin (latin simipi: Leo PP. XIII, Italya simipi: Papa Leone XIII) sutiyuq runaqa (2 ñiqin pawqar waray killapi 1810 watapi paqarisqa Carpineto Romano nisqapi, Roma llaqtapi; 20 ñiqin anta situwa killapi 1903 watapi wañusqa Watikanu mama llaqtapi) huk Tayta Papas karqan.

Runa Simi: Bahamakuna unanchan

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Paqcha rikuy.
Qhampu uru, Pakcha (Chinchaysuyu rimaykunapi pakĉa = "kusi-kusi") icha Araknidu (classis Arachnida) nisqakunaqa uchuy uywakunam, sillwichakim, pusaq chakiyuq, ancha k'awchi k'akllachayuq. Aswan pakchakunaqa aycha mikhuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pakcha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pakcha

Katiguriya:Wañusqaña rikch'aq - Wikipidiya
Katiguriya:Wañusqaña rikch'aq
"Wañusqaña rikch'aq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Wañusqaña_rikch%27aq&oldid=610168" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Uma llaqta Siwayu icha Rumillaqta
Siwayu distritu (kastilla simipi Distrito de Sibayo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa Siwayu llaqtam (Aymara sutin) icha Rumillaqtam.

Runa ñit'inakuy 5,06 h/km2 runak./km²
Pacha suyu UTC-36
Durazno llaqtaqa, Villa San Pedro del Durazno, Uruwayi mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Durazno llaqta kamasqa 12 ñiqin kantaray killapi 1821 watapi.
Hatun llaqta 13 ñiqin inti raymi killapi 1906
Duraznopiqa 30 529 (2004) runakunam kawsachkanku.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Durazno (Uruwayi).
Llaqta (Uruwayi)

Buenos Aires Yachay Suntur (kastilla simipi: Universidad de Buenos Aires) nisqaqa Arhintina mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Buenos Aires Yachay Suntur, 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1821 watapi kamarisqa karqan (197 watayuq).

Qhipaqnin kaq:
6 ñiqin hatun puquy killapi 1994 watapi
Taripay amachaq, pulitiku, willay kamayuq
Luis Alberto Félix Sánchez Sánchez (* 12 ñiqin kantaray killapi 1900 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, - † 6 ñiqin hatun puquy killapi 1994 watapi wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu Taripay amachaqm, willay kamayuq wan pulitikupas karqan.
Kastilla simi Qillqaqmi karqan, APRA partidupi wankurisqan kaspa. Sinator, umalliq ranti, uma kamayuqpas karqan.
Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin Rector.
Alma mater: Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin
Piruwpa Kunrisun
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin
Yachaq (Piruw)
Willay kamayuq (Piruw)

Apachi rimaykuna - Wikipidiya
Apachi rimaykuna nisqa rimaykunaqa Apachi nisqa runa llaqtakunap rimayninkunam, urin athapaska rimaykunam.

Tawa kantun (kastilla simipi: Cantón Tahua) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Tawa munisipyupi. Uma llaqtanqa Tawa llaqtam.

T'uru T'uru kantun (kastilla simipi: Cantón Toro Toro) nisqaqa huk kantunmi Buliwya mamallaqtapi, P'utuqsi suyupi, Charkas pruwinsyapi, T'uru T'uru munisipyupi. Uma llaqtanqa T'uru T'uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
T'uru T'uru kantunpiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.

Kunu icha Lima quwi (familia Leporidae) nisqakunaqa huk rinrisapa khankiqkunam.
Kay rikch'aq ayllupiqa huk rikch'anatam, Lepus, manam kunu nispa liwri icha willa ninchik.

Ituchi[2] icha Lumu khuchi, kichwapi Lumukuchi[3] (Pecari tajacu) nisqaqa huk rikch'aq sintirum, kunkapi yuraq sillwiyuq, sach'a khuchi, tukuy mikhuq, Awya Yalapi sach'a-sach'akunapi kawsaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ituchi

Wayna Khunuqullu icha Wayna Khunu Qullu (kastilla simipi: Huayna Cuno Collo) nisqaqa Antikunapi, huk urqum Buliwya suyupi, Kimsa Krus wallapi (saywa: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya), Chuqiyapu suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.640 mitrum aswan hanaq.

2 chaniyuq tikraykuna jasp'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

• T'iqisqa kay

Quéchua : Ayti mama llaqta (qu)

www.usqa.gov

Pachamamaman qarachkanku, Umawakapi, Arhintinapi.
Pachamama nisqaqa ñawpan Tawantinsuyu iñiypi yupaychasqa lliw kaqta puquchiq tukuy pachantinpa hatun willka mamanmi.
Pachamamaqa tukuy sallqa pacham, kawsay pacham, yurakunata puquchiq chaywan runata mikhuchiq allpam, lliw pachantinmi, ima kawsaqpas, ima kawsayta quqpas.
Chaywan Pachamama willka kaptinsi, allin kawsayniyuq runa yupaychachun, sallqa pachata ama waqllichunchu.
Antikunapi ayllu llaqtachakunapi kawsaq indihina runakunaqa Pachamamaman mañaspa, ch'allaspa, kukatam quspa yupaychan. Paqu yachaqpaqa Pachamamaman qunan atinmi.
Pachamamaqa karqan ruru paqariq waka, wiñachiq runa mikuykunata. Hinasi piñaq, alli kayánankaq. Churapuyaq arpaykunata tarpuypi, aymuraypi; wasi ruwayta qallarirpas, ñan kichar, qillqay chakrata uchkur. Arparqa kayayaq llamapa wiranta, llamapa shullunta, chakisqa raprakunata, sara ruruta, kinuwata, achka nina rawraqapi. Michikuqkuna pistayaq huk manaqa iskay llamata, chaqchuyaq yawarninta kaypa wakpa. Mana chaykunata ruwaptin samuq yaqasa aymuray, unguykuna, wañuypas. [1].
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Tawantinsuyu iñiy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:10, 26 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

199 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1981 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1990 watapi puchukarqan.

Intiq sut'uyninkuna (quechua)

Runa Simi: Aycha wayt'ana

Paqarisqa Inlatirra, 7 ñiqin hatun puquy killapi 1812, Portsmouth
Wañusqa Inlatirra, 9 ñiqin inti raymi killapi 1870, Higham (58)
Charles John Huffam Dickens sutiyuq runaqa Boz nisqapas (* 7 ñiqin hatun puquy killapi 1812 watapi paqarisqa Portsmouth llaqtapi - † 9 ñiqin inti raymi killapi 1870 watapi paqarisqa Higham llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq wan willay kamayuq runam qarqan.
Portsmouth llaqtapi paqarisqa

Killkiña icha Kirkiña (Porophyllum ruderale) nisqaqa huk quram, Awya Yalapi wiñaq. Q'apachanapaqmi hurqunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Killkiña

2 chaniyuq tikraykuna qucha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: qucha1qucha2

Katiguriya:Antikuna pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Antikuna pruwinsya
"Antikuna pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Pulitiku (Kanada).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Kanada).
"Pulitiku (Kanada)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Kamirun).
"Umalliq (Kamirun)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Saint Paul (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Minnesota suyup uma llaqtan. Saint Paul llaqtapiqa 287 151 runakuna (2000) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saint Paul (Minnesota).

Kutu-kutu nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Paqarisqa Alimanya, 2 ñiqin anta situwa killapi 1877 watapi,
Wañusqa Suwisa, 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1962 watapi,
Hermann Karl Hesse (pronunciado /ˈhɛɐman ˈhɛsə/) (*2 ñiqin anta situwa killapi 1877 Calw, Baden-Wurtemberg, paqarisqa llaqtapi - † 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1962 Montagnola, Tesino, llaqtapi Suwisapi), huk Almanya mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, aliman simipi qillqaqsi karqan.
1946 - Nobel Suñay Simi Kapchiypi

Tuna waraqu icha Tunas[1] (Opuntia ficus-indica) nisqaqa huk wayuq, waraqu hina kichkasapa yuram. Rurunkunatam mikhunchik. Tuunas nisqa qhichwa Q.I. pi, huk pachapi sutin: winka

Runa Simi: Eliodoro Camacho pruwinsya

Kay Mama Pachanchissi ch'usahyapunqa huh p'unchay. Chay pachas riki kawarinpunqa Inkarí. Payqa puñuh hinallas k'irayushan Q'irus llahtapi imaynan hahiy suyupi kawsah runakuna willakunku hina. Chaymantan willakun huh yachay sapa tayta ...

Paqarimuq runakuna.
Kusi kawsay kanchu chayta.

Runa Simi: Pachakutiq Inka Yupanki

1 TESALONISENSES 5:24 _ Qayasuqnikichikqa confiakunapaqmi, chayraykum payqa cumplinqa.
24Qayasuqnikichikqa confiakunapaqmi, chayraykum payqa cumplinqa.

Yawar t'ayqu[1] (genus Castilleja) nisqaqa huk yura rikch'anam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Castilleja.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Scrophulariaceae

Raqaykuna, San Pedro, Paqupampa,
Querocoto distritu, Chuta pruwinsya, Kashamarka suyu
Chuta pruwinsya (aymara simipi: Chuta jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chota) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chuta llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Paqaypampa amachana sach'a-sach'a

Gabriel Téllez sutiyu runaqa, icha Tirso de Molina (* 24 ñiqin pawqar waray killapi 1579 watapi Madrid llaqtapi paqarisqa - † 12 ñiqin pawqar waray killapi 1648 watapi Almazán llaqtapi wañusqa), Ispaña mama llaqtamanta taytakura wan qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tirso de Molina.

Kuymi (Coix lacryma-jobi) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq hampi yuram.

Maurice Ernest Gibb sutiyuq runaqa icha Maurice Gibb (* 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Douglas llaqtapi - 12 ñiqin qhulla puquy killapi 2003 watapi wañusqa Miami Beach llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, qitara waqachiq, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maurice Gibb.

Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwaqayan distritu, Lima suyu, Waral pruwinsya
Puwaqhanka (Pusaqhanka, kastilla simipi: Nevado Puagjanca) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Qarwaqayan distritupi, Lima suyupipas, Waral pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 mitrum aswan hanaq.

Punu jach'a suyu - Wikipedia
Commons katt'ana uñnaqa Punu jach'a suyu.

Runa Simi: Lanq'i

Yachay I Yachay.pe

k'ita uywa - Wiktionary
From k'ita +‎ uywa.

400 0 _ ‎‡a Sixto Durán‏ ‎‡c wasikamayuq wan pulitiku. Umalliq‏

Chakas distritu icha Chaqas distritu (kastilla simipi: Distrito de Chacas) nisqaqa huk distritum Asunsyun pruwinsyapi, Anqash suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chakas llaqtam.
Urqukuna: Pirlilla - Pumapampa - Qaqapampa - Qupa - Rayuqucha - Tarushkancha - Tarush Wachanan- Wallqan - Yanarrahu rit'i urqu; Walla: Yuraq Walla
Quchakuna: Aliqucha - Liwrun qucha
Mayukuna: Arma mayu - Chucpin mayu

Ballestas wat'akunapi asukakuna
Uma llaqta Wankanu
Wankanu distritu; (kastilla simipi: distrito de Huancano) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum Pisqu pruwinsyapi, Ika suyupi. Uma llaqtanqa Wankanu llaqtam.

Tikraynin ñuqayku Kastillanu simipi:

976 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Toba runakuna, Pilkumayu ñiqpi, 1892 watapi
Qumlik (waraniyi suti: Toba, "mat'i") nisqa runakunaqa (Ntokóit, Q'om, Qom, Qom'lek icha Qom'lik nikuq) qumlik simita rimaq runa llaqtam, Hatun Chaku suyupi, Arhintinapi, Buliwyapi, Parawayipipas, tiyaq.
Toba runakuna (1892 watapi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qumlik.

Tiyay Punu suyu, Putina pruwinsya, Sina distritu
Surapata (Sorapata) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruwpi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Sina distritupi, Wisk'achani, Kawalluni, Rit'i Urmasqa rit'i urqukunañiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.324 mitrum aswan hanaq.

Iliktrumaqnitiku illanchay nisqaqa mast'arikuq micham, illanchaymi, maywiykuq pinchikilla suyukunam maqnitiku suyukunawan ch'allisqam. Iliktrumaqnitiku illanchayqa achkiypa utqayninwanmi c mastarikun. Pinchikilla maqnitiku suyukunap maywiykuynintaqa kutinchiykuy (frecuencia) ν {\\displaystyle \\nu } nisqawan icha pillunya suni kay (longitud de onda) λ {\\displaystyle \\lambda } nisqawan tupuytam atinchik.
Qhipa hatun kutinchiykuyniyuq ankichiy <1 m >300 MHz >1.99e-25 J
Ancha hatun kutinchiykuyniyuq ankichiy <10 m >30 MHz >2.05e-26 J
Ancha uchuy kutinchiykuyniyuq ankichiy >10 km <30 kHz <1.99e-29 J

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Aphrika).

Ancona llaqtaqa Marche suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Huqin; Waqachina. Chunwa

quwiki Piruw Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuy

1Pascua fiestan otaq Mana Qonchuyoq T'antata Mikhuna Fiestan sispaykamusharqanña. 2Sacerdote umallikunataq kamachikuy simita yachachiqkunapiwan, runakunaq ch'aqwananta manchakuspa imaynatachus Jesusta wañuchinankuta yuyaykurqanku. 3Iscariote sutichasqa Judasmanmi Satanasqa haykurqan, paymi chunka iskayniyoq yachachisqakunamanta huknin karqan. 4Judasmi rispa sacerdote umallikunawan, Dios yupaychana wasi guardia umallikunawanpas rimanakamurqan, imaynatachus Jesusta paykunaman hap'iykachinapaq. 5Hinan umallikunaqa kusikuspa Judasman qolqeta qonankupaq rimanakurqanku. 6Judastaq: –Allinmi, nirqan. Hinaspan yuyaykurqan imaynatachus runakunata mana ch'aqwachispalla Jesusta umallikunaman hap'ichinanpaq. 7Mana qonchuyoq t'anta mikhuna p'unchaymi chayamurqan, chay p'unchaymi Pascua Fiestapaq corderota nak'aqku. 8Jesusmi Pedrota Juantawan kacharqan: –Riychis, Pascua Fiesta mikhunata wakichimuychis mikhunanchispaq, nispa. 9Chaymi paykunaqa: –¿Maypin wakichimunaykuta munanki? nirqanku. 10Hinaqtinmi payqa nirqan: –Llaqtaman haykuspaykichismi unuta p'uyñupi apashaq runawan tupaspa qhepanta rinkichis, may wasimanchus haykunankama. 11Hinaspan wasiyoqta ninkichis: Yachachikuqmi nisunki: ¿Mayqen wasipin yachachisqaykunawan Pascua corderota mikhusaq? nispa. 12Hinan payqa altospi allichasqataña hatun wasita rikuchisunkichis, chaypin wakichimunkichis, nispa. 13Rispankutaq Jesuspa nisqanman hina tarimuspa chay mikhunata wakichimurqanku. 14Mikhuna hora chayamuqtintaq Jesusqa mikhuq tiyaykurqan apostolninkunapiwan. 15Hinaspan paykunata nirqan: –Maytapunin munarqani, manaraq ñak'arishaspay, qankunawan kay Pascua cordero mikhuyta. 16Niykichismi kay hina mikhunataqa manañan mikhusaqchu, aswanpas Diospa qhapaqsuyun hunt'akusqan p'unchayñan mikhusaq, nispa. 17Vinoyoq vasota hap'ispataq graciasta qospaña nirqan: –Kayta hap'iychis, hinaspa sapankaykichis ukyaychis. 18Niykichismi, uvas ch'irwasqataqa manañan ukyasaqchu, aswanpas Diospa qhapaqsuyun hunt'akuqtinñan ukyasaq, nispa. 19T'antata hap'ispataq, graciasta qospaña phasmirqan, hinaspan paykunaman qorqan: –Kayqa qankunarayku qosqa cuerpoymi, kaytan ruwankichis yuyariwanaykichispaq, nispa. 20Cenasqanmantañataqmi vinoyoq vasota hap'ispa nirqan: –Kay vinoyoq vasoqa yawarniywan cheqaqchasqa mosoq rimanakuymi, ñoqan yawarniyta qankunarayku hich'asaq, nispa. 21Chaywanpas awqaykunaman hap'iykachiwaqniyqa ñoqawanmi mesapi kashan. 22Cheqaqtapunin Runaq Churinqa Diospa unanchasqanman hina wañunqa. Ichaqa, ¡ay, chay hap'ichiqnin runamanta! nispa. 23Chaymi paykunaqa tapunakurqanku mayqenninkuchus chay hap'ichiqqa kanankumanta. 24Yachachisqakunaqa mayqenninkuchus kurak kanankumantan tapunakurqanku. 25Jesustaq paykunata nirqan: –Hatun suyukunaq reyninkunaqa paykunatan kamachinku, paykunata kamachiqkunataq "allin ruwaq" nisqa kanku. 26Qankunan ichaqa mana chay hinachu kanaykichis, aswanpas qankuna ukhupi kurak kayta munaqqa sullk'a hinalla kachun, qollana kayta munaqtaq kamachi ruwaq hina kachun. 27¿Mayqentaq kurakqa, mikhunanpaq tiyaykuqchu, icha, serviqchu? Mikhunanpaq tiyaykuqkaqmi riki. Chaypas ñoqan kamachi ruwaq hina qankuna ukhupi kashani. 28Qankunaqa wateqasqa kasqaykunapin ñoqallawanpuni kasharqankichis. 29Chaymi ñoqapas kamachikuqta churaykichis, imaynan Yayaypas ñoqata churawarqan hinata. 30Qhapaqsuyuypin, mesaypi mikhunaykichispaq ukyanaykichispaq tiyaykunkichis, hinaspan Israelpa chunka iskayniyoq ayllunta juzgaspa kamachinaykichispaq tiyaykunkichis, nispa. 31Jesusqa nillarqantaqmi: –Simón, Simón, Satanasmi trigota hina suysunasuykichispaq qankunata maskhasunkichis. 32Ichaqa ñoqan qanpaq mañakuniña iñiyniyki mana pisiyananpaq. Ñoqaman kutirikampuspaykitaqmi wawqeykikunata kallpachanki, nispa. 33Chaymi Simonqa nirqan: –Señorníy, liston kashani carcelmanpas, wañuymanpas qanwan kuska rinaypaq, nispa. 34Hinan Jesusqa nirqan: –Pedro, ñoqan niyki, kunanmi manaraq gallo waqashaqtin reqsiwasqaykita kinsa kutita negawanki, nispa. 35Hinan Jesusqa paykunata tapurqan: –Mana qolqeyoqta, mana qoqawayoqta, mana usut'ayoqta qankunata kachashaqtiyqa, ¿imallapas pisirqasunkichischu? nispa. Chaymi paykunaqa nirqanku: –Manan imapas, nispa. 36Jesusqa nillarqantaqmi: –Kunan ichaqa kaqtinqa qolqetapas qoqawatapas apakuchun, mana espadayoqtaq p'achanta vendespa espadata rantikuchun. 37Niykichismi Diospa Simin Qelqan nin: "Huchasapakuna hinan wañurqan", nispa. Chaymi ñoqawan hunt'akunqa. Ñoqamanta qelqasqaqa hunt'akushanpunin, nispa. 38Hinaqtinmi paykunaqa nirqanku: –Señor, kayqa iskay espada kashan, nispa. Chaymi Jesusqa: –Chayllataña, nirqan. 39Wasimanta lloqsispataq, Olivos orqoman rirqan imaynan rillaqpuni hinata, yachachisqankunataq qhepanta rirqanku. 40Chay orqoman chayaspataq paykunata nirqan: –Mañakuychis ama wateqasqa kanaykichispaq, nispa. 41Hinaspan Jesusqa rumi chanqayman hina paykunamanta t'aqarikurqan, qonqoriykukuspataq Diosmanta mañakurqan: 42Yayáy, munanki chayqa kay ñak'arinata ñoqamanta anchhurichiy, ichaqa ama ñoqaq munasqaychu kachun, aswanpas qanpa munasqayki, nispa. 43Hinaqtinmi hanaq pachamanta huk ángel rikhurimurqan payta kallpachananpaq. 44Sinchitapuni llakikuspataq aswan tukuy sonqowan mañakurqan, hump'inpas hatuchachaq yawar sut'uy hinaraq pampaman sut'urqan. 45Mañakusqanmanta sayarispataq yachachisqankunaman kutispa, llakiq atisqan puñushaqta tarirqan. 46Hinaspan paykunata nirqan: –¿Imanaqtinmi puñushankichis? Sayariychis, Diosmanta mañakuychis ama wateqayman urmanaykichispaq, nispa. 47Jesús rimashallaqtinraqmi askha runakuna rikhurimurqan, ñawpaqenkutataq hamurqan chunka iskayniyoq yachachisqakunamanta huknin, Judas sutiyoq, paymi Jesusman asuykurqan much'aykunanpaq. 48Chaymi Jesusqa payta nirqan: –Judas, ¿much'aykuywanchu Runaq Churinta awqankunaman hap'iykachinki? nispa. 49Jesuswan kaqkunataq imachus kananta yachaspa nirqanku: –Señor, ¿espadawanchu maqapakusaqku? nispa. 50Hukninkutaq uma sacerdoteq kamachinta espadawan waqtaspa paña ninrinta qhorurqorqan. 51Hinan Jesusqa nirqan: –¡Ama hinaychischu! nispa. Ninrinta llamiykuspataq kaq rato alliyarqachirqan. 52Jesustaq pay contra hamuq sacerdote umallikunata, Dios yupaychana wasi guardiakunaq umallinkunata, kurak runakunatawan nirqan: –¿Suwa hap'iq hinachu espadakunantin, k'aspikunantin hamunkichis? 53Sapa p'unchaymi Dios yupaychana wasipi qankunawan kasharqani, manataq hap'iwarqankichischu, ichaqa ruwanaykichis horasñan, laqhayaqpi kamachikuqpa munaychakunan horaspiwanmi, nispa. 54Jesusta hap'irqospataq uma sacerdoteq wasinman apaykurqanku. Pedrotaq karu qhepallanta rirqan. 55Patio chawpipi ninata hap'ichispa, muyuriqninpi tiyaykuqtinkutaq, Pedropas paykunawan tiyaykullarqantaq. 56Payta nina qayllapi tiyashaqta rikuspataq huk warmi kamachi allinta qhawaykuspa nirqan: –Kay runapas Jesuswanmi kasharqan, nispa. 57Hinan Pedroqa negakurqan: –¡Warmi! manan paytaqa reqsinichu, nispa. 58Manaraq unaymantataq, hukpas payta rikurqospa nirqan: –Qanpas paykunamantan kanki riki, nispa. Hinan Pedroqa: –¡Runa! manan paykunamantachu kani, nirqan. 59Huk horamanta hinataq, hukpas kaqllatataq nirqan: –Cheqaqtapunin kay runapas Jesuswan kasharqan, Galilea provinciamantataqmi kanpas, nispa. 60Chaymi Pedroqa nirqan: –¡Runa! manan yachanichu imatachus nisqaykita, nispa. Pay rimashallaqtinraqtaq galloqa waqarqan. 61Chay raton, Señor Jesusqa kutirispa Pedrota qhawarirqan. Hinan Pedroqa yuyarirqan, Señor Jesuspa: Manaraq gallo waqashaqtinmi kinsa kutita negawanki, nispa nisqanta. 62Chaymi Pedroqa hawaman lloqsispa, khuyayta waqaykurqan. 63Jesusta cuidaq runakunataq asipayarqanku, waqtarqanku. 64Ñawinta wataspataq uyanpi ch'aqlaspa tapurqanku: –Watuy, ¿pin ch'aqlashasunki? nispanku. 65Hinallataq payta k'amispa imaymanatawanraq nirqanku. 66P'unchayña kaqtintaq, llaqtapi kurak runakuna, sacerdote umallikuna, kamachikuy simita yachachiqkunapiwan huñunakuspanku, Jesusta huñunakuyninkuman apaspa nirqanku: 67–¿Qanchu Cristo kanki? Willawayku, nispanku. Chaymi paykunata nirqan: –Niykichismanña chaypas manan iñiwankichismanchu, 68tapuykichisman chaypas manan kutichiwankichismanchu. 69Kunanmantan ichaqa Runaq Churinqa, Tukuy-atiyniyoq Diospa paña ladonpi tiyaykunqa, nispa. 70Hinan llapanku nirqanku: –Chhaynaqa, ¿qanchu Diospa Churin kanki? nispa. Jesustaq nirqan: –Arí, ñoqan kani qankunaq nisqaykichisman hina, nispa. 71Chaymi paykunaqa ninakurqanku: –Siminmanta ñoqanchis kikinchis uyarishaspaqa, ¿imapaqñataq testigotaqa munasunchis? nispa.

Harry Truman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku. Umalliq

yachay munaq

Runa Simi: Atipakuy

Runa Simi: Namura distritu

Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Llamillin
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy 31,3 runa / km² ()
Hallka k'iti kanchar 561.61 km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Antonio Raimondi pruwinsya ( aymara simipi: Antonio Raimondi jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Antonio Raimondi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Llamillin llaqtam. Yuriran 26.10.1964, mamallaqta pushaq: Fernando Belaunde ( Hirnanyu Wilayunti). Chaypia usharun pichqa chunkata watata.
Kay pruwinsyaqa kawsay yachaq Antonio Raimondimantam sutichasqa.
Mayukuna: Marañun mayu - Mirgas mayu - Puchka mayu

10. Luzmila Carpio – Wiñay llaqta

Wiyacha (kastilla simipi: Viacha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Wiyacha munisipyupi, huk llaqtam, Inkawi pruwinsyap uma llaqtanmi.

(Pioneer 11, Voyager I + II nisqapi rikch'a)
Ñuqanchikqa runa (latin simipi: Homo, grigu simipi: Άνθρωπος [ánthrōpos]) nikunchikmi. Mitan kamaypaq sutinchikqa latin simimantam, Homo sapiens nispa, yachaq runa niyta munaspa.
Tukuy tiksi muyupiqa suqta llunamanta aswan runakunam kachkanchik. Runakunaqa sayasqalla purinchik. Ch'ullam yuyaychakuq kawsaq kay kanchik.
Runakunaqa warmipas qharipas kanchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Runa
Kay qillqapis Waylas qalluchawmi kaykan: Runa.

Inlatirra suyup riqyunkuna - Wikipidiya

Rurasqankuna Yachay wayllukuq wan Qillqaq
Umberto Eco sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin aymuray killapi 1932 watapi paqarisqa Alessandria llaqtapi - 19 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi Milano wañusqa llaqtapi), huk Italya mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umberto Eco.

T'uqyay nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; T'uqyay (sut'ichana) rikuy.
T'uqyachkaq iñuku huk'i ayñi, Nagasakip hawanpi, 1945 watapi.
T'uqyay nisqaqa sinchiyasqa kaq imayaykunap ruranakuspa wapsiman tukuspa ancha p'ulinman mast'arikuspa sinchi kaqkunata - qatata icha qarata - tukuy puririyman chamqaspa hatunkaray ruqyaywan ruranakuyninmi.
Awqanakuykunapi t'uqyayllakunatam t'uqyachinku.

Aleksandriya pharu nisqaqa huk Qanchisnintin Tiksimuyu Achachillaman kapuqsi karqan, Aleksandriya llaqtapi hatunkaray pharus.
Rurasqan wata: Kimsa kaq pachakwata KÑW (BC)
Imayuq: 115 - 135 mitru hatun, suni pacha Tiksimuyuntinpi aswan hatun wasi.

Ch'ampamanta rurasqa mayu qincha, Piruwpi
Ch'ampa icha Champa nisqaqa t'uru ch'akisqa qachuwan chaqrusqam, tikakunata ruranapaq, pirqachanapaq, wasichanapaq.

Wañusqa 13 ñiqin aymuray killapi 1961 watapi (60)
Frank James Cooper sutiyuq runaqa, Gary Cooper (* 7 ñiqin aymuray killapi 1901 paqarisqa Helena llaqtapi Montana suyupi - † 13 ñiqin aymuray killapi 1961 wañusqa Los Angeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Cooperqa wañurqan 1961 watapis.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gary Cooper.

kaqpi kanku: ñiqakuy1ñiqakuy2

Chaki lluchk'ana icha Rit'ipurinapaq k'aspi nisqakunaqa (inlish simipi: Ski, rusiya simipi: Лыжи) runap chakinkunapi watana iskaynintin suni last'a k'aspim, runap rit'ipi lluchk'ananpaq apaykachanam, rit'i chaki lluchk'aykachay nisqapaq.

Quran (arabya simimanta: القرآن al-Qur'ān) nisqaqa Muslimkunap Dyusmanta (arabya simipi: اﷲ Allah) willaq qillqanmi, arabya simipi qillqasqa. Islamkamaqa Dyuspa kamachisqan runakunap qillqasqan.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu tapuq rimaykuna
Tikraynin tapuq rimaykuna Kastillanu simipi:

29 ñiqin pawqar waray killapi

Katiguriya:Walla

MATEO LLAQTA

Victor Hugo Ransiya mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Manitoba pruwinsya

Runa Simi: Kawsaykuq tantalli ismusqa

Manga (nihun simipi: 漫画 [manga]) nisqaqa Hapunmanta siq'isqa rikchasapa willakuykunam.
Siq'isqa rikchasapa willakuy

Qusqu jach'a suyu
Pawqartampu jisk'a suyu
Qispiqanchi jisk'a suyu
Tupaq Amaru jisk'a t'aqa suyu

Jatun aswan chaninniyuq ch'ampaykunamanta taripaynin, jinamantataq chuyaychaynin, manaqa phaskaraynin.
Aswan allin kaq, layan ch'ampaykunapaq, runaqpá kawsayninkupaq, paykuna munasqankupaq ima, estrategias nisqa chhiqllaynin chantataq ruwaynin

Quechua: p'uchquy

www.misqa.com

Uma llaqta Yawrisqi
Hallka k'iti kanchar 90,8 km²
Kastilla simipi llika tiyanan muniparuro.gob.pe
Yawrisqi distritu (kastilla simipi: Distrito de Yaurisque) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Paruru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Yawrisqi llaqtam.
Mayukuna: Yawrisqi mayu
Distritu (Paruru pruwinsya)

2 chaniyuq tikraykuna kumpa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Aswan hatun llaqta Wukuta

Uma llaqta Imantak
Imantak kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Imantag) Ikwadur mama llaqtapi chakrapura kitillim, Impapura markapi, Kutakachi kitipi. Uma llaqtanqa Imantak llaqtam.
Imantak kitillipiqa Utawalu Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Rikch'aq kawsanakuy - Wikipidiya
K'allampa saphi: Sach'ap saphinpi wiñaq k'allampa q'aytukuna (kaypi awidul sach'a, Amanita k'allampa).
Rikch'aq kawsanakuy (simbiosis, συμβίωσις) nisqapiqa iskay rikch'aqman kapuq kawsaqkuna kawsanakunmi, llapanmi chitakuspan, hawmakuspan. Mana atamchaypi hinam, manam mayqinpas huktapas waqllichinchu, yanapanakullankum.
Rikch'aq kawsanakuqkunaqa uywakunam, yurakunam, k'allampakunam, añakikunapas, ahinataq kusma qarapi kawsanakuq k'allampapas laqupas icha k'allampa saphi nisqapi kawsanakuq k'allampapas yurapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rikch'aq kawsanakuy.

Susyalista nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Susyalismu nisqa wakiyuq mama llaqta kamachina

Yupaylliy, Chhikaynay, Huchhay, Maychikayachiy icha Kalkulay (latin simipi: calculare, calculus) nisqaqa yupaykunata yupa hap'ichiypa kamachinankunawan t'inkinakuspa musuq yupayta chaskiymi.
Chay yupaylliypa layankunaqa kaymi:

Q'illay llamk'ay (metalurgia) nisqaqa tukuy q'illaykunawan llamk'aykunam.
Ñawpaqta qhuyapi chuqitam hurqunku. Qhapaq q'illaykuna - quri, qullqiyapas - chay qhuyapiña q'illay hinam. Huk q'illaykunataq - khillay, hukkunapas - manaraq q'illay hinachu, ichataq chuqi nisqapi t'inkisqam. Chay chuqimanta hurqunam, q'illaychay nisqa allwiyakunapi.
Chaymantataq q'illay takaqkunam, irrirukunam q'illayta takaspa llamk'apun, irramintakunata, achalata, hukkunatapas ruraspa.

Ózd nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Ózd llaqtapiqa 38.784 runakunam kawsachkanku (2001).

2 chaniyuq tikraykuna luqt'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

23 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi – 25 ñiqin hatun puquy killapi 2010 watapi
Mama llaqtap Ternopil Musiku Yachay Sunturnin
Víktor Andríyovich Yúschenko (ukranya simipi: Віктор Андрійович Ющенко) sutiyuq runaqa (23 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Khoruzhivka llaqtapi - ) huk Ukranya mama llaqta musikuqmi wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Víktor Yushchenko.

Yopal nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Casanare suyu uma llaqtapmi. 2 771 km²,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yopal.

hanaq pacha mayupa qarpasqan,
tayta Intipa q'u�ichisqan.
Yuraq puka t'ikachayuq,
T'uqra q'umir raphichayuq.
mamallayqa q'unchata hap'ichin.
tayta mamanchikpa wayk'usqanmi.
Tayta mamanchikpa munakuyninmi.
Haku utqaylla yachay wasita,
chaypi munayta llamk'amusn.
yuraq qhasquyuq, puka k'ara.
Q'asakunapi, urqukunapi
sara mut'ichay q'ipiykusqa;
chayrayku risaq sapa p'unchaw.
wisk'achachata tarirqukun.
Munasqa misi, ch'ulla chupacha,

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
Huk t'ikrasqamanta tukuy Yayayku Mañakuyta ñawinchayta munaspaykiqa, "Liwru/T'ikraq" wachu (columna) ñisqapi ñit'iy.
K'iti rimay
Yayayku inlisya Jerusalem llaqtapi, wasichasqa 1874/75 Quechua clásico, Perú Klasiku Runasimi (Piruw) Yayayku hanaqpachakunapi kaq, sutiyki muchasqa kachun.
Kay Pacha Salvaq 1957 Ayacucho, Perú Ayakuchu/Chanka Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
Chuya Qellqa 1987 Ayacucho, Perú Ayakuchu/Chanka Hanaq pachapi Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
Chuya Qellqa 2012 Ayacucho, Perú Ayakuchu/Chanka Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiyki hatunchasqa kachun.
Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Hanaqpachakunapi kaq Yayayku, sutiyki much'asqa kachun.
Señorninchis Jesucristoq Mosoq Rimanakuynin 1973 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Urupampa k'itipi EIB ñisqapi iskay simipi yachachiqkunamanta Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Hanaq pachapi kaq yayayku, willkasqa kachun sutiyki.
Wycliffe Mosoq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Hanaq pachapi Dyus Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
Hilario Huanca, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Punu (Qullaw) Taytayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Dios Tatanchispaq Musuq Rimanayninkuna 2006 Norte de Bolivia Apulu (Buliwya) Janaqpachapi kaq Tatayku, sutiyki jatunchasqa kachun.
Dios parlapawanchej 1976 Centro/Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) Janaq pachapi kaq Tatayku, tukuy runas sutiykita yupaychachunku chiqa Dyus kasqaykirayku.
Diosmanta Qhelqa 1993 Centro/Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) Janaq pachapi kachkaq Tatayku, sutiyki jatunchasqa kachun.
Remo Cardona Aiquile Centro/Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) Tatayku siylupi kanki. Sutiyki munasqa kachun.
Yayayku: Quechua clásico, Perú - Klasiku Runasimipi (Yayayku inlisya Jerusalem llaqtapi)
Yayayku inlisya Jerusalem llaqtapi, 1874, 1875 watakunapi wasichasqa. Pukyu: www.christusrex.org/www1/pater/JPN-quechua.html (rikch'ata qhaway)
Taytayku: Quechua de Ayacucho - Ayakuchu Runasimipi (Kay Pacha Salvaq 1957)
Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun;
reinoyki hamuchun; munasqayki rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina;
Hanaq pachapi Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun,
gubirnuyki hamuchun. Munasqayki rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Sapa punchaw mikunaykupaq kunan quwayku.
Hinaspa pampachawayku huchaykuta, ñuqaykupas mana allin rurawaqniykuta pampachasqaykuman hina.
munaychakusqayki hamuchun. Munasqaykiyá rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Sapa punchaw mikunaykutayá kunan quwayku.
Taytayku: Quechua de Ayacucho - Ayakuchu Runasimipi (Chuya Qellqa 2012)
Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiyki hatunchasqa kachun,
munaychakuyniyki hamuchun, munasqayki ruwasqa kachun kay pachapi, imaynam hanaq pachapi hina.
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Hanaqpachakunapi kaq Yayayku, sutiyki much'asqa kachun.
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Mosoq Rimanakuy 1973)
Chayrayku qamkunaqa, kay hinata mañakuychik:
Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Qhapaqsuyuyki hamuchun. Munayniyki ruwasqa kachun, imaynam hanaq pachapi, hinatallataq kay pachapipas.
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Diospa Simin Qelqa 2004)
[Qampam qhapaqsuyupas, atiypas, qhapaqchaypas, wiñay-wiñaypaq.]
Yayayku (Qosqo Runasimipi)
Hanaq pachapi kaq yayayku, willkasqa kachun sutiyki,
Hanaq pachapi Dyus Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
[Ichaqa qampam, kay pachapi, hanaq pachapi gubirnasqaykipas, atiyniykipas, hinallataq sumaq k'anchariq kayniykipas wiña-wiñaypaq.
Taytayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun,
kamachiyniyki hamuchun, munayniyki ruwakuchun kay pachapi imayna hanaq pachapi hina.
Kunan quwayku ñuqaykupaq kaq t'antaykuta.
Janaq pachapi kachkaq Tatayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
Sapa p'unchawpaq t'antaykuta kunan quwayku.
Qhapaq suyuyki ñuqaykuman jamuchun, munayniykitaq kaypachapi, imaynatachus janaqpachapi junt'akun, ajinata junt'akuchun.
[Imaraykuchus Qhapaq suyupas, tukuy atiypas, jinataq sumaq k'anchaypi jatunchasqa kaypas qampaqmi, tukuy wiñaypaq wiñaynintinpaq.]
Kawsanaykupaq mikhunaykuta quwayku kunan p'unchaw.
[Qanqa wiñaypaq kamachinki. Tukuy atiyniyuq, may kuraqpaq, jatunchasqapis kanki.]
Janaq pachapi kachkaq Tatayku, sutiyki jatunchasqa kachun.
[Imaraykuchus Qampatamin riynu, atiy, jatunchasqa kay ima, wiñaypa wiñayninkama.]
Yayayku (Sarakaya / Qollasuyu / Bolivia Runasimipi)
Yayayku janaqpachapi, kay sutiyki much'asqa kachun.
Ama juchaman urmaqta saqiwaykuchu. Mana allin kaqmantataq jark'awayku.
Pukyu: REMO CARDONA Aiquile Cochabamba Bolivia, 12 Jul 2003, http://www.quechuanetwork.org/view_opinion.cfm?post_id=1070〈=f . Buliwya llaqtamanta. Tataykup tikraqninqa manam riqsisqayku.
[kampakmi ari kapak suyu, pudipish, sumaypish kanmi, wiñaykama.
[Kanka, wiñayta Jatun Mandak, tukuyta ruray tukuk, alli, sumakmi kanki.]
Chayshinam kanqa.
Taytanchiq Dyusitu syilupi kaq, qamllam ancha santu, mana nima uchayuqchu kanki. Chaymi ancha balin, yumpay runa, warmi qamtalla alabashunanllapa.
Waylla Wanka rimaypiqa /q/ kunkata manam t'uqyanchikchu. Kaypiqa qillqamunchik astawan hap'iqanapaq, Rodolfo Cerrón Palomino-p qillqasqankunapi hina.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

K'uktiyuq rumi chaka, Corse wat'api.
K'ukti (arco) nisqaqa wasichaypi iskay kinrayta antuta, kuskan muyu rikch'aypi t'inkinachiq kaq, achka rumichakunamanta, tikachakunamanta ch'anasqa. Chay rumikunap llasay kallpanqa q'imina hinapi kinraykunamanmi pusanakun.

kay pacha hina kasqan rayku.

Runa Simi: P

Atiq sinchi hina warmiqari, kay qacha droga nisqanta puchukachina, allinta taqmaspa, sumaqta wañuchispa, sapinmanta wischuspa, manaña sinkanapaq, manaña machanapaq, chaymi allin kawsayman tikrakunataq. Tukuy llaqta, suyu, pacham, kay yuyaymanayta wichayman qispichina, lliw ayllunchikkuna kusikuy pachapi kawsakunankupaq.
ISQUN. Devidaqa, Ministerio de Relaciones Exterioreswan kuska kallpanchakuspankum, sumaq siqinchasqa ruraykunata yacharichinan, lliw hatun pachapi llaqtakuna yacharispa watuykamunanpaq, ruraysiwananchikpaq.
CHUNKA. May kitipi, may markapi drogas nisqan kaptinmi, Devidaqa chayman asuykuspan yanapanqa, ama chay ima sinkachikuq kukakuna wiñananpaq, ama runakuna qillpukunanpaq.
CHUNKA HUKNIYUQ. Estrategia Nacional de Lucha Contra las Drogas kawsanpim, ima yuyaychasqa ruraykunatapas, llaqtakunam allin rimaykunata, allin sunquwan yachachinan, amaña drogas nisqan kananpaq. Kaykunata ruranan runakunata kuyakuspallan, allin simiwan rimarispallan, chaynaqa mana llaqta masinta, lliw qariwarmikunata awqanachispalla.

Meneses Lazón, Porfirio . Runasimipi sumaq-qillqay atikuyninmanta

Runa Simi: Wakaschuqi distritu

Panti nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Panti (sut'ichana) rikuy.
Misuka icha Misiku (genus Cosmos) nisqaqa huk ch'antasqa tuktuyuq qurakunam, iskay chunka rikch'aq, llanqha waytayuq.
Llanqha waytaq panti, urqu t'ika, (Cosmos peucedanifolius) nisqataqa tullpunapaqmi llamk'achinchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Misuka

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awya Yala rimay.
"Awya Yala rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Peba yagua rimaykuna

Kichwa Rimaykuna: mayo 2008

Tikraynin nanasqa Kastillanu simipi:

2 chaniyuq tikraykuna waman tullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Chunwa Runallaqta Ripuwlika

Sapanta kacharini, // sach'ara k'illkakunamantaq ripun, // siminwantaq ñak'ayllata munaykacharikun,// ñak'ayta llamkhaspa, rosas t'ikakunata, qhusikunata q'illukunata ima... /// "¿Qullqicha?" nispa tukuy kusiy waqyani ñuqamantaq sink'urispa chimparimuwan asikuwanmampis hinata kusiyta phinkiykacharin... ///
May llanlla munasqataq huk wawa hina, warmi wawajina...; /// hinapis may sinchi ch'aki ukhuyuqtaq, rumihina. // Paypaq patampi puriykachaqtiy, intichaw p'unchawkuna, llaqtaq aswan k'ullku k'illkankunata, chakra runakuna may llimphu p'achallisqa payta qhawarispa qhipakunku:

Runa Simi: 7 ñiqin hatun puquy killapi

T'utura Qucha

Wila Wila (kastilla qillqaypi: Vila Vila) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Misk'i pruwinsyapi, Wila Wila munisipyup uma llaqtanmi.

(Uru-Uru-manta pusampusqa)
Uru Uru icha Ururu (kastilla simipi: Oruro) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Uru Uru suyup uma llaqtanmi.
Llaqta (Uru Uru suyu)

Chinkachiy, ch'usaqyachiy

Tawakuntu (kastilla simipi: Tabacundo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk llaqtam, Pedro Moncayo kitip uma llaqtanmi.
- Yupaykuna: Pedro Moncayo kiti
Llaqta (Pedro Moncayo kiti)

Uma llaqta Lincha
Lincha distritu (kastilla simipi: Distrito de Lincha) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lincha llaqtam.
Lincha distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Tana-Lincha k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Wayllapampa kitilli (kastilla simipi: Parroquia Guayllabamba) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Kitu kitipi.

Casoria llaqtaqa Campania suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Kuchuq hampikamayuq icha Siruhanu nisqaqa unquq runata kuchuspa ukhu yawrinkunata llamk'apuspa qhalichaykuq hampikamayuqmi.

P'aqu nisqaqa chaqrusqa llimphim. Paquchaqa p'aqu llimphiyuqmi. Achkiyqa manam hayk'appas p'aquchu.

LOS K'ANA WAWAKUNA - ASNUCHAYPI

HATUN LLAQTA MISHKI SIMI 18 MAYO 2018 - CORAPE
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI 11 MAYO 2018
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI 01 Junio 2018

Web: www.gisqatar.org.qa

/ waqa willka inkap / Waqa willkakuna. Pim qamkunamanta ‘ama parachun, qasachun, runtuchun' ninki? Rimariy. Chaylla. / Manam ñuqakunaqa, Inka. / waqa /

/ qhapaq apu / mullu / quya /

Aqha tomachispa / ripusunchiq nispa / machaykuchiwasqa (chirqani). / Machaykuchiytawan / qullqiyta urqhuspa / chinkarikapusqa. / Riqcharinaypaq / mana qullqiyuq, / wayra bolsillo, / pachan kantinapi / aqha ch'akimanta wañuspa.

Los K'ana Wawakuna - Cusco (cuzco) Mp3

Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi. Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku, Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman. Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Katiguriya:Wañusqa 22 ñiqin pachakwatapi kñ - Wikipidiya
Katiguriya:Wañusqa 22 ñiqin pachakwatapi kñ
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa 22 ñiqin pachakwatapi kñ.

Kamarisqa 6 ñiqin pawqar waray killapi 1902 watapi (116 watayuq)
Kamachichisqa 6 ñiqin pawqar waray killapi 1902 watapi
Real Madrid Club de Fútbol nisqaqa huk ispañul piluta hayt'ay klubmi.
6 ñiqin pawqar waray killapi 1902 watapi kamarisqa karqan.
Club Real Madrid nisqamanta willaykuna ranuykunapas (inlish simipi)

Tiyay: Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Puskanturpa rit'i urquñiq
Pumarinri icha Mitupunta (Nevado Pumarinri) nisqaqa Piruw llaqtapi, Waywash wallapi, huk rit'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritupi, Puskanturpa rit'i urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.465 mitrum aswan hanaq.

Chinapi Tibet Awtunumu Suyu nisqa.
Tibet Awtunumu Suyu nisqaqa Chunwa Runallaqta Republikap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Lhasa llaqtam.
1951 watakama kaypi Tibet qispi qhapaq suyu karqaptin, Chunwamanta awqaqkuna atirqan. Chaymanta Chunwaman kapuq suyunmi tukurqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Tibet Awtunumu Suyu.

Katiguriya:Llaqta (Iqiptu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Iqiptu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iqiptu).
"Llaqta (Iqiptu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu inti yaykuy
Tikraynin inti yaykuy Kastillanu simipi:

Uma llaqta Asankaru
Asankaru distritu (kastilla simipi: Distrito de Azángaro) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi, huk distritumm. Uma llaqtanqa Asankaru llaqtam.
Asankaru distritu kamasqa wata 21 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi.
2000 watapiqa Asankarupi hamawt'akuna iskay chunka yachay wasipi irqikunata iskay simipi yachachiranku. [2]

Uma llaqta Alqa
Alqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Alca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Unyun pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Alqa llaqtam.
Mayukuna: Qutawasi mayu - Warqaya mayu
Chawpi yachay wasikuna: C.N. Casimiro Peralta Nº 40531.
Distritu (Unyun pruwinsya)

Uma llaqta Chetumal
Quintana Roo suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Quintana Roo), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Chetumal llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quintana Roo suyu.

Runa Simi: Pando suyu unanchan, Buliwya

Recôncavo da Bahia Yachay Suntur (purtuyis simipi: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk yachay sunturmi.

Tawa Inti Suyu

kausachiwasqanchis rayku, utaq wañuchiwasqanchis rayku.

Runa Simi: Kigali

Punku p'anqa: Yachay tarpuy

10 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (10.01., 10-I, 10ñ inirupi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka kaq (10ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 355 p'unchaw (wakllanwatapi 356 p'unchaw) kanayuq.

Chupasapa chawkatu (Mimus longicaudatus) nisqaqa Piruwpa qunti yunkanpi kawsaq chawkatu pisqum. Huk pisqukunap takinankunatam qatichikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chupasapa chawkatu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chupasapa chawkatu

Taripay amachaq, Willay kamayuq, musikuq, pulitiku
Luigi Einaudi sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin pawqar waray killapi 1874 watapi paqarisqa Carrú llaqtapi - † 30 ñiqin kantaray killapi 1961 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq willay kamayuq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luigi Einaudi.
Carrú llaqtapi paqarisqa

Hatun rup'u [1] (Malva alcea) nisqaqa huk hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malva.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Malva

Uma llaqta El Triunfo
El Triunfo kiti (kastilla simipi: Cantón El Triunfo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa El Triunfo llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: El Triunfo kiti

Baghdati ( km² - runakuna);
Sachkhere ( km² - runakuna);
Tqibuli ( km² - runakuna);
Chiatura ( km² - runakuna);
Tsqaltubo ( km² - runakuna);
Khoni ( km² - runakuna).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Imereti suyu.

Raqta nisqaqa (Kuska ch'iqtan siq'i nisqapas, QSHKS qillqaypi: Kuska ch'eqtan seq'e, kastilla simi: diámetro) huk p'allta muyup lliwmanta aswan suni chimpaq siwk siq'inmi, muyup chawpinninta puriq, iskay illwa hina sunim.

Willkawaman nisqaqa (kastilla simipi: Vilcashuamán / Vilcas Huamán) huk piruwanu llaqtam, mawk'a llaqtapas, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyap uma llaqtanmi. .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willkawaman.
Llaqta (Willkawaman pruwinsya)
Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu)
Karu puriy (Ayakuchu suyu)

Chinkirma (Tsinkirma),[1] Puraki[2] icha Ankilla (Electrophorus electricus) nisqaqa ancha suni challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq.

Ama Awaruna icha Awahun nisqa runakunawan pantaychu.
Awa icha Kwaiker nisqakunaqa uralan kunti Kulumbyapi 20.000-chá runayuq, chincha Ikwadurpitaq 3.000-chá runayuq runa llaqtam, awapit simita rimaq.

Tübingen Yachay Suntur (aliman simipi: Universität Tübingen) nisqaqa Alimanya mama llaqtapi huk yachay sunturmi, Tübingen llaqtapim.
Tübingen Yachay Suntur, 1477 watapi kamarisqa karqan.

Tiyay: Ariqipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Madrigal distritu, Thapay distritu
Siprikina (kastilla simipi: Nevado Sepregina) nisqaqa Piruwpi, huk rit'i urqum Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Madrigal distritupi, Thapay distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400+ mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Bulgarya).
"Taripay amachaq (Bulgarya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna t'iqsiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Cinisello Balsamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

21 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (21.11., 21-XI, 21ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 325 kaq (325ñ - wakllanwatapi 326ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 40 p'unchaw kanayuq.

Runa Simi: Tabasco suyu

Runa Simi: Sach'a Rumi

Plurinational State of Bolivia, Estado Plurinacional de Bolivia, Buliwya Mamallaqta, Wuliwya Suyu, Tetã Volívia, Sucre, La Paz, Bolivian, Bolivien

quwiki Huch'uy yachay wasi

quwiki Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa

11 Karu Llaqtamanta
04 - Qarqusqamasikunapaq

21 p'unchaw kay Febrero killapi UNESCOmanta "Lengua Materna" ñisqa p'unchawta raymichanapaq. ! Kay atipanakupi qampis pukllanaykipaq waqyasqa kanki!

Wankawillka suyupi rimaykuna - Wikipidiya
Wankawillka suyupi rimaykuna
1 Wankawilka suyu
2 Anqara pruwinsya
3 Aqupampa pruwinsya
4 Chuqlluqucha pruwinsya
5 Churkampa pruwinsya
6 Tayaqaqa pruwinsya
7 Wankawillka pruwinsya
8 Waytara pruwinsya
Wankawilka suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Anqara pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Aqupampa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chuqlluqucha pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Churkampa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tayaqaqa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wankawillka pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Waytara pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

San Pawlu Lipis munisipyu kuntimanta rikusqa, lluq'imanta pañaman: Q'illu urqu, Nelly urqu, Q'umirqucha urqu Q'umirquchawan
Tiyay P'utuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pawlu Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun
Q'illu urqu (Cerro Amarillo) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.211 mitrum aswan hanaq.
Sapaliri (5.653 m), saywapi: Arhintina - Buliwya - Chili; Buliwyapi: Hatun Qitina kantun
Suniqira (5.899 m), Buliwya, saywapi: Chinchay Lipis pruwinsya - Urin Lipis pruwinsya
Tinti (5.849 m), saywapi: Buliwya - Arhintina; Buliwyapi: Hatun Qitina kantun

Katiguriya:Pulitika rakiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Pulitika rakiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
► Hukllachasqa Amirika Suyukunap suyun‎ (40 K, 50 P)
Pulitika rakiy (Mama llaqta)
Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kallawaya (pisqu).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kallawaya (pisqu)

• Tinkurachina siwikuna Bern
Aswan hatun llaqta Zürich
Runa llaqtap sutin Suizo, -a
Suwisa icha Suysa (Aliman simipi Schweiz, ransis simipi Suisse, Italya simipi Svizzera, Riturumanu simipi Svizra) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Bern llaqtam. Suwisapiqa 7.476.200 runakunam kawsachkanku (2005). Hanaq kay 41.285 km².
6 Suwisa llaqtapi paqarisqa
Urqukuna: Alpikuna
Suwisa mama llaqtapiqa runakuna aliman simitam, phransis simitam, italya simitam riturumanu simitampas rimanku.
Llaqtakuna (Suwisa)
' Llaqta Runakuna Kantun (Kanton)
Suwisa llaqtapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Tikraynin phuyusqa Kastillanu simipi:

Tuwa nisqaqa huk hatun lata phukuna waqachinam.

Þingvallavatn nisqaqa (islandya simipi, Þ = inlish simipi th hinam) nisqaqa Islandyapi huk qucham.

7 chaniyuq tikraykuna samay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

"Ramsar k'iti (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sarayaku distritu (kastilla simipi: Distrito de Sarayacu) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Ukayali pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Dos de Mayo llaqtam.

Roubaix (ransis simipi) icha Robaais (nirlandis simipi) llaqtaqa Hauts-de-France riqyunpi, Ransiya mama llaqtapi, kan. Roubaix llaqtapiqa 95.866 runakunam kawsachkanku (2013 watapi)

T'upu nisqapas T'ipki, T'ipana nisqakunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Riqsinkchik mawk'a, ispañap (icha huk mama llaqtap) tupunkuna, allin kaq SI tupuy nisqakunatapas.

José Gutiérrez Guerra sutiyuqqa (1869 paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 1929 wañusqa Antofagasta llaqtapi, Chilipi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (15 ñiqin chakra yapuy killapi 1917 watapi - 12 ñiqin anta situwa killapi 1920 watapi).

Ukumari Wawqi (inlish simipi: Brother Bear, kastilla simipi: Hermano oso, Tierra de osos) nisqaqa 2003 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Aaron Blaise, Robert Walkermi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

www.ebta.casqa

Clarice Lispector Brasil mama llaqtayuq qillqaq

Day 2: Inca Trail (Llaqtapata - Llulluchapampa)

hn - Huñusqa Nasyunkuna

Quechua: tiyana (qu), chukuna

Ika Ikuna ( @ika.berbichashvili )

quwiki Mit'a yachay

quwiki Katiguriya:Kiwicha yura rikch'aq ayllu

Tags: aycha, puma, runakuna, wiwakuna
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

Uma llaqta Muhu
Muhu pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Muhu jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Moho) Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Muhu llaqtam.
Quchakuna: Chupaquta - Titiqaqa qucha
Mayukuna: Qunima mayu - Waraya mayu

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Utah) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Utah)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Utah).
"Allpamanta yachaykuna (Utah)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Jama
Jama kiti (kastilla simipi: Cantón Jama) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Jama llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Jama kiti

Wakupa[1] (genus Cichla, kastilla simipi Tucunaré) nisqakunaqa huk challwakunam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq, runap mikhusqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wakupa

Turpiña [1], ujujuy [2] icha suk'a (Fulica gigantea) nisqaqa Urin Awya Yalapi (Arhintina, Buliwya, Chili, Piruw) kawsaq pisqum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Turpiña

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Turkiya).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Turkiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Llaqta (Satipu pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Satipu pruwinsya)
"Llaqta (Satipu pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chiwayru icha Siwayru (genus Dasyprocta) nisqakunaqa Uralan Awya Yalapi, Antikunapi kawsaq khankiqkunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiwayru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chiwayru

Chiksuyumanta ayqichisqa kachkaq aliman runakuna, 1945 watapi.
Ayqichiy nisqaqa huk llaqtapi kawsaq runakunap chay puystumanta, wasinmanta munaylla mana munaylla karuman wantuchiymi, kamachiqkuna chay runakunap tiyayninta manaña munaptinmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Namiwya).
"Pulitiku (Namiwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana khuyaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yana khuyaq

Siwya (kastilla simipi: Sivia) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Siwya distritup uma llaqtanmi.
Mayukuna: Piene mayu / Apurimaq mayu

Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Qinti distritu; Hunin suyu, Shawsha pruwinsya, Kanchayllu distritu
Wallakuna Paryaqaqa walla, Antikuna
Qullqip'ukru icha Pachanqutu (Nevado Collquepucro / Pachancoto) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Qinti distritupi, Hunin suyupipas, Shawsha pruwinsyapi, Kanchayllu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 mitrum aswan hanaq.

Wawakunap hatun p'unchawnin.
Hatun p'unchaw icha Phista nisqapiqa runakuna huñunakuspa kusikuspa pukllaspa mikhuspa upyaspa takispa tususpa quchukunmi, wata hunt'ay, kasarakuy, huk raymiraykum.

Elvis Presley Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq takiq

hunt'achisqa

Ch'uya Qillqa - Dyuspa Simin Qillqa
Tukuy Ch'uya Qillqa, Ayakuchu Chanka runasimipi (PDF, 26 MB).
Tukuy Ch'uya Qillqa, Wallaqa rimaypi.
Katisismu, Santa Misa, Qusqu llaqtapi qillqasqa.

Runa Simi: Takana waqachina

Biblia yachachisqanmanta: Ñawpa kaq k'uychi - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Jallp'a ch'akiptinqa, Noé familiawan arcamanta lluqsispa musuq kawsayta qallarirqanku. Diosninchikqa paykunata t'inkachkaspa nirqa: ‘Miraychik, achkhayaychiktaq, kay pachamantaq junt'aychik', nisqa.
Diosninchik nirqa: ‘Manaña runasta, nitaq animalestapis juktawan yakuwan chinkachisaqchu. K'uychita churani phuyupi. K'uychi phuyupi rikhuriptin, chay pacha yuyarisaq juk tratota qamkunawan ruwasqayta, jinallataq animaleswanpis', nispa.

Runa Simi: Markuspa qillqasqan

Aswan hatun llaqta Blantyre
Malawi llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Malawipiqa 12.884.000 runakunam kawsachkanku.
Uma llaqtanqa Lilunwi llaqtam, 2003 watapi 597.619 runayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malawi.

Bielsko-Biała nisqaqa Pulunya mama llaqtap huk llaqtam. Bielsko-Biała llaqtapiqa 173.462 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bielsko-Biała.

Katiguriya:Maine suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maine suyu.
"Maine suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Pulitiku (Mishiku) - Wikipidiya
Katiguriya:Pulitiku (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Mishiku).
"Pulitiku (Mishiku)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Quripata
Quripata munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Coripata) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Chinchay Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Quripata llaqtam (2.205 llaqtayuq, 2001 watapi).

Katiguriya:Yachay suntur (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Yachay suntur (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay suntur (Mama llaqta).
► Yachay suntur (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (5 P)

Qunchupata (kastilla qillqaypi Conchupata) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.275 mitrum aswan hanaq.

3 chaniyuq tikraykuna milla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Asqupi pruwinsya - Wikipidiya
Asqupi pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Ascope) nisqaqa Qispi kay suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Asqupi llaqtam.

Willay kay Simi Kamachiq tapunakuna winasqamanta chaymanta yanapakuykunamanta hapirinalla Oxford Yuyayk'anchakuna kitipi hunt'a hina kutichiypaq mana kankuchu. Sichus huk tapuna huk Oxford Yuyayk'anchakuna rurumanta utaq qillqachakunmanta utaq huk tapuna huk kay yuyayk'ancha yaykunakunaykumanta tiyanki, watukuy kay Yanapay rapikuna(willay: kay winasqa Inglés simipi).
Sichus kay web kitita oxforddictionaries.com ("kay Web kiti") kaqpi ruwachkan, kay Kamachinakunawan chaymanta Ukhupi llamk'aykuna chaymanta Kamachina Willay ari ñinki chayta lliw willayta harkasqa kamachinakunata siqichanku, Oxford University Press kaqpa derechosnin wakin ruwaqpa paqarisqa ruwanata ruwaypaq chaymanta allinlla ruwayta kitipaq. Sichus kay qillqa willakuqta wak simipi munanki, nuqaykuwan tinkiy.
Wakin comportamiento wak huñuqmasikunaman utaq watukuqkunaman Web kitipi (chaymanta sullk'a dominiokunayuq) chayta atiy millp'u utaq saqra hina iñisqa atikunku.
Mana chiqa utaq k'arallichisqa simita ruway (mana winasqa yachaywasipa rimayninmanta kay simiwan kanchu).
Phiñachiynin ("ruwaypaq huk k'arallichisqa utaq mana allin tinkisqa willanata turiyaypaq wakin runaman utaq phiñachiypaq wakin runaman kaykunamanta").
Imakuna mana kamachiyniyuq, kamaykuy, qhatiriy, p'akinchay, map'achay, vulgar, obsceno, map'achasqa, p'akinchasqa, qhatirichisqa, nisqa winasqawan utaq rikchasqa willanakuna utaq yupaykuna sexual ruwanakunapaq (yapasqa ichaqa mana tukusqa sexual k'iña utaq kamaykusqa simipaq wak runapaq utaq huñupaq), yaykurpasqa sallapa wak runakunaman utaq chiqniypaq.
Qamta tapuyku kay runapa kayniykipi mana kankichu. It is the Oxford Yuyayk'achakuna kamachinata kay huñuqmasikunata sapa runapaq kikin sutinkuwan, qillqakunapaq yupayninmanta chaymanta ch'uya ruwanapaq.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
Ukhupi llamk'aykuna

Kawsay allpa wañuy yaku.

Runa Simi: Qillqanancha kamay

Lima Llaqta

kay pacha hina kasqan rayku.

451 _ _ ‎‡a Concepción pruwinsya‏

Bulivya Mamallaqta (quechua)
Wuliwya Suyu (aimara)

Tiyay Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Pallqa munisipyu, Quhuni kantun; Urin Yunka pruwinsya, Irupana munisipyu, Lampati kantun
Walla Qhapaq Walla, Buliwyap Antikunan
Illimani nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qhapaq Wallapi huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi, Pallqa munisipyupi, Quhuni kantunpi, Urin Yunka pruwinsyapipas, Irupana munisipyupi, Lampati kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 6.462 mitrum aswan hanaq.

Paqarisqa USA, 30 ñiqin kantaray killapi 1885 watapi,
Wañusqa Italya, 1 ñiqin ayamarq'a killapi 1972 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: The Cantos
Ezra Weston Loomis Pound sutiyuqqa (* 30 ñiqin kantaray killapi 1885 Hailey llaqtapi, Idaho suyupi paqarisqa - 1 Ayamrq'a killa 1972 Venezia llaqtapi wañusqa), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Cantos nisqa kawsay rikch'anmi karqan.

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Wanuku suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Wanuku suyu)
"Mawk'a llaqta (Wanuku suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Antawaylla pruwinsya - Wikipidiya
Suntur mawk'a llaqta, Paqucha distritu, Antawaylla pruwinsya
Uma llaqta Antawaylla
Antawaylla llaqta, pruwinsyap uma llaqtan
Antawaylla (aymara simipi: Antawaylla jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Andahuaylas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Apurimaq suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Antawaylla llaqtam.
Quchakuna: Antaqucha - Paqucha - Qillqaqucha - Runku qucha - Suytuqucha - Wachuqucha - Wankaqucha (Huancajocha)
Waywaka (mawk'a llaqta)
Pruwinsya (Apurimaq suyu)

Kawllaykunaqa ñutqup limbiku llikanpim paqarin.
Kawllay, Llakusi icha Sintimintu nisqaqa runap icha uywap allin icha mana allin kachkayninmi, ñutqup limbiku llikanpi paqariq. Ahinataq:
huk runaman, uywaman kawllaykunaqa kaymi:

2 chaniyuq tikraykuna chaku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Muriti (Mauritia) nisqaqa huk Uralan Awya Yalapi kawsaq yuram.

Uma llaqta Sankarara
Sankarara distritu (kastilla simipi: Distrito de Sangarará ) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Aqumayu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Sankarara llaqtam.
Distritu (Aqumayu pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Alimanya).

Aswan hatun llaqta Dakar
Sinigal llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.

Uma llaqta Pawqarpampa
Amarilis distritu (kastilla simipi: Distrito de Amarilis) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, Wanuku pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pawqarpampa llaqtam.

Wach'i raya, kichwapi Wachi raya (Plesiotrygon iwamae)[1] nisqaqa huk rayam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wach'i raya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wach'i raya

Consuelo qucha (kastilla simipi: Laguna Consuelo) nisqaqa Pantanal susyupi huk qucham, Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inlisya (Turkiya).
"Inlisya (Turkiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Teotiwakan nisqaqa (nawa simipi: Teōtīhuahcān "Apu tukuna pampa", kastilla simipi: Teotihuacán) Mishiku mamallaqtapi huk mawk'a llaqtam. 1986 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kartulsuyu.

Unidad Gerencial Allichapaykunamantaqa, paykuna kanku hoq t'aqa,
Qhawapayay, ruwaykunata, allichanapaq, wiñachinapaq, hoqmanta llank'achinapaq, utaq hoq rantinta churapunapaq, estadoq yachaywasi perqaykunata.
Hunt'asqa sutikuna yachaywasikunamanta, hinallataq hayk'a qolqe sapankapaq chayamun, programa 2015 watapi – Resolución Ministerial N° 183-2015-MINEDU
Chaymi hoq qhelqa mayt'u ruwasqa imaynatachus inspección ocular nisqapi qhawakuran. Chaypi qhawarikunan hunt'asqa imakunachus allichana kashan sapanka estadoq yachaywasikunapi maypichus warmasnchiskuna yachapakushanku. Imakunatachus kay qhawariypi rikukunqa, chayman hina yachakunqa imakunatachus ruwana kanqa chayta. Chaymantaqa hoq qhelqa mayt'u lloqsimunqa hoq informe técnico nisqa, lluy yuyaykunayoq, hunt'asqa ñut'u ruwanankuna, hayk'aqolqepaqmi kanqa ima. Chaykunataq rakikunqa pikunachus llank'ayta qhawarinqaku, ruwanqaku ima.
Hunt'asqa sutikuna yachaywasikunamanta, mayqenkunachus Expediente de Acondicionamiento nisqawan yupasqa kashanku.
3.Puesta a Punto nisqa Allichapay.- Kay llank'ayman haykunku Instituciones Educativas Emblemáticas nisqakuna. Chaykunapaqqa ruwakunan aswan allin yachaywasi perqay kay t'aqakunapi:
Perqakuna, wasichakuykuna, hawakuna, pampakuna, pichapaykuna utaq allpa hich'amuykuna; chaykunamanta allichapay.
Perqa t'oqokuna, punkukuna, fierro aldabakuna, k'ullumanta imaymanakuna; allichapay. Allichapay utaq rantin churapuy: unuq purinankunamanta, corrienteq purinanmanta. T'ikachakuna qarpay, kuru fumigay ima.
Hunt'asqa sutikuna Expediente Puesta a Punto nisqawan pikunan kashan.
As allin llank'aqkunata yachaqkunata, mashkhamunayki, llank'aykuna ruwanankupaq.
Allinta ajllay, mayqen llank'aqkunachus allin kanku hinallataq imakunawanchus llank'akunqa chaykunatapas.
Allinta qhawarinayki, pichus llank'anqa, paymi rimarinan imakunawanmi llank'anqa chayta. Hunt'asqata. Hayk'atan llank'asqanmanta mañakunqa, boletacyuqchus icha Recibo por Honorarios nisqayuqchu.
– RDE Nº 094-2017 Hoqniraqman tukuchiy Instrumento técnico nisqata, 2017 watapi, yachaywasikuna allichapaypi, chaninchasqa Resolución Directoral Ejecutiva Nº 021-2017-MINEDU/VMGI-PRONIED'wan. Yapayuspa Anexo N° 5 "Allichapay ruwaykuna, pisiyachinapaq chhiri, qasakunaq ruwasqanwan yachaywasikunapi. Kay resolucionpi kaqkuna.
– RDE Nº 050-2017 Chaninchay Instrumento técnico nisqata allichay llank'aykuna ruwaykunapi, hinallataq tiyanahamp'arakuna yachaywasikunapi. Maykunapichus parakuna rayku, emergenciapi hina declarasqa kashan 2017 wata pachapi. Decreto de Urgencia Nº 004-2017'q sonqonta.
– RDE N° 021-2017 Chaninchay Instrumento técnico allichay llank'aykuna ruwaykunapi, hinallataq tiyanahamp'arakuna yachaywasikunapi 2017 watapaq.
-RM N° 075-2016-MINEDU T'aqa I – Huntás qa yachaywasiq sutinkuna mayqenkunachus "Allichay llank'aykuna ruwaykunapi, hinallataq tiyanahamp'arakuna yachaywasikunapi llank'ay 2016'pi kashanku"
– RM N° 593-2014-MINEDU: Norma Técnica nisqa "Allichapay yachaywasikunata sapa watan llank'aymanta" chaninta ruwakunanpaq.
– RM N° 022-2015-MINEDU: Norma Técnica nisqa: Kamachikuykuna, "Allichay llank'aykuna ruwaykunapi, hinallataq tiyanahamp'arakuna yachaywasikunapi llank'ay 2015" ruwakunanpaq.
Aylluypi mana, yachaq runakuna kanchu, chay Allichapay programa llank'aykunata ruwananpaq. ¿Atinkumanchu llank'aykuna ruwayta, taytamamakunalla utaq aficionado hinalla ruwaqkuna, imaraykuchus hoq llaqtakunamanta apamuyqa nishu sinchi qolqepaqmi?
Arí. Chhaynapi rikukuspaqa, llank'aykunataqa taytamamakuna ruwayta atinkumanmi, utaq pikunachus chhayna llank'aykunata sapakutillan ruwanku.
Ichaqa aswan allin chay chay llank'aykuna aparikunanpaqqa, yachaqpunin ruwanman, ch'ilata ruwananpaq.
Arí. Chay Ficha Tecnica'n qhelqa mayt'u, maypichus nishan ima llank'aykunan ruwakunqa. Ficha Técnica qhawarichiy, chaninchachiy UGEL especialistawanqa aswan allinmi. Chaypi qhawarikunqa mayqen llank'aykunan ruwakunqa ñawpaqta. Chaninchay, qhelqay Ficha Técnica nisqata ima.
Manan.chay qolqeqa yachaywasikuna allichapanallapaqmi.
¿Llank'achiymanchu, qolqe qomuwasqankuta, sapaq t'aqakunapi mayqenkunachus mana Norma técnica nisqapi kashanku?
Arí ,atikunmanmi. Llank'aqkunaqa kankumanmi,yachaywasi taytamamakuna, utaq hoqkunapas .
Arí . Allichapay ruwakullanmanmi,ima raykuchus,chayqa llank'achikusqanman hina.Garantía nisqaqa hayk'a watan ch'ila perqa sayananmanta.
Yachaywasikuna Allichapay Programa nisqa, llank'aymanta
Arí. Nishu chhiri kaqtinqa, hinaspan q'ñi kananpaqqa ruwakunmanmi.
Manan.Chayqamosoq ruwaychá kanman.
Hisp'ana wasi sapa kutin mukirakapun, mana caja de registro nisqakunaq kasqan rayku mana pashkapuyta atiykuchu. Ruwachiykumanchu chaykunata?
Arí. Chayta ruwaspa, allin mana qhelle ima hisp'ana wasi kanqa chayqa. Ruwakunmanmi. Yachay wasiq allpan ujupi kashan chayqa.
Manan, chhayna llank'aykunaqa mana kamachisqachu.
Yachaywasiypa perqankuna k'ullumanta awasqa, nórdex nisqa chaqllawan (cartón prensado nisqa), chaymi q'ala thantarakapushan ruphay, chhiri wayrakunawan, llaqtaypi. ¿Churaymanchu chaypa rantinta hoq aswan ch'ila k'ullukunawan machihembrado, madera contrplacada nisqakunawan hina?
Arí. Ch'ila yachaywasi sayananpaqqa ruwakunmanmi.
Perqa t'oqokuna, punkukuna ima allichapay.
Yachaywasiypi, hoqchalla k'anchaq (suk'a pachataqa nishu laqha,manaña rikukunchu)¿Yapaymanchu astawan k'anchaqkunata?
Arí,warmakunaq allinta rikunankupaqqa atikunmanmi.Allichapay, rantintachurapuy tiyana hamp'ara kunamanta.
Sinchithantaña, mana llank'ay atiq kashan chayqa atikunmanmi, hoq mosoqkunarantiy.
Manan. Allin pinturakunawanmi ruwakunan, ashkha wata llank'ananpaq.
Latéx nisqa, hinallataq esmalte nisqawanpas ruwakunmanmi.Mayqenchus aswan allin kanman, anchay wan. Aswan ashkha pacha kanman hinallataq mana sasa mayllinapaq kanman.
Manan.Allichapay comité nisqa, hoq p'unchayta churaman, hawakuna llimphinanpaqqa.Ichaqa hoq nisqata, llapanta ruwakunan. Manachus qolqe aypanchullapan ruwanapaq. Yachaywasikunatapuniraq ruwakunan.
Aswan allin allichapaykuna ruwa kunanpaq, hunt'asqata kamachikuykunata qatipana.
Wasichay Sistema nisqa haykunamanta rimaspa ima.
Ñit'inayki wichay paña k'uchupi, pantalla ujupi. Utaq sutiykiq pañan k'uchuchapi. Maypichus código nisqa yupay, yachaywasiykimanta kashan.

Hatun llaqtakunapi
Sallqa yachay wasikunapi

Llaqtapata, Patallaqta, Q'inti Marka, circa 121.3 km (75.4 mi) south-west

Tukuy sapsipaq hallch'akuna - Wikibooks
Tukuy sapsipaq hallch'akuna
Wikibookspa tukuy hallch'ankunamanta ch'allisqa rikuy. Rikuyniykitaqa k'ullkuchaytam atinki hallch'a layata, ruraqpa sutinta (uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) icha chayachisqa p'anqata (uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) akllaspa.
04:01 21 ukt 2018 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukchan 😀 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Hosiryuhosi nisqa sutiman (revert)
03:15 21 ukt 2018 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukchan Hosiryuhosi nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) 😀 nisqa sutiman (per request)
02:26 12 ukt 2018 Mys 721tx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Steven Tiffany nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Steef389 nisqa sutiman (Revert request on zh wikipedia, typo in username)
02:10 12 ukt 2018 Mys 721tx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Steef389 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Steven Tiffany nisqa sutiman (Per request on zh wikipedia)
12:18 12 phi 2018 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukchan Etienfr nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Limotecariu nisqa sutiman (Per :m:SRUC)
11:36 26 awr 2017 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukchan ^demon nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) 😂 nisqa sutiman (per request)
21:21 17 sit 2016 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukchan Wpedzich nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Wojciech Pędzich nisqa sutiman (Per :m:SRUC)
17:31 5 hun 2016 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukchan Acee8 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Nuevo Paso nisqa sutiman (Per :m:SRUC)
16:15 2 awu 2015 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukchan Ebraminio nisqa ruraqpa sutinta Ebrahim nisqa sutiman (Per :m:SRUC)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Llull nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Llull~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Expophen nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Expophen~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Kanon6917 nisqa ruraqpa sutinta (1 rurasqan) Kanon6917~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Phennphe nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Phennphe~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Superman8 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Superman8~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Woombata nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Woombata~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan WakkaGuide nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) WakkaGuide~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Tehut nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Tehut~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
00:27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Yoni nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Yoni~quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
18:47 16 awr 2015 Legoktm (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
18:42 16 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
05:32 19 phi 2015 Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq:Pathoschild nisqa p'anqatam qullun (replaced with global user page)
21:02 9 dis 2014 Reedy (WMF) (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
01:31 1 mar 2014 Shanmugamp7 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
01:30 1 mar 2014 Savh (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
01:28 1 mar 2014 Rschen7754 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
01:21 1 mar 2014 Ajraddatz (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
20:16 17 may 2013 Wojciech Pędzich (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
20:15 17 may 2013 Shizhao (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
20:15 17 may 2013 Tegel (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
20:14 17 may 2013 QuiteUnusual (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
20:11 17 may 2013 Pundit (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

qu:Ulimpiku pukllaykuna 1992

Runa Simi: Uchuy chimpansi

Runa Simi: Waman

Paykuna wayllunku, (Paykuna wayllun) = Ellos aman.
Aylluykikuna kanchu?
5. Kunallan, osqaytan p'achakushani.
9. Ima pachakaman, rantina wasikuna kichasqa kanqaku?
20 Ñaupakqa asqa llank'anay karqa.
6. P'akikunmantaq chay k'espi punku.
7. Uywa kanchaqa map'an, sinchi qhellin karan.
12. Manan chay wasipi warmiy yachakunchu, astakapusaqkun.
21. Kay qhawana t'oqoq kespinmi p'akisqa kashian.
1. Kunanqa tutallamantan hatarini, mosoq q'omer p'achaytan churakuni.
3. Puñunataqa mast'arankicha k'iqlluman lloqsinanchispaq.
5. Oqhe warayniyta haywamuway p'acha waqaychanamanta, ch'ulluytapas.
kay chiri mit'apaq.
munani, qhasqoypi aswan allinta rikukunqa.
17. Jaku wasinchista sayk'usqan kashiani, samaytan munani.
4. Ari, llapanmi allin, qatanakunapas, sawnakunapas.
8. Kay p'unchaykunapin chajraita tarpusaq.
10. Ari, sinchi karun llaqtayqa.
22. Ananchayki, willasaq chayta paykunaman.
4. Sumaqmi llapallan kashiasqa, kay saralawapas.
9. Osqhaylla hamunki chaupi p'unchayta munasqayki t'imputa mikunaykipaq.
15. Manan wawaykunamanqa misk'iqa mallinchu chaymi boillota ruashiani.
13. Qosaymi wañun.
4. Manan uqu k'awaqa raurayta atinchu.
9. Q'osñin ñawiykunata k'arachiwashan.
22. Pampamanta joqariy chay musk'ata urmaruwankichiqmi
1. Yau tayta valikusqayki, niway pusaq p'unchaukunaq sutinta.
2. Arí tayta, nispaqa nisqayki p'unchaukunaq sutinkunata:

Sichus Bluetooth kawsarichisqan, chanta patachaq ñawpaq pachata kan, ichaqa mana dispositivuyki llamkanchu, dispositivuta ruwayta qichuchkan chaymanta kayta watiqmanta kuskachan. Kaypi imayna: Riy kayman Qallariy, qillqay Dispositivokuna, akllay Bluetooth, dispositivota akllay, akllay Dispositivota qichuy, chanta watiqmanta ruwayta kuskachachkan.
Chiqaqchay sichus Wi-Fi kawsarichisqan.

Llunk'as (kashamarka rimaypi Llunkash),[1] Atyak (kichwapi),[2] Qallu taka,[3] Ch'uru kuru[4] icha Llawsa kuru[4] nispaqa wasichannaq, llat'an wiksachakikunatam (Gastropoda) ninchik, allpapi kawsaqkunata, ichaqa yakupi kawsaqkunatapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llunk'as.

Aswan hatun llaqta Beograd
Runa llaqtap sutin Serbio, -a
Sirbya icha Sirbsuyu (Sirbya simipi Srbija) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Beograd llaqtam.
Llaqtakuna (Sirbya)

"Morona Santiago marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kañun uma[1] icha Pintarillu nisqaqa, kichwapi: Pintadillo bagre[2] (Pseudoplatystoma tigrinum), Puma tsunkaru[1] nisqapas, huk hatun p'aspannaq challwam, ancha hatun bagrim, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kañun uma.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kañun uma

Yuqa nisqaqa (Sanskrit simipi योग yoga "t'inkinakuy, huñunakuy", yuga "yugu" nisqamanta) Indyamanta hamuq yachay wayllukuymi, Hinduwismup darshana nisqa suqtantin yachachiyninpa huk yachachiyninmi. Yogapiqa yuyaypaq kurkupaqpas yachayruraykunatam llamk'anku (Yama, Niyama, Asana, Pranayama, Pratyahara, Kriya, Miditasyun, Asitismu), kurkuta nunatapas qutuchanapaq, sunqu hunt'a yuyanapaq.
Patanjali sutiyuq runas Bhagavad Gita (Yoga Sutra) nisqa qillqasqanpi yogap yachay wayllukuyninmanta willaykun. Upanishad nisqa qillqakunapipas Yogamanta qillqasqas.

Ulta rit'i urqu, chincha-antimanta rikusqa
Tiyakuynin Anqash suyu, Asunsyun pruwinsya, Chakas distritu; Qarwa pruwinsya, Shilla distritu;
Ulta nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Anqash suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritupi, Qarwa pruwinsyapipas, Shilla distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.875 mitrum aswan hanaq.
chawpi: Waskaran; paña: P'urukiñwa, Ulta

Uma llaqta Sevilla de Oro
Sevilla de Oro kiti (kastilla simipi: Cantón Sevilla de Oro) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Sevilla de Oro llaqtam.
Sevilla de Oro (llaqta) 774
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sevilla de Oro kiti

Yukuwan yuntanakusqa iskaynintin buwis, Qarawi (Carahue),Chili.
Yunta nisqaqa yuku nisqa q'iru chakakuqwan huñusqa, yuntanakusqa iskaynintin masintin buwismi, chakrapi t'akllata aysaspa yapunapaq. Yuntawanmi urqukunapi chakrakunata yapunku. Llumpay qaqa, waqta urqukunapiqa manam buwiskuna puriyta atinchu. Mana buwiskuna puriyta atiptinqa chaki t'akllallawanmi runakuna haytanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuku.

Chimpansi (genus Pan) nisqakunaqa huk hatun k'usillukunam, Afrikapi kawsaq. Iskaynintin rikch'aqmi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chimpansi.

Katiguriya:Iñiy - Wikipidiya
Katiguriya:Iñiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iñiy.
"Iñiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Iñichiq wasi

Katiguriya:Llaqta (Tarma pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Tarma pruwinsya)
"Llaqta (Tarma pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin k'akllay Kastillanu simipi:

Allpapi kawsay tiyashkaka, 71 yupaytapash katikkunatapash rikushpaka, mana llakichina kashkatami nikun, chaymantami Ecuadorpi chaykuna tiyana, mana tiyanata rikuna kan.

Runa Simi: K'iri

keçua Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

Turri nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Pukaramanta siq'isqa.
Tilcara llaqtapi pukara, Arhintina (Inka)
Pukara icha Hark'apa nisqaqa maqanakuypaq ancha sinchichasqa hatunkaray wasim, wasikunam, llaqtam, awqaqkunayuq.

Watikanu llaqta Mama llaqta
Llaqta taki: Inno e Marcia Pontificale (latin simipi)
• Tinkurachina siwikuna Watikanu llaqta
Aswan hatun llaqta Watikanu llaqta
Kamachiy Iñiyp qhapaq suyu
Mama llaqtap sikritariu
• BUH, llapan runap Ñiqi: -º
¹ Hatun llaqta-mama llqata.
Watikan llaqta nisqaqa huk ch'iñicha mama llaqtam, San Pidrup Inlisyanpi tiyaq Tayta Papap kamachisqan, Roma llaqtap huk rakinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Watikanu llaqta.

Arhintina · Katiguriya: Arhintina ·Arhintinap wiñay kawsaynin · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Llaqtakuna: Arhintinap llaqtankuna: Buenos Aires - Córdoba - Rosario - Mar del Plata - Santa Fe - Formosa - La Banda - Olavarría
Allpa saywachi: Urqukuna: Aqunqhawaq - Yuyayyaku; Nina urqukuna: Mercedario - Ojos del Salado - Payun Matru - Pissis urqu: Lista:Arhintinapi urqukuna; Mayukuna: Pilkumayu; Quchakuna; Pataqunya
Mamallaqta parkikuna:
Mamallaqta: Arhintinap unanchan - Arhintinap wallqanqan - Arhintinap llaqta takin
Runa llaqtakuna: Qhichwa runa - Waraniyi
Simi kapchiy: Arhintina mama llaqtap qillqaqninkuna
Kapchiy: Arhintina mama llaqtap llimphiqninkuna: Mateo Martín López
Allpa llamk'ay: Suya - Sara - Papa - Allpa llamk'ay - Wiru yura rikch'aq ayllu
Arhintina mama llaqtap llimphiqninkuna: Mateo Martín López

Josef Masopust sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1931 watapi paqarisqa Střimice llaqtapi (Chikusluwakya) - ) huk Chiksuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josef Masopust.

Disprosyu, Dy (musuq latin simipi: Dysprosium) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.

Free Orion ("Qispi Orion") nisqa widyu pukllay
Widyu pukllay (inlish simipi: video game) nisqaqa antañiqiqpi icha widyu kunsulapi pukllanapaq pukllaymi.

Katiguriya:K'anas pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:K'anas pruwinsya
"K'anas pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Langnau im Emmental llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtacham, Bern suyupi.
Langnau llaqtachapiqa 9107 runakunam kawsachkanku (2014).

Katiguriya:Laqu
"Laqu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Coclé pruwinsya saywitu (Panama)
Coclé pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Coclé), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Penomomém. 4 927 km2.
Distritukuna wan kurregimyentukuna (Coclé pruwinsya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Coclé pruwinsya.

Tuktu nisqaqa muruyuq nisqa yurakunap mirana yawrim.
Tuktuqa pawqar kaptin, palamakunam tuktup ñupchunta suq'uq hamuspa sisata huk tuktumanta huktaq tuktuman apamunku, chaywanmi ruru raphipi kaq runtuchakunata sisachaspa. Huk muruyuq yurakunapiqa wayram sisata apaykun. Chaymantataq musuq murukunayuq rurukunam puquyta atinku.
Kayqa manam huklla tuktuchu, ichataq ch'antasqa tuktuntinmi.
Akilla raphi (Sepala), wayta raphi (Petala) nisqayuq kaq Ludwigia.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuktu.

Mana ch'uyanchasqa

Paqarisqa Mishiku, Morelia
Julio Méndez Alemán sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1933 watapi paqarisqa Morelia llaqtapi - 11 ñiqin ayriway killapi 2012 watapi wañusqa Mishuku llaqtapi ) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Mishikuyuq.

Aswan riqsisqa qillqasqan: La capilla del hombre
Oswaldo Guayasamín sutiyuq runaqa, (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1919 watapi paqarisqa Kitu llaqtap, - † 10 ñiqin pawqar waray killapi 1999 watapi wañusqa Kitu llaqtapi), Ikwadur mama llaqtayuq llimphiq wan ch'iquqpas karqan.

Los Angeles nisqa llaqtaqa, Californiapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam, Pasiphiku mama quchap chalanpi.

Salerno llaqtaqa Campania suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

www.tvtc.gov.sqa

DAY 1 / CUZCO – LLAQTAPATA
DAY 2 / LLAQTAPATA – LLULLUCHAPAMPA

400 0 _ ‎‡a Geoffrey Chaucer‏ ‎‡c Inlatirra mama llaqtayuq harawi qillqaq‏

Runa Simi: Wakllanwata

9 Tantakuykunaqa Bibliamanta yachakunapaj, kusikuyninchejta wiñachinapaj ima, chay kusiytaj Diosmanta jamun (Gál. 5:22, 23). Tantakuykunapi wajkunaman jampista rikuchiy chayri imaynatachus jampichikuyta yuyaychayqa mana allinchu, paykuna mañawajtinchejpis. Chayta ruwaspaqa wajkunaj kusiyninkuta chinkachisunman (Rom. 14:17). Imaynatachus jampichikuytaqa sapa uj ajllanan tiyan. Chantapis, ni maypi tukuy onqoykunapaj jampi kanchu. Sumaj doctorespis onqonku, machuyanku, wañunku ima. Chantapis, anchata phutikuspaqa mana kausayninchejta yapasunchu (Luc. 12:25). Chaywanpis, "sonqo kusisqa kayqa uj sumaj jampi" (Pro. 17:22).
15 Alejoqa killasta chayllapi yuyaspa anchata llakikorqa. Jehovata yupaychaytapis niña ñaupajman churayta aterqachu, ni puñuypis chayajñachu. Chay rantisqantaj nipuni wicharerqachu. Chayrayku waqaychasninta pierderqa, wasintapis vendenan karqa. Pay nin: "Llakiypi familiayta rikhuricherqani", nispa. Chaywanpis, imatachus yachakusqanmanta nin: "Satanaspa pachanpi atienekojqa sonqo pʼakisqa qhepakun", nispa (Pro. 11:28). Waqaychanchejpi, llankʼachinapaj qolqe churasqanchejpi chayri uj rato qolqeta japʼiyta yachasqanchejpi atienekoyqa Satanaspi atienekuy jina, "kay pachaj diosnenqa" pay kasqanrayku (2 Cor. 4:3, 4; 1 Tim. 6:17). Alejoqa chay kutimantapacha, sumaj willaykunata astawan willananpaj kapusqallanwanña kausakun. Kunantaj, familianwan kusisqa kanku, Jehovawantaj astawan masichakunku (Marcos 10:29, 30 leey).
18 Raúl nin: "Proverbios 13:12 versiculopi ‘imatapis suyasqa mana juntʼakusqanmanta' nisqanta, publicacionespi mayta ukhuncharqani. Ajinamanta astawan pacienciakunayta, llampʼu sonqo kanayta ima reparakorqani. Chantapis, Jehovaj makisninman churakunay karqa", nispa. Raulqa niña payllapichu yuyarqa. Astawanqa qotuchakuypi, willaypi ima wajkunata yanaparqa. Pisi tiemponmantaj, ashkha runasmanña Bibliamanta yachachisharqa, pikunachus sumajta ñauparisharqanku. Pay nin: "Wata khuskanninman jina, mana suyashajtillay ancianota sutichawarqanku. Willaypi kusiywan llankʼakusharqani, niña chaypeqa yuyasharqanichu", nispa (Salmo 37:3, 4 leey).
20 Satanasqa mayta kusikunman qan Jehovamanta karunchakojtiyki chayri familiayki. Mana jina kananpajtaj kallpachakuyta atinki (Pro. 22:3). Chayrayku, Jehovaman qayllaykuy, qayllallanpipunitaj kakuy. Bibliaqa ashkha cheqa sonqo runas, ajinata ruwasqankuta nin. Enocwan Noewanqa "Diospa munayninta" ruwarqanku (Gén. 5:22; 6:9). Moisespis "mana rikukoj Diosta rikushanmampis jina" kausarqa (Heb. 11:27). Jesustataj Tatan yanaparqa munaynintapuni ruwasqanrayku (Juan 8:29). Qanpis paykuna jina ruway. Kay yuyaychaytataj kasukuy: "Kusikullaychejpuni. Mana saykʼuspa, Diosmanta mañakullaychejpuni. Imapis kachun, Diosman graciasta qollaychejpuni" (1 Tes. 5:16-18). Chantá, ¡ni jaykʼaj Jehovamanta karunchakuychu!

400 0 _ ‎‡a Zhao Ziyang‏ ‎‡c pulitiku wan Uma kamayuq‏

Runa Simi: Rapachu yura rikch'aq ayllu

Latin simi (Lingua latina) nisqaqa romanukunap rimaynin karqan. Roma llaqtayuq atipaqkunaqa urin Iwrupapi, kunti Asiyapi, chinchay Afrikapipas mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata anchuchispa. Chaymantataqmi musuq simikunam, romanu simi nisqa paqarirqan: Kastilla simi, Purtuyis simi, Fransis simi, Italya simi, Rumanya simi. Tukuy chay rimaykunataqa latin siq'i llumpawanmi qillqanku.
Yachaykunapiqa, Katuliku inlisyapipas chunka isqunniyuq pachakwatakamaraqmi chay simita llamk'achirqanku. Chay qhipaq latintaqa musuq latin simi ninchik.

Rikch'aq ayllu
Khiki (Acari icha Acarina) nisqakunaqa ancha ch'iñicha pakchakunam, suquspa kawsachikuq: ancha achka atamkunam - ahinataq amakukuna, mata khikipas -, ichataq yura mikhuq, aycha mikhuqpas. 30.000-manta aswan rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khiki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khiki

quwiki Santiago de Cuba pruwinsya

Runa Simi: Moysespa pichqa ñiqin qillqasqan

Maypim willañiqita llamk'achinku
Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku
Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 440 × 300 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 196 bytes)
Kay willañiqiqa kay uranpi yapa willasqakunapas Wikimedia Commons sutiyuq chawpi midya hallch'amantam ch'aqtasqa. Commons nisqapi ch'uyanchana p'anqaman
Runa Simi: P'utuqsi suyu unanchan, Buliwya
Saqillayqa huñikusqam kay atiqllata iskaychaypaq, mast'ariypaq icha wakinchaypaq kay saqillaypa phatankunakama: GNU Free Documentation License, musuqchasqa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqapas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakinchana rakinakuna", "ñawpaq qata p'anqa" icha "qhipaq qata p'anqa" nisqa qillqayuq. Saqillaypa iskaychasqanqa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch'aqtasqam.http://www.gnu.org/copyleft/fdl.htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
Kay willañiqiqa Creative Commons nisqap kay hinallataq rakinakuy 3.0 mana apasqa saqillayninwanmi saqillasqa.
rakinakuy – iskaychay, mast'ariy, maymanpas kachay kay rurasqata
Ruraqpa sutinta willay – Kay rurasqataqa ruraqninpa icha saqillaqninpa sut'ichasqan hina unanchanaykim (ichataq amapuni kay hinachu, pay q'imisunkiman icha rurayniykita q'iminman rikch'akunman).
P'unchaw/pacha nisqapi ñit'iy chaypacha willañiqi kachkasqata qhawanaykipaq.
100-manta aswan p'anqakunam kay willañiqiman t'inkimun. Kay qatiq sutisuyupiqa ñawpaqllam 100 t'inkikunata rikunki. Munaspaykiqa, hunt'a sutisuyuta qhaway.
Achuqalla llaqta
Altu llaqta
Antikuna pruwinsya
Arqi pruwinsya
Chinchay Yunka pruwinsya
Chuqichaka suyu
Chuqiyapu suyu
Florida pruwinsya
Franz Tamayo pruwinsya
Inkawi pruwinsya
Inkisiwi pruwinsya
Jaruma pruwinsya
José Ramón Loayza pruwinsya
Kimsantin llaqta
Lariqaqa pruwinsya
Manqu Qhapaq pruwinsya
Oropeza pruwinsya
P'utuqsi suyu
P'utuqsi urqu
Pakaqi pruwinsya
Puliwyap llaqta takin
Qarañawi pruwinsya
Qhuyaruna llaqta
Quchapampa suyu
Santa Krus llaqta
Sinru qillqa:Llaqta pusana rakiy (Buliwya)
Umasuyu pruwinsya
Urin Yunka pruwinsya
Warayu pruwinsya
Willka Chakana suyu
Kay wakin wikikunam willañiqitaqa llamk'achinku:
Chuqisaka jach'a suyu
Quchapampa jach'a suyu
Chuqiyapu jach'a suyu
Chayanta jisk'a suyu
Daniel Campos jisk'a suyu
Rafael Bustillo jisk'a suyu
Qhaway mayqin wikikunapim willañiqita llamk'achinku.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Colonia rikuy.
Awya Yalapi kasqa kulunyakuna.
Kulunya nisqaqa huk karuq kaq mama llaqtap atisqan, kapuynin hina hap'isqa suyum, manañam qispichu kachkaq, warkukuq, manam kacharisqachu.
Kulunya pacha nisqapi Iwrupapi mama llaqtakuna - Ispaña, Purtugal, Inlatirra, Ransiya, Urasuyu, qhipaqtaq (chunka isqunniyuq kaq pachakwatap puchukayninpi) Alimanyapas, Italyapas - Afrikapi, Asyapi, Abya Yalapi, Awstralyapi, Usiyanyapi suyukunata, mama llaqtakunata kulunyacharqan, chaypi kawsaq indihina runakunata sarupaspa.
Abya Yalapi Kastilla Atiy nisqawan indihinakunap muchuyninmi qallarirqan.
Abya Yalapi mitma wiraquchakuna chunka pusaqniyuq kaq pachakwatap puchukayninpi (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Inlatirramanta), chunka isqunniyuq kaq pachakwatapi (Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuypi: Ispañamanta, Purtugalmanta) qispikurqan, indihinakunata qhipaqmanraq sarupaspa. Asyapi, Afrikapi kaq runa llaqtakuna iskay chunka kaq pachakwatallapi, Iskay ñiqin pachantin maqanakuypa qhipanpi qispikurqan. Chay mama llaqtakunaqa kunanraqmi musikunwan Iwrupa mama llaqtakunamanta, Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta wachuriq kachkanraqmi. Chaytaqa musuq kulunya pachatam ninchik.
Kunan pachaqa Tiksimuyupi pisillaraqmi kulunyakuna:
Hukllachasqa Qhapaq Suyuman kapuq: Malwinakuna, hukkunapas
Hukllachasqa Amirika Suyukunaman kapuq: Guam, Anti Samuwa, Burinkin, hukkunapas
Ispañap, Purtugalpa kulunyankunaqa manañam kachkanchu.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:50, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Colonia suyu saywitu (Uruwayi)
Colonia suyu (kastilla simipi: Departamento de Colonia), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Colonia del Sacramentomi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colonia suyu.

Coro (kastilla simipi: Santa Ana de Coro) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Falcón suyu wan Miranda munisipyu uma llaqtapmi. ? km² 11° 24' 33 N 69° 41' 02 O
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Coro (Winisuyla).

Hallka k'iti kanchar 39 km² (llaqta)
Athina (grigu simipi: Αθήνα) llaqtaqa Grisya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Llaqta (Grisya)

Mama llaqta Litunya
Riga llaqtaqa Litunya mama llaqtap uma llaqtanmi. Riga llaqtapiqa 727.578 runakunam kawsachkanku (2006).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Riga.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Borussia Dortmund) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Borussia Dortmund)
"Piluta hayt'aq (Borussia Dortmund)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Úrsula Hilaria Celia Caridad Cruz Alfonso, Celia Cruz sutiyuq runaqa, (* 21 ñiqin kantaray killapi 1925 watapi paqarisqa La Habana llaqtapi - † 16 ñiqin anta situwa killapi 2003 watapi wañusqa Fort Lee llaqtapi New Jersey suyupi) huk Kuba mama llaqtayuq takiqmi kastilla simillapim qarqan.

Katiguriya:Waysallpu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Waysallpu yura rikch'aq ayllu
Waysallpu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Rosaceae).
"Waysallpu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Piruwpi: Amarumayu suyu, Kunturkanki pruwinsya, El Cenepa distritu
Purimuq mayukuna: Kumayna mayu, Numpatkaim mayu
Sinipa mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Cenepa) Piruwpi huk mayum, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, El Cenepa distritupi. Marañun mayuman purin.

Paqarisqa 11 ñiqin aymuray killapi 1967 watapiwatapi (51 watayuq)
Alberto García Aspe Mena sutiyq runaqa, (* 11 ñiqin aymuray killapi 1967 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi - ), huk Mishiku mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alberto García Aspe.
Piluta hayt'aq (Mishiku)
Piluta hayt'aq (Necaxa)

Mink'a, Curgos llaqtapi, Sánchez Carrión pruwinsya, Qispi kay suyu, Piruw
Mink'a icha Minka nisqaqa ima huk runakunapaq yanapaymi.
Mink'ataqa ayllu llaqtanchikkunapi sapsi ruranakunapim ruranchik, ahinataq ñanchaypi, sapsi wasichaypi, sapsi chakrakunapim kuskalla llamk'aspa. Kay hinam, Tawantinsuyupi hinam ñawpa pachamantañam ayninakuq kanchik.

Katiguriya:Mama llaqta (Awya Yala) - Wikipidiya
Katiguriya:Mama llaqta (Awya Yala)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta (Awya Yala).
► Hukllachasqa Amirika Suyukuna‎ (9 K, 7 P)
"Mama llaqta (Awya Yala)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Luigi Aloisio Galvani (Latin: Aloysius Galvani) sutiyuq runaqa (9 ñiqin tarpuy killapi 1737 watapi paqarisqa Bologna llaqtapi - 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1798 watapi wañusqa Bologna llaqtapi) huk Italya mama llaqtap Hampikamayuq wan pachaykamay yachaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luigi Galvani.
Bologna llaqtapi paqarisqa

San Pidru Tikina (kastilla simipi: San Pedro de Tiquina) nisqaqa huk buliwyanu llaqtam, Titiqaqa quchap patanpi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, San Pidru Tikina munisipyup uma llaqtanmi.

Paqarisqa Ispaña, 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1562 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Fuenteovejuna
Félix Lope de Vega y Carpio o Lope Félix de Vega Carpio, Lope de Vega, sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1562 paqarisqa Madrid llaqtapi - † 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1635 Madrid wañusqa llaqtapi), Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lope de Vega.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'iwicha
Tikraynin k'iwicha Kastillanu simipi:

2 chaniyuq tikraykuna llata kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya (arabya simipi: مختار ولد داداه) sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Boutilimit llaqtapi - 14 ñiqin kantaray killapi 2003 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Muritanya mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Moktar Ould Daddah.

Kay p'anqaqa 23:37, 3 awu 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Runa Simi: Wamachuku pruwinsya

Runa Simi: Abdiyaspa qillqasqan

(Ankash-manta pusampusqa)

13 KAQ YACHATSIKÏ Alli y mana alli reykuna

24"Chaynu nirqa, wakin runakuna chaypi kaqkunataqa niran: ‘Chay runataqa qillayniyta kitar quyllapa, chay dyis kuti masta ganachisha chayta' nir. 25Chaymi paykunaqa niranllapa: ‘¡Piru Taytituy, payqa dyis kuti mas qillayniyjunna!'
45Chaymanta Jesusqa, Dyusta adurananllapa wasiman yaykur, chay ruripi rantikuqkunata, [rantiqkunata] itakuq ĉhurakaran, 46kaynu nir:

Willka Yachay

Gustavo A. Jiménez sutiyuq runaqa (* 1886 watapi paqarisqa Pasqu urqu llaqtapi - † 14 ñiqin pawqar waray killapi 1833 watapi wañusqa Payhan distritupi) Piruw mama llaptaq Awqaq pusaq wan pulitiku qarqan. Piruwpas Umalliq (1931).
Churinkuna: .

Κέτσουα (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Runa Simi: Ukayali mayu

Francisco Laso de los Ríos sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin aymuray killapi 1823 watapi paqarisqa Taqna llaqtapi, Piruwpi - † 14 ñiqin aymuray killapi 1869 watapi wañusqa San Mateo llaqtapi) Piruwanu llimphiqpas karqan.
Taqna llaqtapi paqarisqa runakuna

Paqarisqa 7 ñiqin inti raymi killapi 1944 watapi
Miguel Ríos Campaña sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin inti raymi killapi 1944 watapi paqarisqa Granada llaqtapi - ) Ispaña mama llaqtapas takiqsi wan aranway pukllaq karqan.
Simiyuq ruyrukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Ríos.
Granada llaqtapi paqarisqa

Uma llaqta San Antun
San Antun distritu (kastilla simipi: Distrito de San Antón) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Antun llaqtam.
San Antun distritu kamasqa wata 2 ñiqin aymuray killapi 1854 watapi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:fi.

P'anqa kañina - Wikipidiya
P'anqa kañina icha P'anqa qullqi (P'anqaqullqi, kichwapi pankakullki),[1] nisqaqa papilmanta rurasqa kañinam, mana chawkachanalla p'anqakunam, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.

Puerto Montt nisqaqa Chilipi huk hatun llaqtam. Puerto Monttpiqa 175.938 runakunam kawsachkan (2002 watapi).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Piruw).
"Taripay amachaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

4 chaniyuq tikraykuna allay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Manuel Francisco Dos Santos icha Garrincha (*Pau Grande, Rio de Janeiro, Brasil, (*28 ñiqin kantaray killapi 1933 - 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1983) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.

Ayawiri distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Ayaviri) Piruw mama llaqtapi distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi, Yawyu wallapi. Uma llaqtanqa Ayawiri llaqtam.

Juk pacha, mama quwiqa iskay wawitanwan juk jutk'upi kawsakusqanku ñin. Mama quwip wawakunanqa manaraq jatuchiqchu kasqanku. Jinamanta juk p'unchaw mama quwi wawakunanwan chay jutk'umanta mikhunata mask'aq lluqsimusqanku. Jawapitaq mama quwi wawakunanta kay jinata ñisqa: --tukuy chiruta qhawanankichik tiyan, imaptinchus ankakuna, atuqkuna kaypi tiyan, ñispa wawakunanta sumaqta umanchasqa.
Q'ayantin p'unchawpiqa, manchachikuspa chay jutk'umanta lluqsimusqanku, chay pampapitaq tukuy chiruta qhawarispa mikhuchkasqanku. Jinamanta wak ankañataq rikurimusqa, juch'uy quwitaq mamanta ñisqa --mamay utqhayta jutk'uman ayqina chay anka kayman phawamuchkan, chayrayku watiqmanta ayqichkasqanku ñin, chaypitaq juch'uy quwi urmasqa, chayrayku paytañataq anka jap'iytawan sult'ichichkasqa ñin, chayrayku mama quwi wawanta rikuspa kutirimusqa, yanapaq risqa ankap ñawpaqinpi wich'ukusqa. Jinamanta mama quwiqa wawanrayku kawsayninta qusqa.

sirk'akunapi puriq puka kurku puriqlla

América Urin suyupiqa pusaq hunu runakunas qichwasimita rimanku. Perú suyupiqa yaqa tawa hunu runakunam rimanku; Ancash, Arequipa, Apurímac, Ayacucho, Cajamarca, Cusco, Huancavelica, Huánuco, Junín, La Libertad, Lima, Moquegua, Puno, San Martin suyukunapi aswantaqa.
Qichwasimiqa Perú suyupa huk kaq rimayninmi, kawsaqsimi kasqanraykum imaynama rimasqa.
Runa kasqanchikraykum qichwasimipiqa maypipas rimanakuy kan.

Runa Simi: Quchamarka distritu

9. NUESTRO AMOR - Inka Llaqta
11. TARDE - Inka Llaqta

Manam saqillasunkichu musuq p'anqakunata kamariyta.

Runa Simi: Unquy muhu wañuchiq

Runa Simi: Lluq'i Yupanki

Runa Simi: Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin

Sapara rimaykuna.
Sapara simikuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi.
3 Huk rimankuna

Mama llaqta Buliwya; Brasil
Tiyay: Pantanal: Germán Busch pruwinsya, Santa Krus suyu; Mato Grosso
Purimuq mayukuna: Parawayi mayu
Purikuq mayukuna: Parawayi mayu
Mandioré qucha (kastilla simipi: Laguna Mandioré) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Brasil mama llaqtapipas, Pantanal suyupi, huk qucham.
Qucha (Germán Busch pruwinsya)

Tunga Qhapaq Suyu
Llaqta qayanqillqa: Ko e Otua mo Tonga ko hoku tofi'a (Tunga simipi; «Dyuswan Tonga machukunamanta chaskisqaymi»)
Aswan hatun llaqta Nuku'alofa
Tunga, Tunua icha Tonga nisqaqa Usiyanyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Nuku'alofa llaqtam.

Tikraynin waqaychaq Kastillanu simipi:

Achhi (latin simipi: Sternutatio) nisqaqa sinqanta samaytup kallpasapa lluqsiyninmi, sinqapi siqsiymanta, kullamanta paqarichisqan, qhuñata sinqamanta lluqsichinapaq.

Katiguriya:Qillqaq (Alimanya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Alimanya).
"Qillqaq (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'iquq (Ransiya).
"Ch'iquq (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Ch'iquq (Mama llaqta)

Charlottep Llikan (inlish simipi: Charlotte's Web, kastilla simipi: La telaraña de Charlotte) nisqaqa Kawsay rikch'a Elwyn Brooks Whitepa qillqasqan.

Intillaqta Machu Picchu 7

quwiki Katiguriya:Kapchiy (Arhintina)

Wayna LLaqta (Trigo T'akay)
Llaqtaymanta Pacha Peru (C. U'qia T'ikachiy)
Q'ESWACHAKA RUWAY - QUEHUE - K'ANAS - QOSQO
LLAQTA MAQTA DE CHUNGUI (1)
LLAQTA MAQTA DE LLAUTA (1)

Tembladera, Quntumasa pruwinsya
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Quntumasa
Simikuna kastilla simi
Hallka k'iti kanchar 358,28 km²
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Kastilla simipi llika tiyanan municontumaza.gob.
Quntumasa distritu nisqaqa ( kastilla simipi: Distrito de Contumazá) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Quntumasa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quntumasa llaqtam.

quwiki Rapa Nui mama llaqta parki

Runa Simi: Salta llaqta

Synonimen: yaqa wat'a.

Katiguriya:Kansas suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Kansas suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kansas suyu.
"Kansas suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uturunku,[1][2] Uturunqu,[2] Unqa[2] icha Puka puma[3] (Panthera onca) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq uywam. Umawa, Rupa-Rupa nisqap sach'a-sach'ankunapi kawsan, sach'akunapi lluq'aspa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uturunku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uturunku

Wayq'u sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Wayq'u sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wayq'u sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wayqu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wayqo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wayq'o (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta Utawalu (Otavalo / San Luis de Otavalo)
Utawalu kiti[1] nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Otavalo) Ikwadur mama llaqtapi, Impapura markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Utawalu llaqtam (Otavalo / San Luis de Otavalo).
4 Kitipi paqarisqa
Urqukuna: Impapura nina urqu
llaqta kitillikuna: San Luis, El Jordán
2001 watapi runa yupaykamaqa 90.188 runayuqmi kachkan.
Utawalu kitipiqa Karanki, Kayampi, Utawalu Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa kay kitillikunapi kawsanku: [2], [3], [4]
Kitipi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Plasa, Ilumán llaqtapi, San Juan de Ilumán kitilli
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: Yachakuqkunapa Simi Qullqa, Qusqu Qullaw (7,6 MB)
↑ Otavalo llaqta (kichwa simi)
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Utawalu kiti
Uma llaqta: Ibarra
Amachasqa sallqa suyukuna: Kayampi Kuka risirwa • Kutakachi Kayapas risirwa

Jean-Baptiste Ngo Dinh Diem sutiyuq runaqa, witnam simipi Ngô Đình Diệm, chinu simipi: 吳廷琰, (3 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi paqarisqa Huế distritupi - 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1963 watapi wañusqa Saigón llaqtapi) Urin Witnam mama llaqtap Awqaq pusaq wan pulitikum karqan.
1955 watamanta 1963 watakama Witnam Republikapas umalliqninmi karqan.

Antapampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Andabamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aqupampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Antapampa llaqtam.

Rodríguez Ballón antanka panpa (kastilla simipi: Aeropuerto Internacional Rodríguez Ballón) nisqaqa huk antanka panpam, Piruwpi, Ariqipa suyupi, Ariqipa llaqta ñiqpi.
Limaq (1 Mayta, 3 Antanka ruruchinakuna)
Qusqu (1 Mayta, 2 Antanka ruruchinakuna)
Chuqiyapu Altu llaqta antanka panpa Amaszonas

Fernandina wat'aqa (kastilla simipi: Fernandina, inlish simipi icha Narborough ) Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.
Cumbre nina urqu, qhipaq ninachasqa 13 ñiqin aymuray killapi 2005 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernandina wat'a.

Nulti kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Nulti) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.

Rafael Nadal Parera sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin inti raymi killapi 1986 watapi paqarisqa Manacor llaqtapi - ), huk Ispaña mama llaqtayuq kurku kallpanchaq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'aki

Tiyakuynin Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Q'alaq'utu munisipyu, Ulluma kantun
Kunturiri (Kastilla simipi: Nevado Condoriri) nisqaqa Antikunapi, Buliwyapi huk rit'i urqum, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q'alaq'utu munisipyupi, Ulluma kantunpi, saywapi: Chuqiyapu suyu - Uru Uru suyu - Chili. Pikchunqa mama quchamanta 5.762 mitrum aswan hanaq.

Wayang nisqa wanki llanthu aranwaypaq, Bali wat'api, Indunisiyapi.
Urpu aranway nisqaqa urpukunawan pukllasqa aranwaymi.

Exeter nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Llaqta Taki" - Cantos del Pueblo. (2000).

Runa Simi: Atucha nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, P'utuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atucha munisipyupi.

1.3.3 Kawsay rikch'a histórica
Kawsay rikch'a histórica[trukaña _ chimp askichaña]
Rusiya Kawsay rikch'a[trukaña _ chimp askichaña]

Runa Simi: Shaanxi pruwinsya

Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Cocapata, nirqa: "Kay wata kusalla kachkan i, papa kusallata puquykusqa, mana pisichu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpawan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi paras karqa, qhasa ima, pisi karqa, murmu murmulla papapis, kay wata mana kanchu chikchi para ni qhasa.
Basilio Ríos (59 años), comunidad Cóndor Huta, nin: "Kaq wata cosechasqa maychus chaylla. Ñawpaq watapiqa aswan pisi karqa. Kay wataqa paritas qhiparin. Kaypiqa tukuy ima churasqa puqun, cebolla, zanahoria, tomate imaqa carpa solarpi puqun. Chaymanta churallaykutaq uqa, papalisa jinapis kunan wata mana churarqaykuchu".

Uma llaqta Xi'an
Shaanxi pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Shaanxi, chun simipi: 陕西, phinyimpi: Shǎnxī, machu: Shensi, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Xi'an llaqtam.
9 prefectura-llaqtanmi kan.
Prefectura-llaqta Shaanxi pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shaanxi pruwinsya.

Tiyay Anqash suyu, Waras pruwinsya, Ulliru distritu
Urwashraju (kastilla qillqaypi: Uruashraju) nisqaqa Piruw suyupi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Ulliru distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.735 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Rikuway llaqta, Ulliru llaqta, Qataq llaqta, Chawin llaqta, Qiruqucha, Pongos urqu, Yanamariy urqu.

Vaca Díez pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Vaca Díez pruwinsya
Uma llaqta Wayaramirin
Wayaramirin munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Guayaramerín) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Vaca Díez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wayaramirin llaqtam.
Mayukuna: Beni mayu - Mamuriy mayu - Yata mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayaramirin.
Wayaramirin munisipyu: yupaykuna, saywitu

Kay mama llaqtakunapi: Bilarus
Bilurusu simi (Беларуская мова) nisqaqa Bilarus mama llaqtap rimayninmi, islaw rimaymi. Qanchis hunuchá rimaqninmi kachkan.

Kutuklawa kitilli (kastilla simipi: Parroquia Cutuglahua) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Mejía kitipi.

Caryn Elaine Johnson sutiyuq warmiqa, icha Whoopi Goldberg (13 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi paqarisqa New York llaqtapi - ) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqsi karqan. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Kuyuq wankilli[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Whoopi Goldberg.

Uma llaqta Uqu
Uqu distritu nisqaqa (kastilla simipi: distrito de Uco) Piruw mama llaqtapi distritum, Wari pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Uqu llaqtam.

Wasi qata nisqaqa wasip qatananmi, paramanta, rit'imanta, wayramanta amachanapaq.
Musuq pacha wasi qata, London llaqtapi.
Wasi qatakunataqa hayk'a imaykanakunamantam ruranku: Ayllu llaqtakunapi wasi kunataqa ichhumantam, huk qachukunamantam icha chhallamantam rurankuraq. Huk qatakunaqa tiha nisqa qatanapaq tika hina rurasqakunamantam, hukkunataq q'irumantam, punkarachasqa p'anqawan qatasqa. Musuq pacha wasikunap qatankunataq q'illaymantam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasi qata.

Ban Ki-moon, Huñusqa Nasyunkunap Sapsi Qillqakamayuqnin (2007 - 2016)
Ban Ki-moon (Hangul: 반기문; hanja: 潘基文) sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin inti raymi killapi 1944 watapi paqarisqa Eumseong-gunpi - ), huk Tayhan mama llaqtayuq pulitikumi wan diplumatiqu qarqan.
Alma materː Mama Llaqtap Siul Yachay Sunturnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ban Ki-moon.

CONFENIAE nisqaqa (Confederación de Nacionalidades Indígenas de la Amazonia Ecuatoriana, "Ikwadur Sach'a-Sach'a Runa Llaqtakunap Tantanakuynin") Ikwadur mama llaqtap antinpi kaq Amarumayu sach'a-sach'a suyu kawsaq indihina nisqa runakunap tantanakuyninmi.
BRUNARI‎ Bolívar Runakunapaq Rikcharimuy

Plurinational State of Bolivia (Estado Plurinacional de Bolivia / Bulibya Mamallaqta / Wuliwya Suyu / Tetã Volívia)
Department of Chuquisaca (Departamento de Chuquisaca / Chuqisaka Jach'a Suyu / Chuqichaka Suyu)
Department of Oruro (Departamento de Oruro / Ururu Jach'a Suyu / Uru-Uru Suyu)
Department of Cochabamba (Departamento de Cochabamba / Quchapampa Jach'a Suyu / Quchapampa Suyu)
Department of Pando (Departamento de Pando / Pandu Jach'a Suyu / Pando Suyu)

Quechua: llapsa k'ulllu

YAPA "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
PROFETA Danielqa, Jesús nacekusqanmanta phichqa pachak wata ñawpaqta kawsarqa. Chaypachataq Jehovaqa, Danielman maykʼaqchus Mesías chayri Cristo chayamunanta willarqa, nirqataq: "Kayta yachay, umanchaytaq: Jerusalén llaqta watiqmanta ruwakunanpaq kamachisqa kanqa, chay ratomantapacha, Kamachiq Mesías chayamunankamaqa qanchis semana kanqa, suqta chunka iskayniyuq semana ima" (Daniel 9:25, NM).
Chantá Danielqa, machkha unaymantachus Mesías chayamunanta willarqa. Profecianpi jinata nirqa: "Qanchis semana kanqa, suqta chunka iskayniyuq semana ima", nispa. Tukuyninpi 69 semanas ruwakun. ¿Machkha tiempotaq chay karqa? Wak Biblias nisqanmanjina, chay semanasqa, mana pʼunchaykunamantachu karqa, manaqa, watasmanta. Jinamanta nisunman, chay semanasqa, mana qanchis pʼunchayniyuqchu, manaqa qanchis watasniyuq kasqanta. Ñawpa judiosqa, jinatapuni qanchismanta qanchis, watasta yupaq kanku. Llamkʼayninkupiqa, qanchis kaq watapi jallpʼasninkuta samachiq kanku (Éxodo 23:10, 11). Chayrayku juk semana 7 watayuq kaptin, 69 semanapiqa, 483 watas ruwakun.
Chayta yachaspaqa, 455 q.p. watamantapacha 483 watasta yupananchik tiyan. Kayta yupaspaqa, 29 kunan pacha (k.p.) wataman chayanchik, chay watapitaq Jesús bautizakurqa, jinamanta Mesiasjina akllasqa karqa (Lucas 3:1, 2, 21, 22). * ¿Manachu kay profecía allinta juntʼakusqanta niwaq?

Runa Simi: Kambuya

Jaqayq'uñi p'unchawkunapi, manaraq Aya Mark'ay Jatun Raymichakuy ripuchkaptinraq, chay jatun yanmanta karupiraq kaq llaqtapiqa, papa chakra k'uchupi, kikin chay larq'a pata chayniqpi, qhari warmi, tata Faustino mama Marianwan tiyaykacharispa, llakiy kawsayninkumanta parlarikuchkarqanku. Payqa, sinchi sayk'usqa, ch'arkichasqa qhaskunpis jump'imanta aysasqallaraq maki muqunpi atiykukuspa, winkurisqajina kachkarqa. Makintaq kunkantaq, ruphaywan chayasqa kasqanmanta yanalla kaqta rikhuchikuchkarqa. Kurkuntaqa sillp'a sillp'a kutunawan, supi suysuna rikch'akuqwan, pakasqa karqa. Warmintaqri, mikhusqankuwan ch'ichichasqa chuwakunata, chanapis mayqin mankakunapichus mikhunata apamusqanta mayllaspa jallch'akapuchkarqa. Chay larq'ap yakun sipsi kaynillan mana ima parlapayanarikuptinku uyarikuchkarqa.Unaytaqa, chay larq'apiqa, manapuni yaku jayk'aqpis pisiyariqchu. Manapis kuyurichkanmanpis jinalla rikhukuq, manataq mana ima phullpuypis kasqanta rikhukuqchu, ch'inllamanta uraman ripuq, mana chayri, kikin chakraman kachaykuriptinchiklla phullpuririq. Mana ajina ruwaptinchikqa, yakup urallanpi ima laqhitapis, ima qhupatapis qharastasqanta ch'uwa yakullapi rikhusqanchikta chay yaku puririsqantayachakuq karqanchik. Ch'innnnllapi chay larq'a yaku purikuq. Kunantaq, para pisiyaptinchus, runa mana sumaq jallch'aptinchus, manaña yaku kaq jinaman rikch'akunchu. Kunanqa chay unay achkha yaku chay larq'api purikuqqa imaynachus ruphaywan titikunata unuyachispa puririchinchik ajinallataña yaku puririkun, sapa juch'uy p'ukyuman urmaykuriptintaq, tumpata phullpuykurinqa. Pisi pisillañapuni yakuchay larq'anta purikun, maychus kaspaqa chay rakhu k'aytuman rikch'akuqta, imajina surukapuchkanmanpis jinalla puririqta niykichikman kasqanta.
_ Wata tukukuy raymikunapaq jatun llaqtamansina uraqaykusaq. Tumpallatapis qullqita, runapaq llamk'arispa tantariq ririyman. Imaymanapis llamk'ay kasqanta jaqaymana jamuqkuna willariwanku. Astawanpis, chay wallpakunataq'ipiykachaspallaraq, chay granja nisqakunamanta, chiwakunapi sat'iykusqata, auto pataman tawqarasqata churana kaq kasqa, chaymantataq iskay pachak, mana chayri, kimsa pachakkunata jap'iriq kasqanku. Achkha llamk'aqkunatapuni mask'ariq kasqanku! Nispa niwanku.
_ Sinchitapuni jatun llaqtaman chayaqkuna muchusqankuta nillankutaqqa; astawanpis wawakunawan rispa. Q'ara pampapi puñuspa, chantapis parapi, wayrapi ima, chiriwan jasut'ichikuspa… chaypis, chaylla, astawanpischay machasqa runakunawan, chanta chay "cleferos" nisqakunawan q'illmachikuspa. Paraptinpis, mana imayyyyna imaynata puñukuyta atispa, anchata yaku k'illkukunaman junt'aykusqanrayku, nillankutaq ¿i? Kay qhipa risqanpipas, mama Justinaqa, imayna supay allqu uña lluqallata uyanta janch'aykusqanmanta parlarisqa ima ninkuqa. Maymantachá maman kasqa, tukuy uyantapuni millaytapuni ruwaykusqa, chay...

Yawar Waqaq Sapa Inca

Runa Simi: Tumpis pruwinsya

Runa Simi: Rundi simi

Runa Simi: Mamuriy pruwinsya

quwiki Katiguriya:Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

1823 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).

Ichaqa nakq'e makikiman ch'atarusqa kaqtiypas.
aswan mat'i kausaykunata qonqasqa kaqtin,
mana kuskachasqa hinaspa allin p'istuypi kaqtin,
qocha mana ch'akiq kaqtin kawsaywan.
Ama hayk'aqpas kawsayniykimanta llakipakuychu,
ruru ch'akisqa hina hina qhepa kausaypi kayuspa...
Iskayasqan qhepapataqmi, ch'uya sonqo haywakusqa,
Huch'uy warmi erqentan ayllu sutiyuq wagiman pusasqa kasqa,
ichataqmi ch'uspi manan pharipusqachu, munay watuqman tukurparisqa.
Warmi erqe sipas kaqtintaqmi, llaqtanpi aswan kusisqan kasqa.
Hinaspa, ch'ulla k'irilla kaspaqa, manan wañuchikunmanchu, chaymi,
yachachiwaspanchis t'uyurpi reqsikun allin pusaqtaqa.

Sunkha klawil[1][2] (Dianthus barbatus) nisqaqa huk quram, rikch'aq klawilmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sunkha klawil.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sunkha klawil

Saitama Uficial qillqa web (kastilla simi)
Saitama llaqta kamachiy

Misti luwichu (Misti luychu, genus Gazella) nisqakunaqa Aphrikapi, Asyapipas kawsaq huk hatun iskay ruk'anayuq, yura mikhuq ñuñuqkunam, ancha utqaylla kallpaq antilupikunam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu rit'i kay

Runa Simi: Punku p'anqa: Wiñay kawsay

Paykunami kan:

Huk ductiirkunas chayta nin; kikin allpanchikpi miraq, wirayaq, qilluyaq ducturKuna.
Ama chayta niwaychu. Waranqa waranqa watapi kallpachasqa yachayniymanta, mukutuymanta, astawan winaymi vida, mana samaq mundu, mana samaspa paqaríq mundo, tukuy pacha, wiñay.

Sirk'achakuna.
Chukcha sirk'acha icha Ch'iñi sirk'a (Vas capillare) nisqaqa chukcha hina ancha ch'iñicha, ancha ñañu (huklla kawsaykuq last'a) pirqayuq sirk'akunam, kurku yawrikunapi, kawsaykuqpura kaq.
Kurkupi tawna sirk'akunamanta hamuq wayaysapa (chhuhusapa, O2) puka yawar chukcha sirk'achakunapi kachkaspa wayayta kurkupi kawsaykuqkunamanmi quykun, chimlasayta (CO2) chaskiykuspa, yana yawarman tukukuspa.
Surq'anpi kaq samana p'uruchap hawanpi kaq chukcha sirk'achakunaman yana yawartaq hawamanta hamuq samaytumanta wayayta chaskiykun, chimlasayta samaytuman quykuspa, puka yawar tukukuspa.
Kimsa laya chukcha sirk'acha, kichasqa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chukcha sirk'acha.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 11:48, 13 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mayk'aq huk uqi harkasqa nin kay web kitita pakamusqan chaymanta chiqaqchasqan, huk uqi harkasqa nin kay Microsoft Edge web kiti aswan chiqaq nin. Chanta imaraykuchus huk Extended Validation (EV) chiqaqyachiqta ruwachkan, chayta aswan k'irku riqsichikuya chiqaqchaynin ruwanata munan.

Runa Simi: Kiwicha yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Hubei pruwinsya

Shahrukh Khan sutiyuq runaqa ( 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1965 watapi paqarisqa Musuq Dilhi llaqtapi - ) huk Indya mama llaqtayuq aranway pukllaqmi.

Wayna Qhapaq

quwiki Katiguriya:Qhapaq (Ithiyupya)

Apu Pariaqaqa- Lima 7d
Apu Pariaqaqa- Lima 7d-6n

Marka kamachiq, Llaqta kamachiq icha Hatun llaqtakamayuq ( kastilla simipi: Prefecto) nisqaqa pruwinsyap, suyup icha markap kamachiqninmi, kawpaq runam.
Ahinataq Ikwadurpa markankunap kawpaq pusaqninkunaqa marka kamachiq nisqam.

Paqarisqa 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1937 watapi
Mama llaqta
Gordon Banks sutiyuq runaqa, (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1937 watapi, paqarisqa Sheffield llaqtapi) sutiyuq runaqa huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
2.1 Mama llaqta kampiunatukuna
3 Willay pukyukuna

Uma llaqta K'aspisapa
K'aspisapa distritu (kastilla simipi: Distrito de Caspisapa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi , Pikuta pruwinsyapi. Uma llaqtanqa K'aspisapa llaqtam.

Tukri simi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Tukri simi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Suwisa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ransiya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:MamaLlaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Teofilo Laime Ajacopa sutiyuq runaqa (5 ñiqin pawqar waray killapi 1971 watapi paqarisqa Machaqapa Jesus llaqtapi, Inkawi wamanipi, Chuqiyapu suyupi) huk buliwyaki simikunamanta yachaqmi, t'ikraqpas. Aswanta Qhichwa simimantam yachan.
Kunanqa Chuqiyapu llaqtapi San Andris Hatun Yachay Suntur (Universidad Mayor de San Andrés) nisqa yachay sunturpim llamk'achkan.
Llika nisqapi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Warma simikamaypa [1] Llaqtahuñu Samichana, Runasimipi.

Chaqullu nisqa chaqallu yurakunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chaqallu icha Chuwi nisqaqa chaqallu yurakunap (Fabaceae nisqakunap) rurunmi, ch'ulla ruru raphimanta paqarisqa, achka murukunayuq. Achka prutina nisqayuq kaspa, mikhunanchikpaq ancha allinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqallu.

Qallariy willañiqi ‎(908 × 589 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 88 KB; MIME laya: image/png)
Isqun ñiqin anta situwa killapi distritu
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Rikcha:Provincia_de_Concepción.png" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Tiyay: Chuqiyapu suyu, Urin Yunka pruwinsya, Irupana munisipyu, Lampati kantun
Mururata (kastilla simipi: Cerro Mururata) nisqaqa Buliwyapi huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi, Irupana munisipyupi, Lampati kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.869 mitrum aswan hanaq.

Tikraynin k'askaku Kastillanu simipi:

Raphi q'umir (klorophila) nisqaqa yurakunap q'umir kawsaykuqkunapi kawsaykuq inti wayllaq (kloroplastu) nisqakunapi imayaymi, inti wayllanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raphi q'umir.

Katiguriya:Kurku yachay - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku yachay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku yachay.
"Kurku yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

8 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (08.03., 8-III, 8ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka qanchisniyuq kaq (67ñ - wakllanwatapi 68ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 298 p'unchaw kanayuq.

Kaarlo Juho Ståhlberg sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1865 watapi paqarisqa Suomusslmi llaqtapi - 22 ñiqin tarpuy killapi 1952 watapi wañusqa Helsinki llaqtapi) huk Phinsuyu mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku karqan.

Antankallu phaqchakuna - Wikipidiya
Antankallu phaqchakuna (kastilla simipi: Cataratas de Antankallo) nisqakunaqa Piruwpi huk phaqchakunam, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Matukana distritupi.

Aukay (guerrero), awaiy (agrario), chakoy (caza) takikuna, wañuy wakanikuna, hawa rimaykuna, hayllikuna, yarawikuna, ñaupa willakapish hamukunata willakapish rimay hamukunapi hayñikunmi.
Achikkepak hawariykunapi ishkay allwikuna (motivos) (as) tiyallampuni.
Kishwar sachaka, pumaka, kunturka, wankaka, kurikinka. Amaru machakwayka, chay tukuy willka wakikuna (totems) (n) ayllu wakimanta (comunidades tribiales) karka. Chay ayllu waki Kichua aylluyayta tihsirka. Chaykunamanta sumaypak umallikuykuna (imágenes estéticas) lluhsirka. Paykunaka Ecuadur, Pirú, Bulivia Kaphchi Rimay wakaycharka.
Paykuna shukñike runakunata warmikunata ruran. Paykunata allpamanta, rumimanta, shimimanta, ninamanta, samaymanta ruran.
­Charanakuy (contrariamente) atuk wiwa mana yupay kanchu.

Qichuychakra (kastilla simipi: Hacienda) nisqaqa hatun asindadu, patrun nisqa wiraquchaman kapuq chakrakunam, michinakunam.
Ispañulkuna Tawantinsuyuta, Awya Yalata atirqaptin, indihina runakunap allpankunata hap'ispas wiraquchapura rakinakurqan, inkuminda nisqata kamaspa. Piyun nisqa indihina runakunap patrunpaq llamk'ananmi karqan. Patrunqa piyunta saruqmi karqan, runakunapaq sasachakuy pachas karqan. Abya Yalapi musuq mama llaqtakuna Ispañamanta qispikurqaptin, indihinapaq manam allinyarqanchu. Ispañap qhapaqman kapusqa inkuminda nisqa allpakunas wiraquchakunap kapuynin tukuspa asindas tukurqan. Wiraquchakuna asindakunapi hinallaraqsi indihinakunata sarupurqan, chay mama llaqtakuna wiraquchap kapuyninrayku.
Iskay chunka kaq pachakwatapi indihinakuna chakra kamay allinchay nisqa allpankunata kutinapaq anchatam rimanakurqan. Buliwyapi, Piruwpi, Ikwadurpipas chayraykum chay hina chakra kamay allinchaykunapi allpakunata runakunaman kutichirqan. qhichwa, aymara ayllu runakunapas chakrankunata hap'ispa asindadukunata qarquspa allpankunata ayllu llaqtakunap kapuyninman kutichimuspa chaskirqanku. Chay ayllu runakunap tantanakuyninkunaqa Piruwpi Piruw Chakraruna Hatun Tantanakuy nisqa tantanakuymi, Ikwadurpitaq ECUARUNARI nisqa tantanakuymi.
Wiraquchapaq llamk'ay mit'a
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 03:38, 6 sit 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Katiguriya:Chilipi amachasqa sallqa suyukuna - Wikipidiya
Katiguriya:Chilipi amachasqa sallqa suyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chilipi amachasqa sallqa suyukuna.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 2 urin katiguriyakunam, 2-pura.
► Mama llaqta risirwa (Chili)‎ (5 P)
"Chilipi amachasqa sallqa suyukuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 24 p'anqakunam, 24-pura.
Chilipi amachasqa sallqa suyukuna
Bernardo O'Higgins mama llaqta parki
Chiloé mama llaqta parki
Conguillío mama llaqta parki
Fray Jorge sach'a sach'a mama llaqta parki
Huerquehue mama llaqta parki
Humboldt pinwinu mama llaqta risirwa
Kampana mama llaqta parki
Laja qucha mama llaqta parki
Laram Q'awani mamallaqta parki
Lawqa mama llaqta parki
Misk'itanta mama llaqta parki
Mucha wat'a mama llaqta risirwa
Pariwanakuna mama llaqta risirwa
Rapa Nui mama llaqta parki
San Rafael qucha mama llaqta parki
Torres del Paine mama llaqta parki
Urnu ñawch'i mama llaqta parki
Vicente Pérez Rosales mama llaqta parki
Villarrica mama llaqta parki
Wik'uñakuna mama llaqta risirwa
Yuyayyaku mama llaqta parki
Katiguriyakuna:
Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta)
Allpamanta yachaykuna (Chili)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 02:20, 4 awr 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu)

Watukaq kutirnin (4 min. o mënus): fg 7 kaq yachatsikï, pärr. 1. Kutirnin imapita parlapänëkipaq juk tapukïta rurari.

Punku p'anqa: Kawsay yachay

15 k 0 0 Qhapaq p'anqa
253 0 0 Kallawaya hampiqkunap pallasqan yurakuna
80 1 2 87 87 22 k Hukllachasqa Amirika Suyukuna
2 2 2 0 36 2.8 k Inka wamp'uwatana llaqta
6 1 3 371 371 734 Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan
116 0 0 Katiguriya:Brasil
8 1 3 181 181 539 Moysespa pichqa ñiqin qillqasqan

2 Rurana kamachina musuq t'una qillqasqakunata ruranapaq, kay hawa:
2.2 Mama llaqtakuna
Kay qhichwa Wikipidiyapiqa yanapana qillqakunam kachkan, musuq t'una qillqasqakunatam rurananchikpaq.
Ama huk rimaykunapi Wikipidiyakunamanta qillqakunata iskaychamuychu! Kay Wikipidiyapiqa Qhichwa simillapim qillqakuna kachun. Mana qhichwapi qillqakunaqa champasqa kanqam. T'ikrasqalla, simi qullqapaqlla kaqkunataqa (ahinataq "T'anta (kastilla simipi: Pan)" chaylla) Wikisimitaqi nisqaman qillqay.
Rurana kamachina musuq t'una qillqasqakunata ruranapaq, kay hawa:[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikipidiya:Runamanta qillqakunapaq nisqa p'anqamanta kaypaq rikurisqa qillqasqata musuq p'anqaman iskaychay.
Q'illqata allinchay. Llaqtakunappaq, ama kastilla simipi sutikunatachu llamk'achiy, aswanta qhichwapi (qhichwa rimaq mama llaqtakunapi: Qusqu, Antawaylla, Wayakil) icha kikinpa sutinkunam (Köln, London, Firenze).
Kastilla simipi Wikipedia kaqlla qillqaña kaptinqa, paytam kichay "editar" ñit'ispa.
Interwiki nisqa t'inkikunata kastilla simipi p'anqamanta qhichwa p'anqaman iskaychay.
"[[es:" + kastilla simipi qillqap sutin + "]]" qhichwa p'anqapi interwiki rakiman yapay.
"Waqaychay" ("grabar") ñit'iy (qhichwa p'anqata).
"[[qu:" + qhichwapi qillqap sutin + "]]" kastilla simipi p'anqapi interwiki rakiman yapay.
"Waqaychay" ("grabar") ñit'iy (kastilla simipi p'anqata).
Mama llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikipidiya:Llaqtamanta qillqakunapaq nisqa p'anqamanta kaypaq rikurisqa qillqasqata musuq p'anqaman iskaychay.
"Infobox País" nisqata kastilla simipi p'anqamanta qhichwa p'anqaman iskaychay.
"Infobox País" nisqata allinchay: "Infobox País" nisqata "MamaLlaqta" nisqaman t'ikray, hinallataq tukuy kastilla simipi "=" sananchap pañanpi rimakunatam (ahinataq: [independencia] "de España" nisqata "Ispañamanta" nisqaman).
Kay p'anqa kastilla simipi: Wikipidiya:Contribuir efectivamente
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 22:21, 16 hun 2010 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Esterpa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Ester) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Esterpa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Esterpa qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Esterpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Esterpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Esterpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
( Willakuq qillqa)
Makabayop huk ñiqin qillqasqan

Runa Simi: Ayllu runa

Panama llaqta
Mama llaqta Panama
Runa ñit'inakuy 275 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 2 560,8 km²
Hanaq kay 5,1 m
Panama llaqta (kastilla simipi: Panamá) llaqtaqa Panama mama llaqtap uma llaqtanmi. Panama llaqta 1 863 000 runakunam kawsachkanku (2000).
Yachay sunturkuna:

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'ay (Arhintina)

Yawyu pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Yawyu
Simikuna kastilla simi (93.2 %), haqaru simi, yawyu runasimi
Kastilla simipi llika tiyanan muniyauyos.gob.pe
Yawyu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Yauyos) nisqaqa Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yawyu llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Chinchay Yawyu-Quchas risirwa
Urqukuna: Hatun Pawka - Paryaqaqa - Tiklla - Wamp'una urqu (Yawyu distritupi)
Mayukuna: Kañiti mayu
Quchakuna:: Pawqarqucha (Yawyu pruwinsyapi, Tanta distritupi) - Pumaqucha (Larawpi)
Mach'aykuna: Qaqa Mach'ay 4930 m ( Wamp'una urqupi)
Yawyup huk distritunkunapi haqaru simitam rimanku, huk distritunkunapitaq qhichwa simitam, yawyu runasimitam. Tukuy chay haqaru, qhichwa k'iti rimaykunaqa kastilla simip ancha chikichasqanmi.
San Pedro de Pilas llaqtap kanchan

Albertus Magnus Santu, OP (kastilla simipi: San Alberto Magno, OP), sutiyuq runaqa (* 1193 watapi paqarisqa Lauingen llaqtapi - † 15 ñiqin ayamarq'a killapi 1280 watapi wañusqa Köln llaqtapi) huk Yachay wayllukuyuq, Dyusmanta yachachiq, Allpa saywachi yachaq, kathuliku taytakura, Hatun yaya wan Santu karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Albertus Magnus.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Distritu (Piruw).
"Distritu (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 200 p'anqakunam, 1293-pura.
Plantilla:Distritukuna (Anqash suyu)
Plantilla:Distritukuna (Apurimaq suyu)
Plantilla:Distritukuna (Ayakuchu suyu)
Plantilla:Distritukuna (Ika suyu)
Plantilla:Distritukuna (Lima suyu)
Plantilla:Distritukuna (Mayutata suyu)
Aquchaqa listritu
Awqara distritu
Chillka distritu (Ayakuchu)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Makidunya).
"Umalliq (Makidunya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Lawqa mama llaqta parki - Wikipidiya
Tiyay Arika Parinaqutapas suyu, Parinaquta pruwinsya
Lawqa mama llaqta parki icha Lawqha mama llaqta parki (lawqha: aymara simi; [1] kastilla simipi: Parque Nacional Lauca) suyuqa amachasqam, Chili mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi.

Chiqan kimsak'uchu, Chiqan wamp'ar icha Kimsak'uchu chakana (latin simipi: triangulum rectangulum) nisqaqa chiqan chhukayuq kimsak'uchum. Huk k'uchupa tupun 90º (isqun chunka patakuna), chaypa chinpanpi manyata niyan chakana; hukaq manyakunata niyan chiqanchaqkuna
Manyankunap suninmantaqa Pithagoras kaytam nirqan:

Mit'a yachay - Wikipidiya
Mit'a yachay nisqaqa tiksimuyup wayra pachanpi kaqkunamanta yachaymi, ahinataq:

Playas icha General Villamil (kastilla simipi: Playas / General Villamil) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Playas kitip uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Playas (Ikwadur).

Kullku[1] (genus Metriopelia) nisqakunaqa huk urpikunam, Awya Yalapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kullku.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'ulla-ch'ulla
Tikraynin ch'ulla-ch'ulla Kastillanu simipi:

Khallka Munisipyu

Raúl Omar Fernández Valverde sutiyuq runaqa ( * 6 ñiqin kantaray killapi 1985 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq wan Universitario de Deportes piluta hayt'aqmi.

Ruraq:AlimanRuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ruraq:AlimanRuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Ruraq:AlimanRuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Rimanakuy:Qhapaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Tawantinsuyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Chinchaysuyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Unquy muhu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Diyuspi Mama Suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Qasha Marka suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wikipidiya:Rimanakuy/Llaqtakunap sutinkuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Chakra yura ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Hat'alliykuy nisqaqa imawanpas ruraymi, chayta allin kakunanpaq, musuq wiñayninmanta ama aswantachu qichuna tiyan.
Ahinataq sach'a kamay nisqapi musuq sach'akuna wiñayninmanta ama aswan sach'akunata muthunchikchu. Chayqa hat'alliykuq sach'a kamaymi. Ichataq ima ruraypipas, ima musikuypipas kay hinatam rurana tiyan, allinta kawsanapaq. Chay hina kaq kururaytaqa hat'alliykuq kururay ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hat'alliykuy.

qu:Yupay yachay
qu:Mishiku llaqta

Runa Simi: Maryland suyu

Fidel Castro Kuba mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku

Runa Simi: Kutapampa pruwinsya

Misk'i nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Misk'i (sut'ichana) rikuy.
Muntipuquy misk'im, hinallataq qhaqtikunam.
Misk'i nisqaqa huk q'aparmi, runap qallunpa ñawpaqninpi, ñawch'inpi mallisqa. Achka k'illimsayakukunam misk'i q'aparniyuq.
Kaymi huk misk'i kaq imayaykuna:
Kay imayayniyuq mikhunakuna misk'i q'aparniyuqmi, ahinataq:
Wayukuna (uwas misk'iyuq icha wayu misk'iyuq, icha iskaynintinniyuq)
Lachiwa misk'i (ch'irkusqa uwas misk'iyuq, wayu misk'iyuq)
Tukuy añakakuna (asukarniyuq)

Pusaq nisqa runamanta - runa, pichus hukkunata pusan - chay runamanta ñawirinaykipaq qhaway pushaq.
Pusaq nisqaqa tiyaq yupaymi. Huk machinapqa pusaq ñawch'inkunam.
Ñiqi yupayninqa pusaq ñiqi icha pusaq kaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa qanchismi (7), qhipaqnintaq isqunmi (9).

Bartolomé Esteban Pérez Murillo sutiyuq runaqa ( * 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1617 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi, Ispañapi - † 3 ñiqin ayriway killapi 1682 watapi wañusqa Cádiz llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Wawakuna: María
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bartolomé Esteban Murillo.

Noord-Brabant nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Noord-Brabant , kastilla simipi: Bravante Septentrional.
Uma llaqtanqa 's-Hertogenbosch llaqtam, kastilla simipi: Bolduque.
Noord-Brabant pruwinsyapi munisipyukuna llaqtakunapas
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Noord-Brabant pruwinsya.

Huch'uy Qusqu - Wikipidiya
Tiyay Qusqu suyu, Khallka pruwinsya, Khallka distritu
Huch'uy Qusqu (Huch'uy Qosqo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Qusqu suyupi, Khallka pruwinsyapi, Khallka distritupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piruwpa maw'ka llaqtakuna.
Huch'uy Qusqumanta

Simikuna kastilla simi, kichwa simi
Kichwa simipi
Pichincha marka nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Pichincha) Ikwadur mama llaqtap markam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam.
6 Markapi paqarisqa
Quchakuna: Boyeros qucha - Limpyupunku - Karikucha - Yuyus qucha (Yuyos)
Pichincha markapiqa Kayampi Kitukarapas Kichwa runakunam tiyanku. [1] [2]
Markapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pichincha marka.

Uma llaqta San Jacinto
San Jacinto distritu (kastilla simipi: Distrito de San Jacinto) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tumpis suyupi , Tumpis pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Jacinto llaqtam.

Katiguriya:Llaqta (Kañar marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Kañar marka)
► Llaqta (Asuwi kiti)‎ (1 P)
"Llaqta (Kañar marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kañar llaqta

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Mungul suyu).
"Umalliq (Mungul suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Rimaykunap ayllun: Sinu tibetu rimaykuna
Qillqa: Tibet siq'i llumpa
U-Tsang Tibet simi, Tibetu simi icha Yu-Chan Phuyik simi (བོད་སྐད, Poig ka) nisqaqa Tibetpa rimayninmi. Suqta hunumanta aswan rimaqninmi kan.

Mamallaqtapura pukllasqankuna 105 (quchu)
Edinson Roberto Cavani Gómez (* 14 ñiqin hatun puquy killapi 1987 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi - ) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edinson Cavani.

Pampas llaqtaqa Upamayu qhichwapi, Tayaqaqa pruwinsya
Upamayu (Río Upamayu / Upamayo) nisqaqa Piruw mamallaqtapi huk mayum, Wankawillka suyupi, Tayaqaqa pruwinsyapi, Aqrakiya distritupi, Awaycha distritupi, Daniel Hernández distritupi, Pampas distritupi, Qullqapampa distritupi. Mantaru mayuman purin.

Isle-Royale mamallaqta parki
Michigan nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Lansing llaqtam.

Tiyakuynin Lima pruwinsya, Waruchiri pruwinsya
Pukyu: Paka rit'i urqupi, Paryaqaqa walla, Antikuna
Llaqtakuna: Lima, Kallaw
Rimaq mayu (kastilla simipi: Río Rímac) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Lima pruwinsyapi huk mayum. Pukyunqa Paka rit'i urqupim, Paryaqaqa wallapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaq mayu.

Bambi nisqaqa 1942 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa David Dodd Handmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Uma llaqta Pedernales
Pedernales kiti (kastilla simipi: Cantón Pedernales) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Pedernales llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Pedernales kiti

Apanqura (Astacidae) nisqakunaqa misk'i yakupi (mayupi, quchapi) kawsaq, aycha mikhuq pura-pura qara qaraqruyuwakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Apanqura.

30Chaymanta Judas tantata mikurnaqa, waqtaman lluqshiranna. Chaqa chay urasqami, tutana karan.

Imaraykuchus Jesusqa, wañupusqan pʼunchayta yuyarinanchejta kamacherqa, manataj nacekusqan pʼunchaytachu (Lucas 22:19, 20).

Himno Nacionalta runa siminchikpi qillqan weraqucha Teófilo Cárdenas Alvarado ( Rumi Ñawi ). Paqarimurqa kay mama pachaman Qosqo llaqtapi chunka pusaqniyuq anta sitwa killapi kay waranqa isqun pachak iskay chunca suqtayuq watapi.
Llaqta runan unay wata mat' isqa

Runa Simi: K'atma

Runa Simi: Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa

Runa Simi: Laqha

Ancha allinmi, ichaqa pisillaraqmi hamutaykuna kachkan. Kusikunim kay qillqata likaykuspay. Qamya allinlla wawqiy Socrats kukay.

Runa Simi: Waqaypampa pruwinsya

aywiki Santo Tomás (Cutervo) jisk'a t'aqa suyu

Tiyakuynin Ariqipa suyu, Ariqipa pruwinsya, Chiriwata distritu, Tarukani distritu
Kachiqucha icha Salinas qucha nisqaqa (kastilla simipi: Lago / Laguna Salinas) Piruwpi huk qucham, Ariqipa pruwinsyapi, Chiriwata distritupi, Tarukani distritupipas.
Qucha (Ariqipa suyu)

Uma llaqta Mach'aqway llaqta
Mach'aqway distritu icha Machaway distritu (kastilla simipi Distrito de Machaguay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aplaw pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Mach'aqway llaqtam.
Mach'aqway llaqta

Jorge Ricardo Isaacs Ferrer sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin ayriway killapi 1837 watapi paqarisqa Cali llaqtapi - 13 ñiqin ayriway killapi 1895 watapi wañusqa Ibagué llaqtapi)) huk Kulumbya mama llaqtayuq Kawsay rikch'a qillqaq runam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jorge Isaacs.

Formosa wamani (kastilla simipi: Provincia de Formosa) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Formosa llaqtam.
Kamasqa 15 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Formosa wamani.

I Suwidsuyu Uma kamayuq
taripay amachaq, pulitiku, qillqaq
Louis Gerard De Geer of Finspång sutiyuq runaqa ( * 18 ñiqin anta situwa killapi 1818 watapi paqarisqa Finspång llaqtapi - 24 ñiqin tarpuy killapi 1896 watapi wañusqa Hanaskog llaqtapi). Suwidsuyu mama llaqta musiku, pulitiku wan Uma kamayuq.
20 ñiqin pawqar waray killapi 1876 watapi-manta 19 ñiqin ayriway killapi 1860 watapikama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Uma kamayuqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Louis Gerhard De Geer.

Rawanu icha Raabanus (Raphanus sativus) nisqaqa huk quram, hayaq q'aparniyuq. Saphintam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rawanu

Kaypi rimasqa: Law suyu
Kay mama llaqtakunapi: Law suyu
Law simi (ພາສາລາວ phaasaa laao) nisqaqa Lawuspa rimayninmi. Kimsa hunumanta aswan rimaqninmi kan.

Katiguriya:Pruwinsya (Apurimaq suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Pruwinsya (Apurimaq suyu)
"Pruwinsya (Apurimaq suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Chinchiru pruwinsya

San Lorenzo wat'a (kastilla simipi: Isla San Lorenzo) nisqaqa Piruwpi, Qallaw hatun kamachiy wamanipi, huk wat'am.

Tikraynin uqhuchay Kastillanu simipi:

"Hampikamayuq", Samuel Luke Fildes-pa 1891 watapi siq'isqan
Unquy nisqaqa ima runap, uywap icha yurap mana allin, mana sinchi, mana qhali, mana thañi kachkayninmi.
Unqusqa runataqa hampinapaq hampiq runa (hampikamayuq icha hampiq yachaq) hampikunatam quykun.
1.1 Ayllu llaqtapi hampiq yachakunakama
1.2.1 Añakikunap paqarichisqan unquykuna
1.2.2 Añawkunap paqarichisqan unquykuna
1.2.3 Ch'ulla kawsaykuqkunap paqarichisqan unquykuna
1.3 Mana qatiq unquykuna
Unquyqa unquchiqkunarayku icha huk hamukunaraykum paqarin.
Ayllu llaqtapi hampiq yachakunakama[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qatiq unquykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qatiq unquy nisqakunaqa unquchiq nisqakunap paqarichisqanmi. Chay unquchiqkunaqa añakikunam, qurwarakuna, ch'ulla kawsaykuqkuna, atamkuna (runapi kawsaq kurukuna), añawkunapas.
Añakikunap paqarichisqan unquykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Añawkunap paqarichisqan unquykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin (SIDA / AIDS)
Ch'ulla kawsaykuqkunap paqarichisqan unquykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mana qatiq unquykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mana qatiq unquykunataq manam unquchiqpa paqarichisqanchu, huk hamurayku paqarin.
Ñawi ñit'iy unquy (Glaucoma)
Atam (qasi uqu) uywakuna (kurukuna, k'uykakuna)
Hawa T'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 01:05, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: [1] qhapaq raymi killa (qu)

Chayqa ruwakunqa Diusninchiqpaq k'acha khuyakuyninniqta.
k'anchaykamunanpaq laqhapi tiyakuqkunata,

Luciano Pavarotti Italya mama llaqtayuq takiq

Suyu, Pedro Paleg

Runa Simi: Pariwanaqucha pruwinsya

Runa Simi: Quyllur llaqtayuq wawamanta

Runa Simi: Suraya distritu

quwiki K'akcha pukllay

Runa Simi: Kantarawi pruwinsya

Runa Simi: Kukimpu suyu

Runa Simi: Wayu

Allpapiqta yaćhaykuna : Abya Yala - Comunidad andina - Hukllachashqa Amerika Suyukuna - Europa - Francia - Qućhakuna - Mayukuna - Ulqukuna - Shunin suyućhaw : Wankayuq - Hatunmayu - Shawsha - Kunsipsyun - Shunin suyu
Huk yaćhaykuna : Intipa ayllun - Tiksimuyu - Chaqllisinchi - Pachaykamay
Wiñay kawsay : Latin shimi - Taki - Suyuchiy - Suwit Tantanakuy - Rumanu kapak llakta - Ishkayniki kapak makanakuy - Shuwar runakuna - Machu Pikchu - Kipu - Kumunismu - Ripuplika - Islam - Inti Raymi

7) QHESWA PARLAYTA YACHAKUY: (quechua-español parlaykuna)

Awstrunisyu rimaykuna nisqaqa huk ancha hatun rimaykunap ayllunmi, Asyapi Usyanyapipas. K'askachakuq rimaykunam.
Kaymi huk awstrunisyu rimaykuna:
Ñawpa taywan rimaykuna (Taywanpi rimasqa, yaqa wañusqaña)
Sunda simi (20 hunu rimaqkuna)
Bali simi (4 hunu rimaqkuna)
Malagasi simi (10 hunu rimaqkuna)
Chawpi anti malayu pulinisya rimaykuna
Uralan Halmaherapi, kunti Ñukinipipas rimaykuna
Chincha, kunti Ñukinipi rimaykuna, chawpi milanisya rimaykuna
Pulinisya rimaykuna

Yanantin nispaqa, iskay-iskay imakunatam runakunatapas ninchik.
Yana nisqaqa achkiyninnaq llimphim. K'illimsaqa yanam.

Jorge Alejandro Vargas Prado sutiyuq runaqa (1987 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi) piruwanu qhichwa simipi, kastilla simipipas qillqaqmi.
Jorgeqa Ariqipa llaqtapi Universidad Nacional de San Agustín sutiyuq yachay sunturpi simi kapchiytam, simi yachaytapas yachaqarqan.
Kunanqa Qusqu llaqtapim kawsachkan willakuykunata qillqaspa. Noqanchis nisqa riwistanpa kamachichiqninmi (qelqa tupachiq nisqa) kachkan.
Kunan Pop (Cascahuesos, 2010, willakuykuna)
Pallasqan qillqasqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hilda Cañari Loaiza: Kunan Pop nisqamanta rimaspa

Tiyay: Ariqipa pruwinsya, Unyun pruwinsya, Waynaquta distritu
Pukyu: Antikuna, Piruw, Wansuquchapi (ca. 4.750 m hanaq)
Purimuq mayukuna: Wayllapaña mayu, Warqaya mayu (Huarcaya)
Kutawasi mayu (Cotahuasi) nisqaqa huk mayum Piruwpi, Ariqipa suyupi, Unyun pruwinsyapi, Waynakutapi.

Novara llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Grisya).
"Taripay amachaq (Grisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Marquni (kastilla qillqaypi Marconi) nisqaqa Piruwpi, Urupampa wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritupi, Urupampa pruwinsyapipas, Ullantaytampu distritupi.[1] Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.319 mitrum aswan hanaq.

2 chaniyuq tikraykuna aquel kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

"LLAQTAYMI"

Runakuna - Juyashpa sisagu (03:57)

runap icha uywap qhasqunpi ukhu yawri, sirk'a llikap uma yawri, yawarta sirk'akunanta, kurkunta tanqaq;

Runa Simi: Suchisa

Wuliwya Suyu - Llaqta - Buliwya Achka Nasyun Mama

400 0 _ ‎‡a Milton Nascimento‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq takiq, takichaq wan kitara waqachiq‏

Runa Simi: Marakaypu qucha

Runa Simi: Piruwpa wiñay kawsaynin

Uma llaqta Winnipeg
Manitoba, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Manitoba pruwinsya 1 177 556 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Winnipeg
Kamasqa 15 ñiqin anta situwa killapi 1870 watapi
203 munisipyunkuna.

Simi kapchiymanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy.
► Siq'isqa rikchasapa willakuy‎ (1 K)
"Simi kapchiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kawsay qillqa
Qhichwaman Biblia t'ikrasqakuna
Rit'i Yuraqchamanta
Siq'isqa rikchasapa willakuy

Katiguriya:Uma kamayuq (Suthusuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Suthusuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Suthusuyu).
"Uma kamayuq (Suthusuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kaypi rimasqa: Piruw
Yanisha (Yanesha), Amwisha icha Amuesha simi (Yanešač̣) nisqaqa Piruwpa Hunin, Pasqu, Wanuku suyunkunapi kawsaq 10.000 Yanisha runakunap rimayninmi.

"Umalliq (Ithiyupya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

20 ñiqin hatun puquy killapi 1904 – 1 ñiqin kantaray killapi 1908 watapi
Hampikamayuq, pulitiku
Manuel Amador Guerrero Pérez-Rojas sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin hatun puquy killapi 1904 watapi paqarisqa Turbaco llaqtapi - 1 ñiqin kantaray killapi 1909 watapi wañusqa Panama llaqtapi). Panama mama llaqta hampikamayuq wan pulitiku qarqan.
1904 watamanta 1908 watakamam ñawpaq kuti Panamapa Umalliqnin karqan.

Carlos Gardel sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1887 watapi paqarisqa Toulouse ? Tacuarembó llaqtapi - † 24 ñiqin inti raymi killapi 1935 watapi wañusqa Medellín llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq, takichaq, takiqmi karqan.

Kaymantapacha 6 ñiqin qhulla puquy killapi 2009 watapi
Sheikh Hasina Wazed (bengali simipi: শেখ হাসিনা ওয়াজেদ Shekh Hasina Oajed) sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin tarpuy killapi 1947 watapi paqarisqa Gopalganj llaqtapi - ) huk Banladish mama llaqtapi pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sheikh Hasina.

4 chaniyuq tikraykuna pata kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Nicodemopa Jesuswan rimasqanmanta — Huwan (Juan) 3:1-21 — ancha achka hina t'ikrasqakuna
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
K'iti rimay
Huwanpa qillqasqan iwanhilyu 3:16
Gybbon-Spilsbury 1880 Quechua clásico del Cuzco, Perú Klasiku Runasimi (Piruw) Chay Pachakamaqqa chiqatami runakunata munarqa, chay Sapallay-Churinta qukurqa, tukuy paypi iñiq mana wañunanpaq, wiñay kawsaytari apinanpaq.
Chuya Qellqa 2012 Ayacucho, Perú Ayakuchu/Chanka Dyusqa ancha-anchatam runakunata kuyarqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiqqa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Dyusqa anchatapunin runakunata munakurqan, chaymi sapan Churinta kachamurqan, pipas paypi iñiqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Wycliffe Mosoq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Dyusqa ancha-anchatan kay pachapi runakunata munakuran. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamuran, pipas paypi kriyiqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Hilario Huanca, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Punu (Qullaw) Imaraykuchus Dyusqa kay pachata sinchita munakuspa kachamurqan ch'ulla churinta, llapan paypi iñiqkuna ama chinkanankupaq, ashwanpis wiñay kawsayta tarinankupaq.
Sumaj notisias Juanpa eskribisqanman jina 1948 Centro/Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) Imaraykuchus Dyus chay jinatapuni munduta munakurqa, k'ata Churinta qurqa, pillapis paypi kriyiqqa, ama wiñaypaq pirdikunanpaq, antis wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Diosmanta Qhelqa 1993 Centro/Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) Dyusqa chay jinatapuni kay pachapi kaq chhikata munakusqanrayku, juk k'ata Churinta qurqa. Ajinamanta pillapis Paypi kriyiqqa mana chinkayman rinqachu, astawanqa wiñay kawsayniyuq kanqa.
Wycliffe Mosoj Testamento 1985 Norte de Bolivia Apulu (Buliwya) Dyusqa tukuy runakunata maytapuni munakun. Chayrayku ch'ulla Churinta kachamurqan, paypi kriyiq mana infirnupi wiñaypaq sufrinanpaq, manachayri wiñaypaq salvasqa kananpaq.
Dios Tatanchispaq Musuq Rimanayninkuna 2006 Norte de Bolivia Apulu (Buliwya) Imaraykuchus tukuy kaypachapi kawsakuqkunatam Dyusqa anchata munakurqan, chayraykum sapa ch'ulla wawanta tukuy payman iyaw niqkuna ama chinkanankupaq, manachayqa wiñay kawsayniyuq kanankupaq kachamurqan.
Pharisiyukunamanta huk qari tiyarqa, Nikudimus sutiyasqa, huk Yudiyurunakuna apun.
Aychamanta paqarisqa kaqqa, aychallami; nunumantapas paqarisqa kaqqa, nunullami.
Ama hawanchaychu, chay ñisusqayraykuqa, Qankunataqa pisisunkichismi musuqmanta paqariyqa.
Chay Pachakamaqqa chikatami runakunata munarqa, chay Çapallay-Churinta qukurqa, tukuy paypi iñiq, mana wañunanpaq, wiñay kawçaytari apinanpaq.
Kaypas taripayqa kan, pachaman k'anchayqa hamurqa, qarikunapas hastawanmanta tutata k'anchaymanta munarqanku, chay rurasqankunaqa mana-allin karqanku.
Chay tukuy qari mana-allita ruraqqa k'anchayta chiqnispa, k'anchaymanqa mana hamunchu, rurayninkunaqa mana rikurichisqa kanankunapaq.
Chiqatari ruraqqa k'anchaymanmi hamun, rurayninkunata rikurinankunapaq, chay Pachakamaqrayku rurasqa kaspa.
Sanampa s: kawsay, sapay: kawzay, zapay (s ñisqa), wakin rimasqakunapi: s (sh/š ñisqa).
Ama admirakuychu "musuqmanta nasinaykichis kanqa" nisqaywan.
Dyus Yaya kachamurqa sapallan Churinta kay pachaman mana kay pacha runakunata kundinanampaqchu aswanqa qispichinampaqmi.
Ichaqa huk runam karqa farisiyukunamanta, Nikudimu sutiyuq, judiyukunapi kamachikuq.
Chaymi Jisus kuntistarqa: Chiqapta, chiqaptam niyki, pipas mana musuqmanta nasimuqqa, manam Dyuspa riynunta rikunmanchu, nispa.
Kay pacha kaqkunamanta qamkunaman nichkaptiy, mana iñichkaspaykichikqa, ¿imaynataq iñiwaqchik hanaq pacha kaqkunamanta niptiyqa?
Manam pipas wicharirqachu hanaq pachamanqa, ichaqa hanaq pachamanta uraykamuq Runamanta Nasiq hanaq pachapi kaqllam.
Dyusqa kay pachaman sapallan Churinta kachamurqa, manam runakuna juzganampaqchu, aswan runakuna paywan salwu kanampaqmi.
Kaymi kay juisiyu, kay pachamanmi kanchay hamurqa, hinaptinmi runakuna, rurasqanku mana allin kasqanrayku, kanchaymanta astawan tutayayta kuyarurqaku.
Llapa mana allin ruraqkunaqa chiqninmi achkiytaqa chay mana allin rurasqankuta mana rikuchikunankupaq.
Karqam huk farisiyu Nikudimu sutiyuq runa, payqa judiyukunamanta ancha riqsisqam karqa.
Kay pachapi kaqkunamanta willachkaptiy mana kriyispaykichikqa ¿imaynataq kriyiwaqchik hanaq pachapi kaqkunamanta willaptiyqa?
Dyusqa ancha-anchatam runakunata kuyarqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiqqa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Kundinasqaqa kachkanku, kay pachaman achkiy hamuchkaptin, tukuy mana allinkunata ruwaspanku tutayaytaraq kuyasqankuraykum.
Chiqap kaqman hina kawsaqkunam ichaqa, achkiyman asuykamunku, Dyuspa munasqanman hina ruwasqankuta qawachikunankupaq.
Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Farisiyukunamantataq huk runa Nikodemo sutichasqa karqan, Judiyukunaq kurakan.
Kaymi Jesusman huk tuta hamurqan, nirqantaq: Rabbí, yachachiqpaq Dyusmanta hamusqaykita yachayku; imarayku manan pipas kay ruwasqayki unanchakunata ruwayta atinchu, manachus paywan Dyus kanman chayqa, nispa.
Jesustaq kutichispa payman nirqan: Chiqaqta, chiqaqta niyki, manan pipas Dyuspa qhapaqsuyunta rikuyta atinchu, manachus wakmanta paqarimunman chayqa, nispa.
Imaynatan Moisés ch'in pampapi mach'aqwayta uqarirqan, chay hinallatataqmi runaq Churinqa uqarisqa kanan.
Kaytaqmi huchachayqa, imarayku k'anchayqa kaypachaman hamurqan, runakunataq laqhakunata astawan munarqanku k'anchaymantaqa, ruwayninkuq mana allin kasqanrayku.
Imanaqtin tukuy haqay mana allin kaqta ruwaqqa, k'anchayta chiqnikun manataq k'anchayman hamunchu, ruwayninkuna mana uyanchasqa kanampaq.
Yallinraq chiqaq ruwaqqa, k'anchaymanmi hamun, ruwayninkuna sut'inchasqa kanampaq, Dyuspi kasqanta.
Jisustaq payta nirqan: –Chiqaqtapunin niyki, pipas Dyuspa qhapaqsuyunpi kananpaqqa wakmantan nasinan, nispa.
Ama musphaychu: "Wakmantan nasinaykichispuni" nisqaymantaqa.
Dyusqa kay pachaman Churinta kachamurqan, manan runakunata huchachananpaqchu, aswanmi runakunata qispichinanpaq.
Kaykunamantan Dyusqa huchachanqa: K'anchaymi kay pachaman hamurqan, runakunataq laqhayaqta aswanta munakurqanku k'anchaymantaqa, ruwasqanku mana allin kasqanrayku.
Pipas mana allinkaqta ruwaqqa k'anchaytan chiqnikun, manataq k'anchayman hamunchu, ruwasqankuna mana sut'inchasqa kananpaq.
Chiqaqkaqta ruwaqmi ichaqa k'anchayman hamun, ahinapin ruwasqankunata k'anchay sut'inchanqa Dyuspa yanapasqan kasqanta yachakunanpaq, nispa.
Runamanta nasimuqqa runallan. Santu Ispiritumanta nasimuqmi ichaqa, Santu Ispiritupa hunt'asqan runa.
Nitaqmi kay pachapi kaqkunamanta willashaqtiypas, kriyinkichishchu. Chayri, ¿imaynataq kriyiwaqchis hanaq pachapi kaqkunamanta willaqtiyrí?
Dyusqa ancha-anchatan kay pachapi runakunata munakuran. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamuran, pipas paypi kriyiqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Payqa kay pachamanqa hamuran, tutayaqpi hina huchallapi puriq runakunata k'anchayunanpaqmi. Ichaqa kay pachapi runakunaqa, huchallankupi kawsaytan akllakuranku, mana allinkunata ruwaspa kawsasqankurayku.
Chaymi huchallapi llapallan kawsaq runakunaqa, k'anchaypi kawsayta chiqnikuspanku, k'anchaymanqa mana ashuyamunkuchu. Sichus k'anchayman ashuyamunkuman chayqa, tukuy mana allinkuna ruwasqankun rikusqa kanman.
Allin kaqkunata ruwaq runakunan ichaqa, k'anchayman ashuyamunku, saynapi Dyuspa kamachikuyninta kasukuspanku, allin kawsasqankuta llapallan runakuna rikunankupaq.
Karqan huk runa Farisiyukunamanta, Nikudimu sutiyuq, Judiyukunaq umalliqnin.
Pay hamurqan tuta Jisusman hina payta nirqan: "Rabí, yachaykun qan Dyusmanta hamusqaykita amawt'a hina. Imaraykuchus manan pipas atinmanchu chay ch'ikukuna ruwasqayki ruwayta, Dyus mana paywan kaqtin".
Ama musphaychu kay nisqaymanta: 'Wakmantan paqarinaykichis'.
Jisusqa kutichirqan payta nispa: "Qan Israel llaqtaq amawt'an kashaspachu, ¿Mana yachankichu chayta?
Manan pipas wichanchu hanaq pachaman, ichaqa hanaq pachamanta uraykamuqllan, Runaq Churin.
Imaraykuchus Dyusqa kay pachata sinchita munakuspa kachamurqan ch'ulla churinta, llapan paypi iñiqkuna ama chinkanankupaq, ashwanpis wiñay kawsayta tarinankupaq.
Paypi iñiqqa manan huchachasqachu kanqa; ichaqa mana paypi iñiqqa ñan huchachasqaña, mana Dyuspaq ch'ulla Churinpaq sutinpi iñisqanmanta.
Kaymi huchachakun: K'anchay kay pachaman chayamuqtin runakunaqa k'anchaymanta ashwanta munarqanku tutayaqta, ruwasqanku mana allin kaqtin.
Imaraykuchus sapanka mana allin ruwaqqa chiqninmi k'anchayta, hinallataq mana k'anchayman hamunchu hina ruwasqan ama sut'inchakunanpaq.
Imaraykuchus Dyus chay jinata puni munduta munakurqa, k'ata Churinta qurqa, pillapis paypi kriyiqqa, ama wiñaypaq pirdikunanpaq, antis wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Kaytaq chay juchachayqa: K'anchay jamurqa munduman, runastaq laqhata astawan munakurqanku k'anchaymanta nisqaqa, ruwasqasninku saqra kasqankurayku.
Imaraykuchus saqra kaqta tukuy ruwaqqa, k'anchayta chiqnin, manataq k'anchayman jamunchu, ama ruwasqasnin qhatarasqas kanankupaq.
Pharisiyukunamanta juk runa karqa Nikudimu sutiyuq. Payqa israil kuraqkunamanta karqa.
Ama t'ukuychu, "Watiqmanta nasikunaykichiq tiyan", nisusqaymanta.
tukuy runa paypi jap'ikuqqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Paypi jap'ikuqqa mana juchachasqachu. Paypi mana jap'ikuqrí juchachasqañamin, Dyuspa k'ata Wawanpi mana jap'ikusqanrayku.
Farisiyusmanta juk runa karqa, Nikudimu sutiyuq. Paytaq judiyus ukhupi mintasqa karqa.
Juk ch'isipi payqa Jisusta watukuq jamuspa, nirqa: Yachachiq Siñur, yachayku Dyuspa kachamusqan kasqaykita yachachinawaykupaq. Mana pipis atinmanchu, Qan ruwanki, chay jina milagrusta ruwaytaqa, Dyus mana paywan kaptinqa, nispa.
Dyusqa chay jinatapuni kay pachapi kaq chhikata munakusqanrayku, juk k'ata Churinta qurqa. Ajinamanta pillapis Paypi kriyiqqa mana chinkayman rinqachu, astawanqa wiñay kawsayniyuq kanqa.
Kaytaq chay juchachayqa: Kay pachaman k'anchay jamurqa, runastaq laqhata k'anchaymanta nisqaqa astawan munakurqanku, saqra ruwanaspi kawsasqankurayku.
Saqrata tukuy ruwaqqa k'anchayta chiqnin, manataq k'anchayman jamunchu, saqra ruwasqasnin ama sut'inchasqa kanankupaq.
Uj farisiyu, Nikudimu sutiyuq, karqan, judiyukuna uqhupi impurtanti.
Tutapi Jisusman jamuspa, nirqan: —Yachachiq, yachayku Dyus kachamusqasunkita yachachinawaykichispaq. Mana pipas chay milagrukunata ruwayta atinmanchu qan jina, Dyus paywan mana kaptinqa.
Kay pachapi kaqkunamanta willaptiypas mana kriyiwaptiykichisri, ¿imaynatataq kriyiwankichisman, janaq pachapi kaqkunamanta willaykichisman chayri?
"Dyusqa tukuy runakunata maytapuni munakun. Chayrayku ch'ulla Churinta kachamurqan, paypi kriyiq mana infirnupi wiñaypaq sufrinanpaq, manachayri wiñaypaq salvasqa kananpaq.
Dyusqa kay pachaman Churinta kachamurqan, mana runakunata juchachananpaqchu, manachayri salvananpaq.
"Dyuspaq Churinpi kriyiqqa mana juchachasqachu, mana kriyiqkunataq juchachasqaña kanku, Dyuspaq ch'ulla Churinpi mana kriyisqankurayku.
Mana kriyiqkunaqa juchachasqaña kanku, imaraykuchus k'anchay kay pachaman jamuptin, paykuna k'anchaymanta niqtin tutayaqta munarqanku, mana allinkunata ruwasqankurayku.
Tukuy mana allin ruwaqkunaqa k'anchayta chiqninku; mana k'anchayman jamunkuchu, mana allin ruwasqanku mana sut'inchakunanpaq.
Judiyukuna chawpimanta juk atiyniyuq ancha riqsisqa Nikudimu sutiyuq farisiyu runa karqan.
Jisustaq payman ajinata nirqan: –Sut'intapuni niyki, pichus musuqmanta mana paqarichkanqa chayqa, manam Dyuspaq qhapaq suyunta rikuchkanqachu –nispa.
Mana iyaw niqkunaqa juchanchasqañam kapunku, imaraykuchus mana allinkunallatam ruwachkarqanku, jayk'aqchus kaypachaman k'anchay jamuchkarqan chhikaqa k'anchaymanta niqtimpas, laqa ch'amakakaqtam ajllikurqanku.
Tukuy mana allin ruwaqkunaqa k'anchaytaqa chhiqnikunkum, jinataq manam chayman qayllachakumuchkankuchu ruwasqankuna mana sut'inchasqa kanampaqqa.
Tari- payka kaymi: luzka kay pachaman shamurka, runa- kunaka amsata luzta yalli munarkakuna; paykuna- pak ruraykuna mana alli kashkarayku.
Mana allita rurakkunaka tukuykunami luztaka p'iñan. Paykuna rurashkakuna ama mana alli rikurichunmi luzmanka mana k'uchuyamushun ninkuna.
Millayta rurakkunaka, tukuykunami luztaka p'iñankuna. Paykuna rurashkakuna ama rikurichunmi luzmanka mana k'uchuyashun ninkuna.
Mana allita rurakkunaka, Luztaka p'iñankunami. Paykuna rurashka mana allikuna ama rikurichunmi, Luzmanka mana k'uchuyankuna.
Chayshina Nikudimu niptinmi, Jisusqa nirqan: —Alliptam niyki, suq runa mushuqmanda nasishpam, atin Tayta Dyuswan syilupi kawsaytaqa. Manaqa manam atinchu, nishpa.
Chaymi Jisusqa nirqan: —Isrraylinukunapa yach'achikuqnin kashpapischu, ¿mana yach'angi chaykunata?
Chay mana allita ruraqkunaqam mana munanllapachu ni pipis yach'anambaq chay mana alli rurashqambaqqa. Chaymi chay michashina kaqta ch'iqnishpaqa, mana qemikanchu, ama ni pipis rikashpa yach'anambaq: "Ancha malutam ruraykan", nishpa.
Tukuy mana allinta ruraqkunaqa, chay achkirachikuqtaqa çhiqnin. Chaymi paypa naypanmanqa mana qimikayta munanllapachu, tukuy saqra rurayninllapakunaqa shutiman mana rikarinanta munar.
Wayrata mayarsi, maypita shamushantapis, maypa aywashantapis runakuna mana musyanchu. Chay-hina Espíritu Santu pii-piita kawachishantapis runakuna mana musyanchu.
Niptinmi: "¿Chay'a imanuytá?" nin.
Huk fariseo runam karqan Nikodemo hutiyuq. Payqa Israel runakunapa autoridaaninmi karqan.
Tsaynam Nikodemu nirqan: —Taytay, ¡Tsaytaqa kaayillaapistsu! —nir.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy
Kay t'ikrasqakunamantaqa huk Huwan 3:16 wirsukunata kaypipas tarinkim:

Waruchiri jisk'a suyu - Wikipedia
Waruchiri jisk'a suyu

Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
4° Huñusqa Nasyunkuna Sikritaryu
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1972 watapi – 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1981 watapi
21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi
Kurt Waldheim ( * 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Sankt Andrä-Wördern llaqtapi - 14 ñiqin inti raymi killapi 2007 watapi wañusqa Wien llaqtapi). Awstiriya mama llaqta taripay amachaq, pulitiku wan diplumatiku qarqan.
8 ñiqin anta situwa killapi 1986 watamanta 8 ñiqin anta situwa 1992 watakama ñawpaq kuti Awstiriyapa Umalliqnin karqan.
Churinkuna:

27 ñiqin tarpuy killapi
27 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (27.09., 27-IX, 27ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 270 kaq (270ñ - wakllanwatapi 271ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 95 p'unchaw kanayuq.

Katiguriya:Urqu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu.
"Urqu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Sinru qillqa: Urqu (Chinchay Awya Yala)
Sinru qillqa: Urqu (Iwrupa)

Llaqta simi

2005 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Layimir Ilich Ulyanuw (Vladimir Ilich Ulyanov, Kastilla simipi) (rusu simipi: Влади́мир Ильи́ч Улья́нов) sutiyuq runaqa, Lenin (Ле́нин) nisqapas (22 ñiqin ayriway killapi 1870 watapi paqarisqa Simbirsk llaqtapi, Rusiyapi, 21 ñiqin qhulla puquy killapi 1924 watapi wañusqa Gorki llaqtapi), huk Rusya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
1917 watapi Hatun Uktuwri Pachakutiypa pusaqninsi karqan, Suwit Huñup kamaqninpas. Lenin wañuptin Yosif Stalinsi qatiqninsi tukurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lenin.

Tiyakuynin Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya
Chinchina nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.468 mitrum aswan hanaq.

La Esperanza llaqta Cabras urquwan, Truhillu pruwinsya
La Esperanza distritu (kastilla simipi: Distrito de La Esperanza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa La Esperanza llaqtam.

Ch'ulla ruk'anayuq - Wikipidiya
Ch'ulla ruk'anayuq
Ch'ulla ruk'anayuq (ordo Perissodactyla) nisqakunaqa huk ñuñuq, yura mikhuq uywakunam, llapa chakinpi huklla phapayuq.
Kaymi huk ch'ulla ruk'anayuqkuna:
Kawallu rikch'aq ayllu (Equidae)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'ulla ruk'anayuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'ulla ruk'anayuq

Amambay suyu saywitu (Parawayi)
Amambay suyu (kastilla simipi: Departamento de Amambay), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pedro Juan Caballeromi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amambay suyu.

Tiyakuynin Lima suyu, Uyun pruwinsya, Uyun distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Kawri distritu
Kulli icha Qulli (kastilla qillqaypi: Cerro Culle / Cule) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum, Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi, Uyun distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Kawri distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.550 mitrum aswan hanaq.

Christian Johann Heinrich Heine (* 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1797 watapi paqarisqa Düsseldorf llaqtapi — † 17 ñiqin hatun puquy killapi 1856 watapi wañusqa Paris llaqtapi) Alimanya mama llaqtayuq harawi qillqaq qarqan.

Tiyay Beni suyu, Chuqichaka suyu, Quchapampa suyu, Santa Krus suyu
Wapay mayu (kastilla simipi: Río Grande, Río Guapay) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk 1.438 km suni mayum, Beni suyupi, Quchapampa suyupi, Chuqichaka suyupi, Santa Krus suyupipas.

Kay kamachiq, suyu suyu paqtachakuq kamayoqkuna huñunakuyninmanta Kay kamachiq, suyu paqtachakuq kamayoqkuna huñunakuyninmanta, llapan llankaqkunawan sumaqta willaykunampaq Allinta riqsiykunapaq , kamachiq hatun runa Jorge Matienzo Luja llapan llankaqkunawan huñunaykukun, Ñaúpaqman Puririnampaq chaninkiskuna huntanan hinaspa huntachinampaq chay atikuq propuestos en el marco de la ley N°30833 yupainiyuq ley.

Casädokunaqa manam mana allipaqa tratanakuyanmantsu y manam hukwan kakuyanmantsu. Colosenses 3:5, 8-10

Runa Simi: Punku p'anqa: Pachaykamay

16Saynata nispanmi chay mana allin espiritupa kamachisqan runaqa, kasqan ratolla paykunaman saltayamuspa, alli-allinta maqaran. Hinaqtinmi paykunaqa q'alalla, hinallataq k'iri-k'irillaña ishkapakuranku.17Chaymi Éfeso llaqtapi tiyaq Israel nacionniyoq runakuna, hinallataq huk law nacionniyoq runakunapas, cuentata qokuranku chaykuna pasasqanmanta. Hinaspan anchata mancharikuranku. Hinaqtinmi Señor Jesuspa sutintaqa anchata respetaranku.
17Chay Ifisu llaqtapi tiyaq isrraylinukuna, mana isrraylinukunapis chaypaq yach'arqanllapa. Chaymi ancha manchashpa, Siñurninchiq Jisusta ancha alabarqanllapa: "Pudirniyuqmi", nishpa.
19Wakingunaqam brujiyayta yach'akushqa karqan librukunamanda. Chay brujiyanan librungunata apamushpam, yumbaypa ñawpambi rupachirqanllapa. Chay librungunaqam ancha ch'aniyuq karqan. 50.000 ch'aniyuq blanku qellaykunam balirqan.20Chayshina Jisuspa shumaq nutisyanda tukuy maypi yach'achikuptinllapam, Tayta Dyusqa achka milagrukunata rurarqan. Chaymi mas runakuna, warmikuna Jisuspi kriyirqanllapa.

suyu , kuyu

Divergent moneyaction sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
Divergent moneyaction sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Divergent moneyaction sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wikibooks:Nospam (ch'aqtasqa) ‎ (← t'inkikuna)
Ruraq:Drini (ch'aqtasqa) ‎ (← t'inkikuna)

Quechua: kusi , kusisqa

Runa Simi: San Salwadur suyu

Juanqa mana wawkeyuq kanchu.

Punku taripasqankuna 22 Plantilla:Uruwayi piluta hayt'ay quchu
Fernando Morena Belora (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1952 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi - ) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Morena.

Zulema Pary Montesinos sutiyuq warmiqa (1952 watapi paqarisqa P'utuqsi llaqtapi, Buliwyapi) buliwyanu apulu qhichwa simipi qillqaqmi.
Zulemaqa 2012 watapi Chuqiyapu llaqtapi Waman Puma Suñaytam chaskirqan, ñawpaq kawsay rikch'antapaq, Sumaq Urqu sutiyuq.[1] Chay willakuyninpiqa Sumaq Urqu Apup wiñay kawsayninmanta willan. Waranqa liwrukunatam ch'ipachiranku, ichataq 2014 watakama suqta chunkallatas rantichirqanku.[2]

Uma llaqta Aqcha llaqta
Aqcha distritu (kastilla simipi: Distrito de Accha ) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Paruru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqcha llaqtam.
Mayukuna: Wililli mayu

2 chaniyuq tikraykuna machu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada
Rimaykunap ayllun: Siyu katawbanas rimaykuna
Lak'ota (Lakȟóta, Dakhóta) simiqa 26.300 Lak'ota runakunap rimayninmi. Kay simiqa Siyu katawbanas rimaykunap ayllunpi kanmi.
Lak'ota runakuna kay hina rimachkanku:
Íŋska, wašíčuiya wóyaglaka hwo? - Inlis simitaqa rimankichu?
Mayugho. Waŋná wagníŋ kte. Akhé waŋčhíyaŋkiŋ kte. - Sayk'usqa kachkanim. Wasiyman richkani. T'inkunanchikkama.

Katiguriya:Qillqaq (Ispaña) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Ispaña).
"Qillqaq (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Fluminense FC) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Fluminense FC)
"Piluta hayt'aq (Fluminense FC)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Chupa llaqta
Chupa distritu (kastilla simipi: Distrito de Chupa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chupa llaqtam.

2020 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.

Yuraqmayu (kastilla simipi: Río Blanco) nisqaqa huk 1.087 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Santa Krus suyupipas.

Runa Simi: paqu laqukuna

kay pachapi sapa punchaw llamkasqanmanta?
hina chayllam ruwasqa kanqa.
Kay pachapiqa manam imapas musoqqa kanchu.
10Chaywanpas kanqam: "Kayqa musoqmi niqkuna",

Wawakuna tiyankichi yacha-wasipi.

Simi kapchiymanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 10 urin katiguriyakunam, 10-pura.
► Siq'isqa rikchasapa willakuy‎ (1 K)
"Simi kapchiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 18 p'anqakunam, 18-pura.
Punku p'anqa: Simi kapchiy
Kawsay qillqa
Qhichwaman Biblia t'ikrasqakuna
Rit'i Yuraqchamanta
Siq'isqa rikchasapa willakuy

Runa Simi: 28 ñiqin qhulla puquy killapi

Fernando Armindo Lugo Méndez sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin aymuray killapi 1951 watapi paqarisqa San Pedro del Paraná llaqtapi - ), Parawayi mama llaqtap taytakura wan pulitikumi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Lugo.

Urin Atlantiku Awtunumu suyu (kastilla simipi: Región Autónoma del Atlántico Sur) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Bluefields llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Atlantiku Awtunumu suyu.

Kiwicha yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Kiwicha yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kiwicha yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Katiguriya:Kiwicha yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amaranthaceae (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chenopodiaceae (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kinwa yura rikch'aq ayllu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Katiguriya:Distritu (Lima suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Lima suyu)
"Distritu (Lima suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Paramunqa distritu
Wañiq distritu

Carl Sigismund Kunth sutiyuq runaqa (18 ñiqin inti raymi killapi 1788 watapi paqarisqa Leipzig llaqtapi; 22 ñiqin pawqar waray killapi 1855 watapi wañusqa Berlin llaqtapi) huk aliman kawsay yachaq runam karqan.
Awya Yalapi kawsaqkunamanta anchatam k'uskiykurqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Carl Sigismund Kunth.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Carl Sigismund Kunth

Katiguriya:Pulitiku (Ayti)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Ayti).
"Pulitiku (Ayti)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa 10 ñiqin pawqar waray killapi 1981
Samuel Eto'o: Kamirun Piluta hayt'aq
Samuel Eto'o sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin pawqar waray killapi 1981 watapi paqarisqa Nkon, Duala, (Kamirun) llaqtapi - ) mama llaqtayuq Kamirun piluta hayt'aqmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Samuel Eto'o.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samuel Eto'o.

2 chaniyuq tikraykuna chiri kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

atj.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Alajuela llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Alajuela pruwinsya uma llaqtanmi. Alajuela llaqta 254 567 runakunam kawsachkanku (2005).

JEHOVÄ alli qarakoq kanqantaqa rikantsik llapan kamanqankunata rikarninmi (Santiägu 1:17). Tantiyarinapaq, manam juk ishkë qoyllurkunallatatsu ciëluman churashqa, sinöqa yupëtapis mana puëdinatam. Jina kë Patsantsikchöpis imëka niraq plantakunatam kamashqa (Salmu 65:12, 13; 147:7, 8; 148:3, 4).

Chaymi chiqaq khuyakuyqa mana ni hayk'aqpas chinkanqachu. Ichaqa chayamunqan p'unchaw, Dyusmanta prufisyakunata amaña rimanankupaq, mana yachasqanku rimaykunata amaña rimanankupaq, hinallataq Dyusmanta yachasqanku yachaykunapas manaña nisisaryuñachu kananpaq. Aswanmi chaykunaqa tukukapunqa.
Ichaqa wiñaypaq kaqkunaqa kaykunan: Dyuspi iñiy, Dyuspa prumitisqankunapi pasinsyawan suyakuy, hinallataq khuyakuy ima. Kay kinsantinmanta aswan más impurtanti kaqqa, khuyakuymi.
Munakuyqa ni jayk'aq tukukunchu. Ispirituqa atiykunata kunan p'unchaykuna qushan aqllakusqasninta wiñachinanpaq. Willaraykuna kanman, chaypis tukukunqa; waq parlaykunapi parlay kanman, chaypis ch'inyapunqa. Chiqa kaqta yachay kanman, chaypis tukukunqa.
Sichus Dyuspa Simi Nisqanta sut'inchayman, yachaymantaq tukuy pakasqa yachaykunata, tukuy kay pacha imasmantawan; sitaqchus sinch'ita kriyiyta atiyman urqusta ithirichinaypaq jina, manataq munakuyniyuq kayman chayqa, mana imachu kayman.
Imaraykuchus kay pachapi kaq yachaykunaqa Dyuspaq nisqanta willasqakunapas mana junt'asqachu.
Kunan ayphallata rikunchis ispijupi jinalla; uk p'unchay tukuy imata allin sut'ita rikusunchis. Kunanqa yachayniyqa mana junt'asqachu, uk p'unchaytaq tukuy imata riqsisaq imaynatachus Dyus riqsiwan, ajinata.
Wiñaypaq kaqkunaqa kimsa: Dyuspi kriyina, Dyusmanta suyakuna, munakuypiwan. Chay kimsantinmantaqa munakuykaq astawan impurtanti.

Runa Simi: Llamp'u kaq

www.pydaqta.org

Sinkiyan Uyq'ur sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Sinkiyan Uyq'ur sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Chunwa Runallaqta Ripuwlika ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uyq'ur simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uyq'ur runa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinkiyan (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Turku rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Xinjiang (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinyan (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quriq'ar (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uyq'ursuyu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uygursuyu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Anhui pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Fujian pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Gansu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Guizhou pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hainan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Heilongjiang pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Guangdong pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hebei pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Henan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hubei pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hunan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jiangsu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jiangxi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jilin pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Liaoning pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qinghai pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Shaanxi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Shandong pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Shanxi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sichuan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yunnan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Zhejiang pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Pulitika rakiy (Chunwa Runallaqta Republika) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Chinchay Awya Yala) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Chinchay Awya Yala)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Chinchay Awya Yala).
Allpamanta yachaykuna (Awya Yala)

Tiy suyk'umanta wapsiyasqa yaku wapsi musuqmanta ch'iñi sut'uchakunaman puriqllayaspa yakuyan.
Wapsiyay nisqaqa puriqllap wapsi tukukuyninmi.
Wapsichana iñupi puriqllap achka phukpukunatam ruraspa utqaylla wapsi tukukuytaq t'impuy nisqam.

Mama llaqta Niqir
Niamey, llaqtaqa Niqir mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kamasqa wata: S XVIII
Llaqta (Niqir)

Yanaqaqa rit'i urqu - Wikipidiya
Yanaqaqa rit'i urqu
Yanaqaqa (kastilla qillqaypi Yanajaja) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Willkanuta wallapi, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi, Qispiqanchi pruwinsyapipas, Uqunqati distritupi.[3] Pikchunqa mama quchamanta 5.550 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL map of the Quispicanchis Province 1 (Cusco Region) Saywitu: Qispiqanchi pruwinsya (Qusqu suyu)

Tiyay Qusqu suyu, Qusqu pruwinsya, Qusqu distritu
Llaqtakuna: Qusqu: 9 km
Tampu Mach'ay nisqaqa (QSHKS qillqaypi: Tanpumach'ay), Piruwpi, Qusqu suyupi, Willka Qhichwapi, Qusqu llaqtamanta isqun km karum kaq mawk'a wasichasqam, Inkakunap huk yaku yupaychana wasinsi karqan. Inka qhapaqkunaqa chaypis armakurqan. Chayraykum Inka armakuna (Baños del Inca) ninkupas. Puka Pukara nisqamantaqa 1 - 2 km karum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tampu Mach'ay.
Tampu Mach'aymanta (inlish simipi)

4 chaniyuq tikraykuna kinray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Rahukulta qucha (Laguna Rajucolta) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Waras distritupi, Wantsan rit'i urqup hayt'ananpi, Rahukulta urqu ñiqpi.

Umala munisipyu
Uma llaqta Umala
Umala munisipyu (kastilla simipi: Municipio Umala) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Jaruma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Umala llaqtam (152 runa, 2001 watapi).
Saywitu: Jaruma pruwinsya

1900 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wamp'artupuykama.
"Wamp'artupuykama" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Henri Moissan sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin tarpuy killapi 1852 watapi paqarisqa Paris (Ransyapi) llaqtapi - † 20 ñiqin hatun puquy killapi 1907 watapi wañusqa Paris (Ransya) llaqtapi); Ransya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.

Schio nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Schio llaqta: Italyapi huk llaqta
Schio icha Allinqhapaq: Piruwpi huk urqu

Barajas distritu; (kastilla simipi: distrito de Barajas, nisqaqa huk distritum Madridpi, Madrid suyupi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barajas.

Panti nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Pachuca de Soto (otomí Njünthe; en nawa simipi: Pachoacan o Patlachihuacan); nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Hidalgo suyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pachuca de Soto.

Tikraynin llaqtan kamayuq Kastillanu simipi:

Lampa, Rankana icha Chukchuka nisqaqa allpata, aquta, chay hinalla huk imaykanatapas huk puystumanta huk puystuman churanapaq llamk'anam, wasichaypi, chakra kamaypi llamk'achisqa.

Chuqu, Chhuquruqutu icha Suyt'u (conus) nisqaqa huk pachankam, p'allta muyu kaq tiksiyuq, chay tiksip chawpip sayaqlla hawanpi kaq hawa ñawch'iyuq, tiksip iruru muyunta hawa ñawch'iwan siwklla t'inkiq muyuriq hawayuq.

Mama llaqtap hawan 64,935 km²
Pacha suyu UTC-3

casa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
casa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
casa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Pukyu: Gregorio Kunturi Mamani-p kawsasqanmanta willasqanmanta, Ricardo Valderrama Fernández-pa Carmen Escalante Gutiérrez-papas uyarispa qillqasqan:
Manam hayk'appas karsilpi hina chay hina ñiraq kwintuta uyarirqanichu, kunankamapas yuyachkaniraqmi wakillantaqa.
Ganadirup kwintunta hina, chay waka rantiq Apu Awsanqatip larunpi kumunidadkunata risqa. Chay ganadiru sayk'usqa mana wakata tarispa, huk hatun wank'a rumipi tiyasqa Apup ñawpaqinpi. Chay hina ganadiru kachkaptinsi, chay laru p'achayuq runa achhuykuspa tapuq:
"Uywatam rantiyta munani. Waka rantiqmi kani," ñispa ñisqa.
Chayta uyarispas, runaqa huk ch'illmiyllapi chinkarqapun. Chaymantas tardiyayakuytaña, ganadiru kasqan rumipi mana kuyurispa tiyachkaptin, runaqa hukmanta rikhurimullantaq tapunanpaq:
"Bueno, haku ususiy riqsimunaykipaq. Ñisqay hina, manam ususiychu kamachin, ñuqam kamachikuni."
Chay hina purichkasqankupis, Awsanqati urqup kuskanninpi qaqa punku hina kicharqukun. Chaymansi yaykunku. Mana yuyanichu, chay tuta ususiwanchus puñuchirqan icha manachus,pero sí, paqarisnintinmanqa ganadiruqa huk ekstraño llaqta hinas, hunt'a uywayuq, llamakuna, allpaqakunapas phuyu hinaraqsi urqukunata tapan.
Huk kaq p'unchawkunamantaqsi ganadiruqa chay runap ususinwan kasarakun. Pero chay runaqa kasqa Apu Awsanqati. Chaysi ususinpa kasamintunpaq Awki Ariqipa Maysisku, Apu Khunuranawan urqun urqunta wakhanakusqaku padrinunku kananpaq.
Ganadirup kasarakusqan p'unchawmantas, achka timpuña pasasqa, hasta que huk p'unchaw suyrunta ñisqa:
Apuqa asiptasqa. Chay hina puririmusqaku kuntintu huk llamacha suyrun qusqanpi kargachayuq. Seguro kargata hunt'a qullqi karqan. Warmi qhari hina purispa chayamusqaku Qusquman, lliw puriq hina sayk'usqa, ch'akiymanta chayqa qharin ñisqa:
Kay hinata kay asnu maqasqa. Aqhawan hich'aykusqa. Maqasqataq chayqa, pay ganadirup larunmanta chinkarqapusqa huk ñawi kichariy ch'illmiykullapi, llama kargantin ima. Chayqa paqarisnintinmansi machaynin pasaptinña mana warmintin, mana llamantin, mana kargantin rikukuspa pasakuspa. Hukmanta byahasqa, kasqan rumipi tiyay manaraq Apu Awsanqatip ususinta riqsichkaspa tiyasqanman. Chay hinatas kay asnu animal kasqan rumi patapi tiyalayasqa tardiy mañana achka p'unchaw. Kay hina tiyachkasqanpis, huk p'unchawsi urqupi huk punku kicharqukun urqukunata rimarichisparaq. Chayqa kasqan punkullataqsi kasqa, maynintam pay yaykurqan Awsanqatip ukhuman. Pero chay kutiqa huk hatun kankaray makis lluqsirqamun kay punkunta, ch'uspita hina hap'irquspataqsi, Awsanqatip ukhuman apaykurqun, kunankamapas chaypis kachkan. Mana yachakunchu kastigarqankuchus utaq wañuchipurqanku chayta.
Chay kwintutam uyarirqani karsilpi, huk okasyunpi uyarirqanillataq Apu Awsanqati gubyirnuwan wasinpipuni parlananpaq Limakama risqa. Kaypaqsi Apu p'achakusqa allin p'achanwan lindu, quri puru. K'ancharisparaqsi gubyirnup wasinman yaykusqa, manataq kay ropa maypipas kanchu, chayqa gubyirnupuwanpas Apup p'achanta imbidyasqa, "Lindo, karahu!" ñispa.
Chaymantañam pinsani, imanaptinmi kunan mana sik'uñakuna kanchu. Lliwsi chinkapun. Manataq gubyirnu kumplirqanchu wardyankunata, "Ama wik'uñakunata wañuchiychikchu!" ñispa. Utaq ñirqanpas y mana kasuta rurankuchu? Pero Apu Awsanqatip seguramentepuni phiñasqa qatiykarqakapun wik'uñankunata. Chaymi mana kanchu kunan wik'uñakuna Piruw mundupi.

Huñu yupay, ñiqi rakiri yupay, bluki ñiqi 12, 6, d
Yaku qullqi icha Puriq qullqi, Hg (musuq latin simipi: Hydrargyrium icha Mercurium) nisqaqa huk q'illaymi, huklla kaq puriqlla q'illay.Huk suti: parya (cinabrio: HgS).

YAPA "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
4 Diosninchik ñawpa tatamamanchikta ruwasqanmantapacha, angelesqa runamanta mayta dakunku, Diospa munaynin juntʼakunanta munaspa (Proverbios 8:30, 31; 1 Pedro 1:11, 12). Chantapis angelesqa, imaynatachus runa Diosmanta karunchakusqanta rikurqanku, mana Diosta kasukuyta akllaspa. Chayta rikuspa chiqa sunqu ángeles mayta llakikurqanku. Chaywanpis, juchasapa runa Diosninchikman kutirikuqta rikuspa, angelesqa mayta kusirikunku (Lucas 15:10). Rikunchikjina, paykunaqa Diosta yupaychaqkuna runamanta, mayta dakunku. Chayrayku Jehová paykunata churarqa chiqa sunqu runasta yanapanankupaq, jarkʼanankupaq ima (Hebreos 1:7, 14). Qhawarina imaynatachus.
7 Kimsa yachaqanapi yachakurqanchikjina, juk espíritu chayri juk ángel, runata kamachiyta munayninwan atipachikuspa Dioswan churanakurqa. Chaymantapacha chay angelta, Kuraq Supay chayri Satanás sutiwan riqsikun (Apocalipsis 12:9). Evata pantachiytawan, Supayqa waranqa suqta pachak watapi Diosmanta yaqha tukuy runasta karuncharqa. Wakinkunalla mana Diosta wasancharqankuchu, paykunaqa Abel, Enoc, Noé ima, karqanku (Hebreos 11:4, 5, 7).
9 Kay saqra angelesqa, janaqpachaman kutipurqanku, chaywanpis Diosqa, imaynatachus Satanasta manaña familianmanta kananta saqirqachu, jinallatataq chay saqra angeleswan ruwarqa (2 Pedro 2:4). Kunan manapis runaman tukuyta atinkuchu, kay supaykuna runap kawsayninta apaykachayta munanku. Astawanpis, Supayqa, supaykunawan "kay pachapi kaj runasta [imaymanamanta] pantachi[chkan]" (Apocalipsis 12:9; 1 Juan 5:19; 2 Corintios 2:11). Qhawarina imaynatachus.
13 Saqra espiritusqa mana runata chʼawkiyallankuchu, manaqa manchachinku. Kuraq Supay, supaykunapis ‘pisi tiempoyuqllaña' kasqankuta yachanku, chayrayku kunan mayta runata ñakʼarichichkanku (Apocalipsis 12:12, 17). Chaywanpis, may chhika runas supaykunata manchachikuymanta kacharichikunku. ¿Imaynatá kacharichikunku? ¿Imaynatá ñawpaqta layqiriyusta ruwarqanchik chaypis, supaykunamanta kacharichikusunman?
18 Arí, saqra espiritusqa imatapis ruwawasunman. Chaywanpis, Diospa munayninta ruwaptinchik, payman qayllaykuptinchik, mana manchachikunachu tiyan (Santiago 4:7, 8). Saqra espirituspa atiyninkuqa, mana Diospata atiyninjinachu. Noep pʼunchayninpi, Dios paykunata wisqʼaykurqa, juicio pʼunchay chayamunankama (Judas 6). Chantapis, chiqa sunqu ángeles jarkʼachkawasqanchikta yuyariy (2 Reyes 6:15-17). Paykunaqa, saqra espiritusman churanakuchkasqanchikta qhawachkanku, atipananchiktataq munanku. Nisunman, supaykunaman churanakuptinchik paykunaqa tʼaqllarikunku. Chayrayku, Jehovamanta, janaqpachapi kaq familianmanta ima, mana karunchakunachu. Astawanpis, imaymana layqiriyumanta karunchakuna, Bibliap nisqantataq kasukuna (1 Pedro 5:6, 7; 2 Pedro 2:9). Jinamanta, saqra espirituswan churanakupi atipasunchik.
Chiqa sunqu angelesqa, Jehovata yupaychaqkunata yanapanku (Hebreos 1:7, 14).
Kuraq Supay, supaykuna ima, runasta chʼawkiyanku, Diosmantataq karunchanku (Apocalipsis 12:9).

Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta atinki.

• Punchaw wawa uywaysiyqa yaqañan Perú suyuntinpi kachkan • Kikin wasinpi wawa uywaysiyqa qallariran 2012 watapim, Ayakuchu suyupi, Cajamarca suyupiwan.
¿Imam JUNTOS nisqa? Wakchakunaman, aswan wakcha kaqkunamanpas sapa iskay killa 200 soles (iskay pachak soles) qullqitam quykunku: Kaytaqa chaskinku yachay wasiman wawanku churaqkunam, unquyninmanta hanpinankupaq Postaman warmachan pusaykuqkuna, wiksayuq warmimanpas allin mikuchiqkunam, chay allin ruwayninkunamanta.
• Llullu wawachamanta 19 watayuqkama, hinallataq wiksayuq warmikunapas.
Allin mikusqa warmaqa yuyaysapacham kanqa, manaña puñuywan atipachikuspanmi allinta uyarispa, tukuy imatapas astawan yachanqa. Chaynapim aswan allin mikuytapas yachanqaña.
• Tayta-mamakunam yanapanqa yachay wasipi wawa-churinkupaq yanukuypi-wayk'ukuypi, warmakunaman mikuna rakiypipas.
• Kay 2013 watapi yachay wasikuna kicharikuptin hinallam, yaqa kimsa millón warmakunapaq mikuy kanqaña, 44 waranqa tukuy Perú suyuntin yachay wasikunapi.
Kaykunapim tapurikuna astawan yachanapaq: Av. Coronel Pedro Portillo 687 – San Isidro
Kaykunapim tarisun iskay chunkantin (20) suyukunapi MIDISpa personeronta: 1- Amazonas:

["Hukllachasqa Qhapaq Suyu"] (qu);

Runa Simi: Shikoku suyu

Runa Simi: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy

Runa Simi: Amirika Llaqtakunapi Akllanakuspa Kamachinakunapaq Karta

Katiguriya:Piruwpi musuq yura - Wikipidiya
Katiguriya:Piruwpi musuq yura
Piruwpi musuq yurakunamanta qillqakuna.
"Piruwpi musuq yura" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tinkurachina siwikuna 5° 53' 45" S,
Pruwinsya Hanaq Amarumayu pruwinsya
Yurimawas (kastilla simipi: Yurimaguas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Luritu suyupi, huk llaqtam, Hanaq Amarumayu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Yurimawas distritupiqa Chayawita runakunam tiyanku.
Kawapana rimaykuna
Llaqta (Luritu suyu)

Claude-Oscar Monet sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin ayamarq'a killapi 1840 watapi paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiya-pi, 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1926 watapi wañusqa Giverny-Sur-Eure llaqtapi, Ransiya-pi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.

Julio José Iglesias de la Cueva sutiyuq runaqa, icha Julio Iglesias (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - ), huk Ispaña mama llaqtayuq takiqmi, kastilla simillapim qillqarqan.

Santa Marta nisqaqa kaykunatam niyta munan:

2 chaniyuq tikraykuna t'istichiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Batumi (Kartul simi: ბათუმი, kastilla simipi: Batumi) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap. Adjara suyu uma llaqtanmi, Yana hatun qucha.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Batumi.

"Distritu (Luritu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Urin Verapaz suyu

ñuqapas maqt'ay lluqsimusaq,
Manas q'anqa ganawankichu, turitu.

maypiñam kachkanki kuyay mamallay, karullaqtapi waqakuchkayki. (2x)

Llaqtamasikuna: kuskayananchis tiyan, sukllayas, yanapanakus, chaynakunamanta qeshpinanchispaq.

Ichaqa mana allin costumbrekuna saqiyqa sasam. Mana allin costumbrekunaqa kanmansi chiri punchawpi quni camaman usturuy hina, saqiyñataqsi kanman chay camamanta mana lluqsiy munasqanchik hina.

Kichwa Rimaykuna: 2011

Pillku Mayu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Pillku Mayu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Pillku Mayu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
P'utuqsi suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tinkipaya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yuqalla munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pilcomayo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wila Qullu (Ch'allapata) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pilkumayu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqichaka ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqichaka suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'utuqsi urqu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puwpu qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'umirqucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Panti llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Oropeza pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tarija pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hatun Chaku pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Aniceto Arce pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Burnet O'Connor pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Eustaquio Méndez pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sajama mamallaqta warikancha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'uru T'uru mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Unsiya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Daniel Campos pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antonio Quijarro pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Bernardino Bilbao pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Charkas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Saqaqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tumawi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Purqu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Akasyu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Arampampa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qullqichaka munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ravelo munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puquqwata munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uquri munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Betanzos munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Thaqupampa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puna munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qaysa "D" munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qutaqayta munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Witichi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qulcha "K" munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qimis munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Unsiya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llallawa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chayanta munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tupisa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Atucha munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
San Pawlu Lipis munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ismuruku munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Muhiniti munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'utuqsi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urmiri munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chayanta pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Enrique Baldivieso pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Modesto Omiste pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chinchay Chichas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chinchay Lipis pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rafael Bustillo pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urin Chichas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urin Lipis pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sawaya pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uru Uru pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ch'allapata pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Litoral pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chinchay Qaranqa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pantaleón Dalence pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puwpu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sawkari pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Santiago Wari pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Azurduy pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tumina pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hernando Siles pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yampara pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chinchay Sinti pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urin Sinti pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Luis Calvo pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Challwiri q'umir qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Killa Qhichwa (P'utuqsi suyu, Buliwya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cujiri wat'a ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paqariy Inti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chipaya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sawaya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqiquta munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhurqhi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'araqullu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Churu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uru Uru munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Killaqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pampa Awllaqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Machaqamarka Krus munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iskara munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Esmeralda munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yunkuyu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wachaqalla munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qaranqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
La Rivera munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tukuy Santukuna munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wanuni munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Machaqa Marka munisipyu (Pantaleón Dalence) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antiqira munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pasña munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puwpu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Turku munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antamarka munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antamarka Belen munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Saqaqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qutaqayta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Azurduy llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Muyupampa (Chuqichaka) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhusi qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sajama siq'ikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inkamach'ay (Chuqichaka) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqichaka munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puruma munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Azurduy munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Takupaya munisipyu (Chuqichaka) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pristu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Muququya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ikla munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Monteagudo munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wakarita munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yampara munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Camargo munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
San Lukas munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inkawasi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'ullpina munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Awisya llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Muyupampa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wakaya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Machariti munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Surakachi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'iya Q'iyani kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tuyru Tuyru kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'utuqsi kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'ula Pallqa kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'uwat'aka kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqi Uta munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'ara qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hatun Wayllaqucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Khari Khari quchakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Awarawi mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tarikiya flora faunapas mama llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Palmar kawsay suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Markuma kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uquri kantun (P'utuqsi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Padcaya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tumayapu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yakuywa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Karapari munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Villamontes munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uriondo munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Asnaq qucha (Chinchay Lipis) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Atulcha kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'illuqucha (P'utuqsi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñiq'ita kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ch'uxña Uma kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ismuraqa kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
La Joya (mawk'a llaqta) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'ullpina qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Chuqichaka suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:P'utuqsi suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ismuraqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qirisa llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chunkara–Ruphasqa Tampu q'asa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chayanta llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quchas (P'utuqsi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puquqwata (P'utuqsi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ch'aki Mayu urqu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Mama llaqta)

Runa Simi: Yakuywa

Anqash suyu
Anqash jach'a suyu
Llankanuku qucha, Anqash suyu
Anqash suyu (Ankash suyu nishqapis), (Aymara shimichaw: Anqash jach'a suyu; Kastilla shimichaw: Departamento de Ancash) nishqaqa huk piruwanu suyum,piqa markanqa Waras markam. 2007 watachaw, kay suyuchaw 1,107,828 nunam kawarqayan.
Ishkay chunka pruwinsyam kaykan:
Antonio Raymondi pruwinsya 17.059 Llamillin
Asunsyun pruwinsya 9.054 Chakas
Bolognesi pruwinsya 30.725 Chikyan
Carlos Fermin Fitzcarrald pruwinsya 21.322 San Luis llaqta
Waras pruwinsya 147.463 Waras
Wari pruwinsya 62.598 Wari
Waylas pruwinsya 53.729 Qaras
Pallasqa pruwinsya 29.454 Qawana
Santa pruwinsya 396.434 Chimputi
Yunkay pruwinsya 54.963 Yunkay
Suyukuna (Piruw)

Runa Simi: Sinchi kaq

Sach'a millma [1], sach'a sunkha icha qaqa wiquntuy[2] (Tillandsia usneoides) nisqaqa ch'awar yura rikch'aq aylluman kapuq yuram, sach'akunap hawanpi wiñaq, hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'a millma.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sach'a millma

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Uma kamayuq (Kanada).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Kanada).
"Uma kamayuq (Kanada)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Yawyu distritu
Wamp'una (kastilla qillqaypi Huampuna) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Yawyu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.000 mitrum aswan hanaq.

Nupi mayu, Runtus llaqtamanta rikusqa
Nupi mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Nupe) Piruw mama llaqtapi huk mayum, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Runtus distritupi. Marañun mayuman rin.

Qharinchu[1] icha Lesbiana[2] (kastilla simimanta) nisqaqa huk warmita khuyaq, huk warmita wayllukuq warmim. Warmipura khuyay nisqapas ninchikmi.

Wasaqucha (kastilla qillqaypi: Huasacocha) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum Willkanuta wallapi, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi, Qispiqanchi pruwinsyapipas, Uqunqati distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 mitrum aswan hanaq.

Kariwa rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Kariwa rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kariwa rimaykuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kariwi rimaykuna (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Kariwa_rimaykuna" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Pukarani munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Pucarani) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pukarani llaqtam.
Pukarani sapsi: yupaykuna, saywitu

Katiguriya:Suyu
► Suyu (Mama llaqta)‎ (18 K)

► Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta)‎ (2 K)

Runa Simi: Sinru qillqa: Tusuy

Runa Simi: Guairá suyu

"Ñust'aq sumaq mikhunan"
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, restaurante, runasimipi
"Huq willakuy tukukun, huqtaq paqarin"
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, la merced, promoción, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, kaminak'uy, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, santiago
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, santiago
Etiquetas: dentista, helhasqa, jeljasja, kiru, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
Etiquetas: ccori, eau de parfum, helhasqa, jeljasja, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, qori, quechua escrito, runasimipi
Etiquetas: helhasqa, huayruropata, jeljasja, locutorio, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
Etiquetas: baño, helhasqa, hisp'ana, jeljasja, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
"Kunan p'unchay, kay Qosqo llaqtaman chayamusqanku lliw teqsimuyuntinmanta "tomaqayakuna". Yanqallay rimanku: Haylli, Machupikchu!"
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, machupicchu, machupijchu, machupikchu, plaza de armas, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, ollantaytambo, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
"Hamuychis snack - Misk'ita mikhunankipaq"
Etiquetas: hamuychis, helhasqa, jeljasja, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
"Taytay Qoyllur Rit'i, kawsaspachá kutimusaq, wañuspaqa manañacha"
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, taxi
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi

Quechua: Bulibiya – Bulibiya Mama Llaqta
Quechua: Piruw – Piruw Mama Llaqta
Aymara: Piruw – Piruw Suyu

764 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Punku p'anqa: Yachay - Wikipidiya
Yachay nisqaqa (latin simipi: scientia, chaymanta kastilla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay allichaypas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswanpa, yuyaychakusqanpa ruruchisqan kaspa, allin-allinchasqa kaspa, rurananqa huk yanapanakunawan kamachinata qatichinaspa chaskinam, huklla hatun kamachina llik'api, chay llik'api ruranakuspa.
Quyllur yachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

1981 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Kay pusapuna p'anqakunaqa mana kachkaq p'anqakunamanmi pusapuchkan:
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:PantaPusapuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Diospa "Kallpampis, atiynimpis chay jinapuni" (Isaías 40) _ Jehovaman qayllaykuna
Ñawpaq kaq rakʼiy
Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"

Kaytaqa chaninchamunqa Jurado Nacional de Elecciones nesqa Lima llaqtapi paykunacha sut'inchamunqanku nispan nin.

451 _ _ ‎‡a Yorkshire Dales mama llaqta parki‏

Runa Simi: Khunfuqi

Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Kutawasi
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Hallka k'iti kanchar 166,5 km²
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Kutawasi distritu (kastilla simipi: Distrito de Cotahuasi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Unyun pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Kutawasi llaqtam.
3 Distritupi paqarisqa

Runa Simi: Sansa k'anchana

Pukyu: Antikuna, Ikwadur
Kayman purin: Wallaqa mayu
Purimuq mayukuna: Marañun - Kapawari (Capahuari) - Bobonanza mayu - Wasaqa (Huasaga) - Wituyaku (Huitoyacu)
Pastasa mayu icha Sumatara mayu (kastilla simipi: Río Pastaza) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Piruw mama llaqtapipas, huk mayum.

(Qarwarasu rit'i urqu (Wankawillka)-manta pusampusqa)
Qarwarasu (kastilla qillqaypi Carhuarazo) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritupi, Wankawillka pruwinsyapipas, Wankawillka distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.169 mitrum aswan hanaq.

Mama llaqta Islandya
Reykjavík llaqtaqa Islandya mama llaqtap uma llaqtanmi. Reykjavík llaqtapiqa 116.446 runakunam kawsachkanku (2006).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Reykjavík.

Tiyakuynin Anqash suyu, Rikuway pruwinsya, Santa pruwinsya, Waras pruwinsya, Waylas pruwinsya; Qispi kay suyu
Llaqtakuna: Qunuqucha, Rikuway, Waras, Qarwas, Yunkay, Qaras, Wallanka, Yuramarka, Santa / Chimputi
Santa mayu (Kastilla simipi: Río Santa) nisqaqa Piruwpi huk 347 km suni mayum, Anqash suyupi, Rikuway pruwinsyapi, Santa pruwinsyapi, Waras pruwinsyapi, Waylas pruwinsyapi, Qispi kay suyupipas, Waylas qhichwanta Pasiphiku mama quchaman puriq.

VII Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Andrew Jackson, sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin pawqar waray killapi 1767 watapi paqarisqa Waxhaw llaqtapi - † 8 ñiqin inti raymi killapi 1845 watapi wañusqa Nashville llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku runas karqan, umalliqnin (1829 watamanta 1837 watakama), ñawpaq Demokratiku Partidupi kaq umalliqsi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andrew Jackson.

Mannheimpa chawpi llaqtan, sispapi Rhein, karupi Neckar, 2006 watapi.
Mannheim llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Baden-Württemberg suyupi, Rhein, Neckar mayukunap patanpi. Mannheim llaqtapiqa 304.781 runakunam kawsachkanku (2016 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mannheim.

Henry John Heinz sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin kantaray killapi 1844 watapi paqarisqa Pittsburgh llaqtapi - 14 ñiqin aymuray killapi 1919 watapi wañusqa ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapi mama llaqtap wallpariqmi wan ruruchiqmi, F & J Heinz nisqa ruruchinap kamaqninmi pusaqninpas. John Henry Heinz-pa churinmi karqan.
Pittsburgh llaqtapi paqarisqa runakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Kustarika).
"Pulitiku (Kustarika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kimsantin llaqta - Wikipidiya
Kimsantin (kastilla simipi: Trinidad) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Beni suyup uma llaqtanmi.
Mayukuna: Aroyo San Juan
Quchakuna: Suárez qucha (Kimsantin: 5 km)
Trinidad munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Beni suyu)

Miguel Alemán sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1900 watapi paqarisqa Sayula de Alemán llaqtapi – † 14 ñiqin aymuray killapi 1983 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Alemán.

Chuqi challwa (familia Engraulidae) nisqaqa (kastilla simipi: anchoveta, anchoa, boquerón) hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwakunam.

Mario Götze ( 3 ñiqin inti raymi killapi 1992 watapi paqarisqa Memmingen llaqtapi - ) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mario Götze.

Emmanuel Dapidran Pacquiao sutiyuq runaqa icha Manny "Pac-Man" Pacquiao (* 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1978 watapi paqarisqa Kibawe llaqtapi - ), huk Philipinakuna mama llaqtaq saqmanakuyuq, kurku kallpanchaq runa.
Kurku kallpanchaq (Philipinakuna)

P'unchaykuná yupasqani,
Sinchi kawsay kawsasqani.
K'achituchu llaqtay kasqa?
Poemas de Amor en Quechua: akllasqa rimaykuna [ Qosqo Qhechwasimipi ]

Cusco, Llactapata, Warmiwañusca, Machupicchu

100Jurq'u: isu ti pikaru! piru, waway, mana kasqachu.
132Jurq'u: ri timpumanta pacha rumi t'ujyarishajta ruwasqanku, na ra mas; quya jinallamin kasqa, mana imapis kanchu chay ukhupiqa.
147Yachaj: "mana kanchu, ri timpupi urqusqanku", ninsina, manachu?
148Santiago: kunan, chay chullpa santusqa unay timpu kanmanchu?

Barbaquwa rimaykuna - Wikipidiya
Barbaquwa rimaykuna
Barbaquwa rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Uralan Awya Yalapi - Kulumbyapi Ikwadurpipas -, suqtantin simim, pichqa chunka waranqachá rimaqniyuq.
Barbaquwa rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

José Manuel Pando pruwinsya (aymara simipi: José Manuel Pando jisk'a suyu; kastilla simipi: José Manuel Pando) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Machaqa llaqtam.
2 Qataqura munisipyu 1.735 Qataqura 529
Pruwinsyapiqa kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Qhichwa simi 50 13

Uma llaqta Tuxtla Gutiérrez
Chiapas suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Chiapas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Tuxtla Gutiérrez llaqtam.
Tuxtla Gutiérrez 837 102 runakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiapas suyu.

Uma llaqta Sankallaya (Sangallaya)
Sankallaya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Sangallaya) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sankallaya (Sangallaya) llaqtam.

Punu ñiqpi, Titiqaqa qucha
San Antonio distritu (kastilla simipi: Distrito de San Antonio) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Punu pruwinsyapi, Punu suyupi. Uma llaqtanqa San Antonio de Esquilache llaqtam.

(Nina urqu-manta pusampusqa)
Ariq, icha Nina urqu nisqakunaqa ratatachkaspaqa hawanpi icha kinrayninpipas kaq nina urqu luq'u (kratir) nisqamanta ninata, ancha q'uñi rumikunata, uchpatapas thuqaq, ratata (lava) nisqa puriqllayasqa rumita saqiq, anchata q'usñichiq urqukunam. Cráter = nina shanqa
Kaymi huk nina urqukunam:

2 chaniyuq tikraykuna t'iray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Paqu churuku, Paku churunku, Churunku,[2] Churuku[3] icha Ch'umpi churu k'usillu[4] (Lagothrix lagothricha) nisqaqa huk Uralan Awya Yalapi (Brasil, Ikwadur, Kulumbya, Piruw) kawsaq churu k'usillum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'umpi churu k'usillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'umpi churu k'usillu

Cusco - Pikillaqta - Tipon - Cusco

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Ruraq:Apalsola" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Tukuy p'anqakuna ñawpa k'askaqchayuq - Wiktionary
Rikuchiy kay k'askaqwan qallariq p'anqakunata:
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/W" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

1Kaytaqa Diosmi Elcos llaqtayoq Nahumman Nínive llaqtamanta rikuchirqan, chaytan payqa qelqarqan. 2Señor Diosqa sienteq Diosmi, payqa aynita kutichiqmi, sinchi phiñakuqmi. Awqan sayariqkunamanmi aynita kutichin, awqankunapaqmi k'arakta phiñakushallan. 3Señor Diosqa mana usqhaylla phiñakuqmi, payqa ancha atiyniyoqmi, huchallikuqtaqa muchuchinqapunin. Señor Dios puriqtinqa tutuka hatun wayran phawarin, muyuq wayran sayarin, phuyukunapas chakinpi hallp'a q'osñi hinan. 4Paymi lamar-qochata phiñarin, chaymi ch'akipun, llapa mayutapas ch'akichinmi. Basán campopas Carmelo orqopas naq'epunmi, Líbano orqo-orqopi t'ikapas t'awipunmi. 5Orqokunan ñawpaqenpi khatatatan, moqokunan ñawpaqenpi chullurin, hallp'a pachan qayllanpi chhukukukun, teqsimuyupas lliw chaypi tiyaqkunapas chhaphchikunmi. 6Pay phiñakuqtinqa, ¿pitaq ñawpaqenpi sayanman? K'arakta phiñakuqtinqa, ¿pitaq aguantanman? K'arak phiñakusqanqa nina hinan phawarin, paypa qayllanpin qaqakuna ch'eqtakun. 7Señor Diosqa allinmi, llaki-phutiy p'unchaypin llaqtantaqa pakaykun, payman hap'ipakuqkunatan waqaychan. 8Ichaqa millp'uq unuwan hinan awqankunataqa wañuchinqa, awqan sayariqkunataqa laqhayaqmanmi qatiykunqa. 9¿Imatan Señor Dios contra yuyaykushankichis? Payqa llapallaykichistan tukurparisunkichis, manañan sarunchayqa wakmanta kanqañachu. 10Rawisqa khiska chawpipiña kankichis chaypas, t'ili machasqaña kankichis chaypas, ch'akillaña ichhu hinan ruphaykachisqa kankichis. 11Nínive llaqta, qanmantan huk runa sayarirqan, paymi millay kaqkunata Señor Dios contra yuyaykurqan, paymi hukkunata yuyaycharqan mana chaninkaqta ruwanankupaq. 12Señor Diosmi llaqtan runakunata nin: Asiria runakunaña kallpasapa askhallaña kanku chaypas, wañuchisqan kanqaku, chinkapunqakun. Llakichirqaykichisña chaypas, manañan llakichisqaykichisñachu. 13Kunanqa munaychakusqasuykichistan chinkachisaq, watasqasuykichistan p'itisaq, nispa. 14Nínive llaqta, Señor Diosmi qanpaq kamachikun: Mirayniykikunaqa manañan kapunqachu, ahinapin sutiykiqa chinkapunqa, diosniykikunaq wasinpi kaq k'ullu idolokunatapas metalta unuyachispa hich'asqa dioskunatapas ñut'usaqmi. Qanqa mana munanan kanki, chaymi p'ampasqa kanaykipaq t'oqota ruwasaq, nispa. 15¡Qhawariychis, orqo patakunatan chaski hamushan! Payqa allin willakuykunatan apamushan, payqa allillan kawsanankutan willakushan. Judá suyu runakuna, Dios yupaychana fiestaykichiskunata ruwaychis, Diosman prometekusqaykichiskunata hunt'aychis. Manañan hayk'aqpas chay millay runakunaqa suyuykichisman hunt'aykunqakuñachu, llapallanmi wañuchisqa kapunqaku.

Llaqtapata (Machu Picchu)

Runa Simi: Layqa

quwiki Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu

"Pëqa qaqa cuentam, rurëninkunaqa chipyëpa allillam, näninkunaqa alli kaqllam" (DEUTERONOMIU 32:4).

Runa Simi: Punku p'anqa: Kapchiy

Runa Simi: Punku p'anqa: Yachay

Runa Simi: Hainan pruwinsya

QUCHA / QOCHA. Mar, laguna

Runa Simi: Iraq

1) Hanaq pachapi Taytayku, sutiki yupaychasqa kachun, gobiernoyki hamuchun.

Musuq wataqa qankunapaq allinllataq kachun, ari.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iqlla

Katiguriya:Hawa ministru (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Hawa ministru (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hawa ministru (Piruw).
"Hawa ministru (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paku nisqaqa kaykunatam niyta munan:
huk k'allampakunap sutin:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Panama).
"Umalliq (Panama)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin awqapuriq Kastillanu simipi:

Frédéric Chopin sutiyuq runaqa (Żelazowa Wola llaqtapi (Pulunyapi) paqarisqa 1 ñiqin pawqar waray killapi 1810 p'unchawpi; † París llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 17 ñiqin kantaray killapi 1849 p'unchawpi) rumantiku musika takichaqmi karqan.

q'imisqanchik

Runa Simi: Yawar wañusqa

Runa Simi: Guanajuato suyu

Nobel Suñay

ch'iqtayta ch'iqtaykunata
ch'iqtaypa ch'iqtaykunap
ch'iqtaypi ch'iqtaykunapi
ch'iqtaymanta ch'iqtaykunamanta
ch'iqtaynintin ch'iqtaykunantin
ch'iqtayninnaq ch'iqtaykunannaq
ch'iqtayhina ch'iqtaykunahina
ch'iqtayrayku ch'iqtaykunarayku
ch'iqtaypaq ch'iqtaykunapaq
ch'iqtayniyta ch'iqtayniykunata
ch'iqtayniypi ch'iqtayniykunapi
ch'iqtayniymanta ch'iqtayniykunamanta
ch'iqtayniynintin ch'iqtayniykunantin
ch'iqtayniyninnaq ch'iqtayniykunannaq
ch'iqtayniyrayku ch'iqtayniykunarayku
ch'iqtayniypaq ch'iqtayniykunapaq
ch'iqtayniyninka ch'iqtayniykunanka
ch'iqtayniykita ch'iqtayniykikunata
ch'iqtayniykipa ch'iqtayniykikunap
ch'iqtayniykipi ch'iqtayniykikunapi
ch'iqtayniykimanta ch'iqtayniykikunamanta
ch'iqtayniykintin ch'iqtayniykikunantin
ch'iqtayniykinnaq ch'iqtayniykikunannaq
ch'iqtayniykihina ch'iqtayniykikunahina
ch'iqtayniykirayku ch'iqtayniykikunarayku
ch'iqtayniykipaq ch'iqtayniykikunapaq
ch'iqtayniykinka ch'iqtayniykikunanka
ch'iqtayniykilla ch'iqtayniykikunalla
ch'iqtayninta ch'iqtayninkunata
ch'iqtayninkama ch'iqtayninkunakama
ch'iqtayninninnaq ch'iqtayninkunannaq
ch'iqtayninpaq ch'iqtayninkunapaq
ch'iqtayninpura ch'iqtayninkunapura
ch'iqtayninchik ch'iqtayninchikkuna
ch'iqtayninchikta ch'iqtayninchikkunata
ch'iqtayninchikman ch'iqtayninchikkunaman
ch'iqtayninchikmanta ch'iqtayninchikkunamanta
ch'iqtayninchikpaq ch'iqtayninchikkunapaq
ch'iqtayninchiklla ch'iqtayninchikkunalla
ch'iqtayniykuta ch'iqtayniykukunata
ch'iqtayniykupa ch'iqtayniykukunap
ch'iqtayniykupi ch'iqtayniykukunapi
ch'iqtayniykumanta ch'iqtayniykukunamanta
ch'iqtayniykuntin ch'iqtayniykukunantin
ch'iqtayniykunnaq ch'iqtayniykukunannaq
ch'iqtayniykurayku ch'iqtayniykukunarayku
ch'iqtayniykupaq ch'iqtayniykukunapaq
ch'iqtayniykunka ch'iqtayniykukunanka
ch'iqtayniykulla ch'iqtayniykukunalla
ch'iqtayninkuta ch'iqtayninkukunata
ch'iqtayninkuwan ch'iqtayninkukunawan
ch'iqtayninkuntin ch'iqtayninkukunantin
ch'iqtayninkunnaq ch'iqtayninkukunannaq
ch'iqtayninkuhina ch'iqtayninkukunahina
ch'iqtayninkupaq ch'iqtayninkukunapaq

Harawikuna, Takikuna,Willakuykuna, Rimaykunapuwan, Cotabambas, Apurímac, Perú Suyumanta,

San Mateo 14:17 QUFNT - Chaynu nitinqa, paykunaqa - Bible Search

22 ñiqin qhapaq raymi killapi
22 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (22.12., 22-XII, 22ñ disimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 356 kaq (356ñ - wakllanwatapi 357ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 9 p'unchaw kanayuq.

Runa Simi: Wayllunk'a

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Unquy yuyu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Unquy yuyu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'apaq kay
Tikraynin k'apaq kay Kastillanu simipi:

Clemente Palma Ramírez (* 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1872 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - 13 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Piruw mama llaqtap qillqaq, willay kamayuq wan pulitiku qarqan.
Kay runam lluta rimaran Piruw patsan runakunapaq. Kanan ayllunkuna kawsarqan mañakuyanman panpachayta. Watikanu mañakuran Galiliwpaq, chaynuw mañakuyam; lluta , nina qallunwan, Kliminti Palma ninqanta, manam chaynullaqa qunqakanchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Clemente Palma.

Sit'ikira, T'isikira, Ququri, Quyuyu, Q'isqis icha Q'isqintu (subordo Auchenorrhyncha) nisqaqa yurakunap hillinta ch'unqaq palamakunam.
Hatunyaspa likrayuqmi tukukun. Urqu sit'ikiraqa waqaykunmi china hamunanpaq chaywan mirananpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sit'ikira.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sit'ikira

Kurawara (kastilla simipi: San Pedro de Curahuara) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Gualberto Villarroel pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Kurawara / San Pedro de Curahuara llaqtam.
Kurawara munisipyu: yupaykuna, saywitu

Aswan hatun llaqta Tushkint
Runa llaqtap sutin Uzbeco, -a
Usbiksuyu, Uzbekistan icha Usbikistun Asyapi mama llaqtam.

Kaypi rimasqa: Turkminsuyu, Iran, Afgansuyu, Iraq
Kay mama llaqtakunapi: Turkminsuyu
Turkmin simi (Türkmen dili) nisqaqa Turkminsuyup rimayninmi. Qanchis hunuchá rimaqninmi kan.

Punata (kastilla simipi: Punata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Punata pruwinsyapi, Punata munisipyupi huk llaqtam.
Saywitu: Punata pruwinsya

Paul Sabatier sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1854 watapi paqarisqa Carcassonne (Ransya) llaqtapi - † 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1941 watapi wañusqa Toulouse (Ransya) llaqtapi); Ransya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.

Quéchua - Piluta hayt'ay

Glacier mamallaqta parki

Runa Simi: Chukcha

Runa Simi: Llapa ruru kancha

Runa Simi: Hayk'a ñiqin p'unchaw

Tayta Inti, mama Killa, apu Qarwarasu, apu Salqantay, apu Pariaqaqa, Qurpuna llaqta, Chuqlluqucha yaku, Apurimaq mayu, chiwanway waytachakuna, kunturkuna, kukulikuna, Saramama, Aqsumama, hancha muchasqa Pachamama, tayta Arguedas, ñuqallayhina mitmaq runamasiykuna, qamkunaraykum Killa lluqsimun diskoqa.
[2] Kay rakiqa paqarimurqa Atuqpa Chupan Riwistapi. Wata 1, yupay, 1. Lima, 2011-12. Pp.117-118. Chayta allichaykuspaymi kunanqa Hawansupi warkuchini.

quwiki Lima Hatun llaqta suyu

K'uchu Wasi

LLAQTA-TAKI

Kunsipsyun qucha (Laguna Concepción) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Krus suyupi, Chikitus pruwinsyapi, San José Chikitus munisipyupi.
Kunsipsyun quchapiqa kay pisqukunam kawsanku.

Katiguriya:P'akincha yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
P'akincha yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"P'akincha yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Gallinula chloropus chloropus (Linnaeus) 1758. Ispaña, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Tiki, Tikichu [1] , Tiki-tiki, Taca Taca icha Tactash [2] (Gallinula chloropus) nisqaqa huk pisqum, quchakunap patanpi q'isachaq, tukuy Tiksimuyuntinpi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tiki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tiki

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Kulumbya).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'imchu
Tikraynin k'imchu Kastillanu simipi:

Chocó suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento del Chocó) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Quibdó llaqtam.
Departamento p'unchaw kamasqa 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1947 watapi.
Chocó suyu: 30 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chocó suyu.
Uficial qillqa web Chocó Gubirnasyun (kastilla simipi)

Iskandyu, Sc (musuq latin simipi: Scandium) nisqaqa huk q'illaymi.

Bora witoto rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Abya Yalapi, Piruwpi, Kulumbyapi, Brasilpipas.

Cien años de soledad nisqaqa 1967 kawsay rikch'a liwrum, Gabriel García Márquez Kulumbya qillqaqpa qillqasqa.

AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

qu:Rikch'aq

Alcide De Gasperi Ilalya mama llaqtayuq pulitiku wan willay kamayuq

Fernando de la Rúa Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq.

quechua: Antartiku mama qucha (Runa Simi)

Intiyuq K'uchu
K'allapayuq Urqu
Mawk'allaqta, Castilla
Mawk'allaqta, Espinar
Mawk'allaqta, La Unión
Mawk'allaqta, Melgar
Mawk'allaqta, Sandia

Tayta Juan: Allillanchu?
ñuqa, qan, pay, ñuqanchik, ñuqayku, qankuna, paykuna
Manuel: Nuqa runasimi yachaqmi kani. Qanri?
B. Musuq simikuna
Pedro: Taytaymantaqa Waman.
Juan: Hunt'asqata sutiykita niqay.
Pedro: Sutiyqa, Pedro Waman Qispi.

Pichqa chunka wata llalliriqña kawsayninpim, Instituto de Estudios Peruanosqa, Perú suyupi hinallataq América Latinapi llapan chawpiq yupaychasqa kaqkunamantaqa aswan ancha ancha riqsisqa kaqnin.

quwiki Katiguriya:Kultura (Mishiku)

Paryaqaqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Paryaqaqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Paryaqaqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sunin suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lima suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Waruchiri qillqasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chanchamayu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kunsipsyun pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wankayuq pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Shawsha pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sunin pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Satipu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tarma pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yawli pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Barranca pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kanta pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kañiti pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Waral pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wawra pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uyun pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yawyu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yawyu distritu (Lima suyu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

mana allin ruwaykunawan intusqa runakuna,
rikchakuchwan karqa.
10Sodoma llaqtapi kamachikuqkuna,
Gomorra llaqtapi runakuna,
manam uyarisqaykichikchu.
mana tayta-mamayuqtawan viudakunata nanachikuychik, nispa.
24Chayraykum Tukuy Atiyniyuq Tayta Dios,
chaynatam mana allin ruwaynikichikmanta sapaqchasqaykichik.

Chikitus pruwinsya - Wikipidiya
Suyu Santa Krus suyu
Pruwinsyakuna (Santa Krus suyu)
Chikitus pruwinsya (aymara simipi: Chikitus jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chiquitos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Krus suyupi. Uma llaqtanqa San José Chikitus llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Tukawaka qhichwa risirwa
Mayukuna: Parapiti mayu - Tukawaka mayu
Quchakuna: Kunsipsyun qucha
Pruwinsyapiqa kay runa llaqtakuna tiyanku:
Pailón munisipyu (%)
Chikitus pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Ruburiy munisipyu
Tukawaka qhichwa risirwa (Ruburiy munisipyu)
Buliwyapi Jesuita Misyunkuna
Pruwinsya (Santa Krus suyu)

Qullqaquyllurpa Pitinkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Willakuykunap paqarisqan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Ångström icha angstrom (sanancha: Å) nisqaqa mana-SI tupuy nasyunpura chaninchasqa karu kay tupum; 0.1 nm-ta kikim. Yachaq nutasyunpi 10-10m-hina (kamasqa hina) icha 1 E-10 m-hina (ixpuninsyal hina) qillqayta atikunmi, iskaynin 1⁄10000000000 mitruta niyta munanku. Mawkaqmi iñuku sayay, chaqllisinchi tinki karu kay sutti-achkiy ispiktrukunapas, tinkisqa sirkwitukunap diminsyunninkunapas ninapaq.

V Chunwa Runallaqta Republika Umalliq
Chiao Tung Mama llaqta Yachay sunturnin
Jiang Zemin, (Chinu simipi: 江泽民, chino tradicional: 江澤民, pinyin: Jiāng Zémín, Wade-Giles: Chiang Tse-min) sutiyuq runaqa, 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1926 watapi paqarisqa Yangzhou (Jiangsu pruwinsya) llaqtapi - ) Chunwa mama llaqtap Allwya kamayuq wan pulitiku qarqan.
1989 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Kumunista Partidu Secretario General nin karqan.
Runallaqta Republika China
Yang Shangkun Chunwa Runallaqta Republika Umalliq

Santo Domingo Tsachila nisqaqa (kastilla simipi: Santo Domingo de los Colorados; "Los Colorados" = "Tsa'chila runa") Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Tsachila markap uma llaqtanmi.
Llaqta kitillikuna:
Llaqta (Tsachila marka)

Uma llaqta Wachapala
Wachapala kiti (kastilla simipi: Cantón Guachapala) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Wachapala llaqtam.
Mayukuna: Pawti mayu
Wachapala (Llaqta k'iti) 817
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Wachapala kiti

Iñiy (kastilla simipi: religión, latin simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy dyuspi icha dyuskunapi runakunap iñiyninta ninchik.
Urqup apunkuna - Pachamama - Pachakamaq apu - Qun Tiksi Wiraqucha - Mama Killa - Tayta Inti - China apukuna - Wak'akuna
Yachay wayllukuy - Mituluqiya

Pirqakachun yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Pirqakachun yura rikch'aq ayllu (familia Crassulaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, 34 rikch'anayuq, 1370 rikch'aqniyuq. Yaku waqaychaq wira raphiyuq yurakunam.
Kaymi huk pirqakachun yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pirqakachun yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pirqakachun yura rikch'aq ayllu

Mitan kamay niqawanqa uywakuna, yurakuna, k'allampakuna, añakikuna, lliw kawsaqkunatam raki huñu nisqakunapi allichanchik. Kay mitan kamaytaqa Carl von Linné sutiyuq runam kamarqan.
Kaymi raki huñukunapaq katiguriyakuna:

Chilikris[1] icha Yana uma ichillu[2] (Pionites melanocephalus) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq lurum, yana umayuq, q'umir raprayuq, yuraq q'illupas qhasquyuqmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chilikris

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jazz.
"Jazz" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy willañiqi ‎(928 × 1355 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 2,21 MB; MIME laya: image/jpeg)

Onega qucha nisqaqa Rusiya mama llaqtapi huk hatun qucham.

Huk ñiqin pachantin maqanakuy

—Allibraq kay runaqa Dyuspa Churin kashqa, nishpa.

Mishikakunaqa Nawa simita rimarqanku. The Aztecs spoke Nahuatl.

Pancho Villa Mishiku mama llaqtayuq ankalli pulitiku

Lille Luritu suyu Indunisya Helsinki Luksimbur Ljubljana Chinpurakhu Rwanda Chik Suyu Mississippi suyu Salumun watakuna Utah suyu Luksimbur New York suyu Uru Uru Vaduz Concepción Yachay Suntur Baile Átha Cliath Wanuku Suyu California suyu

Runa Simi: Wayllapampa distritu (Rikuway)

Runa Simi: Ural rimaykuna

Runa Simi: Tapaqari pruwinsya

Pachamamaman qarachkanku, Umawakapi, Arhintinapi.
Pachamama nisqaqa ñawpan Tawantinsuyu iñiypi yupaychasqa lliw kaqta puquchiq tukuy pachantinpa hatun willka mamanmi.
Pachamamaqa tukuy sallqa pacham, kawsay pacham, yurakunata puquchiq chaywan runata mikhuchiq allpam, lliw pachantinmi, ima kawsaqpas, ima kawsayta quqpas.
Chaywan Pachamama willka kaptinsi, allin kawsayniyuq runa yupaychachun, sallqa pachata ama waqllichunchu.
Antikunapi ayllu llaqtachakunapi kawsaq indihina runakunaqa Pachamamaman mañaspa, ch'allaspa, kukatam quspa yupaychan. Paqu yachaqpaqa Pachamamaman qunan atinmi.
Pachamamaqa karqan ruru paqariq waka, wiñachiq runa mikuykunata. Hinasi piñaq, alli kayánankaq. Churapuyaq arpaykunata tarpuypi, aymuraypi; wasi ruwayta qallarirpas, ñan kichar, qillqay chakrata uchkur. Arparqa kayayaq llamapa wiranta, llamapa shullunta, chakisqa raprakunata, sara ruruta, kinuwata, achka nina rawraqapi. Michikuqkuna pistayaq huk manaqa iskay llamata, chaqchuyaq yawarninta kaypa wakpa. Mana chaykunata ruwaptin samuq yaqasa aymuray, unguykuna, wañuypas. [1].
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Tawantinsuyu iñiy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:10, 26 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mamallaqtapura pukllasqankuna 135 (Italya mamallaqta quchu)
Punku taripasqankuna 2 (Italya mamallaqta quchu)
Fabio Cannavaro sutiyuq runaqa; (* 13 ñiqin tarpuy killapi 1973 watapi paqarisqa Napoli llaqtapi - ) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Iwrukupa Sub-21 Italya mamallaqta quchu (Piluta hayt'ay) Italya 1996
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa Italya mamallaqta quchu (Piluta hayt'ay) Italya 2006
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fabio Cannavaro.
FIFA Piluta hayt'aq
Piluta hayt'aq (Parma FC)

Uma llaqta Qarapuku (Carabuco)
Qarapuku Chawaya munisipyu icha Qarapuku munisipyu (kastilla simipi: Municipio Puerto Carabuco Chaguaya ) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qarapuku (Carabuco) llaqtam.
Qarapuku munisipyu: yupaykuna, saywitu

Hatun bagri (Hatunbagri)[2][3] (familia Pimelodidae) nisqakunaqa huk ancha hatun bagrikunam, Urin Awya Yalapi mayukunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun bagri.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun bagri

Chullu walli,[2] Chuwalli[3] icha K'usillu anka, kichwapi Kushillu anka/wamani (Harpia harpyja) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq hap'iq pisqum, k'usillu mikhuq.
↑ BirdLife International (2008). «Harpia harpyja». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 12 January 2009 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chullu walli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chullu walli

Wayu icha Misk'i ruru nisqakunaqa lliw mikhunalla, misk'i rurukunam, chakra yurakunapi, mallkikunapi, k'ita yurakunapi puquqmi.
Piruwpi lliwmanta aswan chaninchasqa wayukunaqa kay qatiqpim:

José Guillermo Abel López Portillo y Pacheco sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin inti raymi killapi 1920 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi – † 17 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi ), huk Mishiku mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José López Portillo.

Wandalismu nisqaqa Wikipidiyapi millay ruraykunam, ahinataq:
P'anqata ch'usaqchay
Millay, mana allin rimakunata p'anqaman qillqamuy
Mana qhichwa simipi rimakunata p'anqaman qillqamuy
Wandalismuta ruraqtaqa wandalu ninchikmi. Huk ruraq iskay kutiña wandaluchaspaqa, hark'asqa kachunmi. Achka kutiña wandaluchasqa p'anqakunataq amachasqa kachunmi. Huk wandalup rurasqan musuq, millaylla rimakunayuq p'anqa champasqa kachunmi.

Mustasa nisqaqa huk chakana tuktuyuq (Brassicaceae) rikch'aq aylluman kapuq yurakunap murunkunamanta chaskisqa ancha hayaq q'apachanam.
Kaymi lliwmanta aswan chaniyuq mustasa yurakuna:

Ñawpa pacha nisqaqa kasqam timpu nisqa pacha. Ñawpa pachaqa manañam kanchu, kasqañam.

Uma qillqa: Ch'aqu q'illay qallawap isotopunkuna
Ch'aqu q'illay, Sañumi icha Aluminyu, Al (latin simipi: Aluminium) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.

"Makiyasiq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu rach'iy
Tikraynin rach'iy Kastillanu simipi:

Yawar haparin (Metrorrhagia) nisqaqa warmi mana k'ikuchkaptin rakhanta yawarchaymi.

3 chaniyuq tikraykuna t'iqiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa (mana wakinchasqa) - 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w (en las variantes regionales).
K'iti rimay
Lukaspa qillqasqan iwanhilyu 8:8 b
Dios parlapawanchej 1976 Centro/Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) ¡Ninriyuq kaqqa sumaqta uyarichun!
Wakin muhuñataqmi wichirqa allin allpaman, chaymi wiñamuspan huk muhullamanta pachak-pachakta rururqa," nispa. Kayta willayta tukuruspanmi, Jesus qaparispa nirqa: "Pim uyariq ninriyuq kaqqa uyarichun," nispa.
mana allin ispiritumanta, unquykunamantawan sanuyachisqa kaq warmikunapas. Kaykunam karqa: qanchis saqramanta librasqa, Magalinawan sutichasqa Marya:
Chay rikchanachiyqa kaymi: Muhum Dyuspa simin.
ñan patapi kaq, saqay uyariqkuna, ña supay amuspa sunqunmanta simita chinkarichin, mana iñispa qispinankupaq.
Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Kay hinataq karqan chay qhipata, payqa llaqta llaqtantinta puriq, Diospa qhapaqsuyunmanta allinwillaykunata yachachispa willaspataq, chay chunkaiskaynintintaq paywan,
Ashkha runakuna huñukuqtinkutaq sapa llaqtapi kaqkunataq payman hamuqtinku, huk rikch'aysimita paykunaman nirqan:
Huk tarpuq runa, muhutatarpuq lluqsirqan; tarpushaqtintaq, ñan pataman wakin urmarqan, sarusqataq karqan; pisqukunataq pallakapurqanku.
Wakin taq rumi patapi urmarqan; lluqsimuspataq ch'akipurqan, mana huq'u kasqanrayku.
Wakintaq allin hallp'api urmarqan, lluqsimuspataq hukmanta pachakman mirarqan. Kay imakunata nispataq qaparirqan: Pichus ninriyuq uyarinampaq chayqa uyarichun, nispa.
Yachachisqankunataq tapurqanku payta imachus kay rikch'aysimi kasqanta.
Kaymi ari chay rikch'aysimiqa: Muhuqa Diospa siminmi.
Rumi patapi kaqkunataq, kaykunaqa uyarispa, kusiywan simita hap'ikunku; yallinraq kaykunaqa mana saphichasqachu kanku: huk p'unchay iñinku, watiqay p'unchaypitaq ayqipunku.
Kishka kishkapi urmarqan chaytaq, kaykunaqa uyarirqanku; ripuspataq, kay kawsaypa yuyaymanayninwan, qhapaqkayninwan, q'uchukuyninwantaq sipisqa kanku, manataq rurunkuchu.
Yallinraq allin hallp'api kaqqa, kaykunan allin chiqa sunquwan uyarispa simita hap'ikunku, muchukuq-sunqu-kaywan rurunkutaq.
Manan pipas k'anchayta hap'ichispa mankawan p'uqtiykunchu, manataq puñunapataq urampi churaykunchu; yallinraq k'anchanapatapin churan, haykuqkuna k'anchayta ríkunankupaq.
Imarayku manan imapas pakasqaqa kanchu, mana rikuchisqa kananqa; manataq ima upallasqapas, mana yachakunanqa, k'anchaymantaq rikhurimunan.
Chay qhipatataq Jesusqa purirqan llapa llaqtakunata huch'uy llaqtakunatawan, Diospa qhapaqsuyunmanta allin willakuykunata willaspa, paywantaq chunka iskayniyuq yachachisqankunapas rirqanku.
–Huk runan chakrata rirqan muhu t'akaq. T'akashaqtinmi wakin muhuqa ñan pataman chayarqan, hinan puriqkuna sarurqanku, phalaq animalkunataq pallarqapurqan.
Wakin muhutaq allin hallp'aman chayaspa wiñamurqan, hinaspa huklla pachakta rururqan, nispa. Chaykunata yachachispataq kunkayuqta nirqan: –¡Uyarinanpaq ninriyuqqa uyarichun! nispa.
Chaymi yachachisqankunaqa Jesusta tapurqanku: –¿Ima ninantan nin kay rikch'anachiy simi? nispa.
Hinan payqa nirqan: –Qankunamanmi Diospa qhapaqsuyun pakasqa yachaykunata sut'ita riqsichiykichis, wak runakunamantaq ichaqa rikch'anachiy simikunapi yachachini, qhawashaspa mana rikunankupaq, uyarishaspapas mana intindinankupaq, nispa.
Kaymi chay rikch'anachiy simiq sut'inchayninqa: Muhuqa Diospa siminmi.
Rumi-rumiman chayaqkunaqa Diospa siminta uyarispa kusikuywan chaskiqkunan kanku, ichaqa kaykunaqa manan saphichasqachu kanku, chaymi pisi p'unchaykunallapaq iñinku, watiqay p'unchaykunapitaq t'aqarikapunku.
Khiska-khiskaman chayaqkunaqa Diospa siminta uyariqkunan kanku, ichaqa, kay kawsaypi afanakuywan, qhapaq kaykunawan, mana allinpi kusikuykunawan atipachikuqtinku rurusqanku mana puqunchu.
Allin hallp'aman chayaqkunataqmi uyarispa chiqaq allin sunquwan Diospa siminta waqaychaqkuna kanku, hinaspa pasinsyawan rurunku, nispa.
Ashkha runakuna kasharqanku huñusqa, sapanka llaqtakunamanta payman hamuqkuna, hina paykunata rimarqan huk rikch'anachiyta nispa:
"Huk t'akaq lluqsirqan muhunta t'akaq; t'akashaqtintaq huk muhu halaykurqan ñan pataman hinataq sarukapurqan chaymantataq hanaqpachamanta pisqukuna hamuspa mikhupurqanku.
Huk kaqtaq halaykurqan rumi rumi pataman, hinataq phuturimushaspa ch'akipurqan mana unuyuq kaspa.
Huk kaqtaq halaykurqan allin hallp'aman, hinataq wiñarispa allinta urirqan, hukllamanta pachaqta". Chayta nispa qaparirqan: "Hayk'an uyariq ninriyuq uyarichun".
Chaymi yachaqaqninkunaqa Jesusta tapurqanku: "¿Ima ninantan nin kay rikch'anachiy?"
Hinan payqa nirqan: "Qankunallamanmi qusunkichis atiyta riqsinaykichispaq Diospaq pakapi kaq kamachiyninta ichaqa wak runakunaqa riqsinqaku rikch'anachiy simillapi, hina qhawashaspa mana rikunankupaq, uyarishaspa mana hap'iqanankupaq.
Kaytan nin chay rikch'anachiy: Muhuqa Diospaq siminmi.
Jinataq karqa, chay qhipata payqa llaqtasta ranchustapis puriq, Diospa gubirnunmanta sumaq nutisyasta yachachispa willaraspataq. Chay chunka iskayniyuq paywan karqanku.
Uj tarpuqqa mujuta t'akaq lluqsirqa. Takashaqtintaq wakin muju ñan pataman t'akakurqa, sarusqataq karqa. P'isqustaq pallakapurqanku.
Wakin mujutaq rumi pataman t'akakurqa. Lluqsimuspataq ch'akikapurqa, mana juq'u kasqanrayku.
Wakin mujutaq sumaq jallp'aman t'akakurqa, lluqsimuspataq ukmanta pachaqman mirarqa. Kay imasta nispataq qhaparirqa: Ningriyuq uyarinanpaq kaq, uyarichun, nispa.
Rumi patapi kaqkunataq, kaykunaqa uyarispa kusiywan palabrata jap'ikunku. Piru kaykunaqa mana saphichasqachu kanku. Uj ratuta kriyinku, tintasqas kaqtinkutaq t'aqakapunku.
Piru allin jallp'api kaqqa, kaykuna allin chiqa sunquwan uyarispa palabrata sumaqta jap'ikunku, pasinsyawantaq puqunku.
Chanta Jesusqa puriq llaqtamanta llaqta, ranchumanta ranchu. Purirqa sumaq willanasta willaraspa: "Dios kaypiña munakuywan kamachinanpaq", nispa. Chay chunka iskayniyuq kachasnintaq paywan purirqanku.
—Uj runa mujuta t'akaq lluqsirqa. T'akashaqtin wakin mujuqa ñan pataman urmarqa. Chay muju sarusqa karqa. P'isqustaq pallakapurqanku.
Wakin mujutaq pisi jallp'ayuq rumi pataman urmarqa. Lluqsispataq ch'akikapurqa mana juq'u kasqanrayku.
Wakin mujustaq allin jallp'aman urmarqanku. Ajinallatataq wakin runaspis k'acha sunqunkuwan Diospa nisqanta sumaqta kasullankupuni. Paykunaqa puquyniyuq kanku Diosta kusichinkutaq, —nispa.
Chaymanta, Jesús rirqa tukuy llaqtasman, ranchusman ima, willaraspa, yachachispataq Diospa riynun iwangilyumanta. Chunka iskayniyuq apustulisnintaq,
Juana, Cuzaq warmin. Chay Cuza sutiyuqqa Hirudispa mayurdumun karqa. Chantá Susana, ashkha warmis ima, pikunachus kapuyninkuwan Jesusta yanapaq kanku, chaykuna.
Ashkha runas Jesusman jamurqanku sapa llaqtamanta; tantakuqtinkutaq, Jesús uk rikch'anachinata yachachirqa.
Wakin mujuqa urmasqa rumiraraman, p'utumuspataq, ch'akipusqa jallp'a ch'aki kasqanrayku.
Chantá yachachisqasnin Jesusta tapurqanku: Ima niytataq munan chay rikch'anachinari? nispa.
Chay rikch'anachinaqa kayta niyta munan: Mujuqa Diospa Simi Nisqanwan ninakun.
Khishkarara jallp'aqa Diospa Simi Nisqanta uyariqkunawan ninakun; paykunaqa kay pacha imaswan, qhapaq kaykunawan, aychankuq munayninwan ima atipachikunku, chayraykutaq Diospa Simi Nisqampi mana wiñankuchu.
"Uj runa tarpuq lluqsirqan. Tarpuchkaqtintaq, wakin muju ñan pataman t'akakurqan. Saruwasisqa karqan, pisqitukunataq pallakapurqanku.
Wakintaq rumi ukhuman t'akakurqan. Wiñarimuspataq, wañupurqan ch'aki jallp'a kasqanrayku.
Wakintaq sumaq jallp'aman t'akakurqan. Wiñarqan, sumaqtataq urirqan, pachaqkama uk mujumanta." Tukuchaspataq, altu buswan nirqan: "¡Uyariqkunaqa, intindiychis!" nispa. ¿Imaraykutaq ijimpluwan parlasqari?
Khichka ukhupi t'akasqa mujutaq Diospaq palabranta uyariqkuna. Kay pachapi kaq imaymanakunamanta llakisqa kaspa, qhapaqyayta munaspa, mundupaq kusikuyninpi purispa, juch'uymanta juch'uy atipachikunku, nitaq sumaqta urinkuchu.
Sumaq jallp'api t'akasqa mujutaq Diospaq palabranta uyarispa sumaqta jap'iqaqkuna, kasukuqkunataq. Kriyisqankupi firmi kidakuspataq, sumaq kawsayta apanku, sumaq urita jina."
Wakinkunataq rumi chawpiman t'akaykukurqan; jayk'aqchus chay mujukuna ch'ijch'irimpurqan chhikataq, mana unuyuq jallp'a kasqanraykuqa ch'akirqupurqankum.
Chay rijch'anachiyqa kaytam niyta munan: Mujukunaqa Diospaq willayninkunam;
Khichkha ukhupi t'akaykukuq mujukunataq, pikunachus uyarinku, chaywampas juch'uymanta juch'uy kaypacha llakikuykunawan, qhapaqkaywan, jinataq imaymana yanjakuspa kawsaywan, ajinamanta mana uriyuq kanankama mikirqukupunku, chay runakunamanmi rijch'akunku.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

Raúl Castro awqaq pusaq wan pulitiku. Umalliq

Quechua: juch'uy p'acha

Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi. (кусканский кечуа)

Llaqtamasikuna: kuskayananchis tiyan, sukllayas, yanapanakus, chaynakunamanta qeshpinanchispaq.

BRUTEpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/BRUTE" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

"Qanmi kuyasqay Churiy kanki, qamraykum kusisqa kachkani", nispa.
Qatiwaychik, runakuna challwaqtañam ruwasqaykichik, nispa.

P'anqata, computadora nisqata yachakuqkunamanraq yachakuqkunamanraq yanapay.
Internado rotatorio nisqapi llank'ana yankiy wasi jina yanapaynin.

Runa Simi: Mishiku unancha

Kunaqa t`inkisqa may kusiypi

Salamanca (Shalamanca) nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

quwiki Hiki p'anqa yura

Runa Simi: Ñu

Hatun Aleksandru sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hatun Aleksandru sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hatun Aleksandru sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; roble rikuy.
Ruwli (genus Quercus) nisqakunaqa Chincha Awya Yalapi Kulumbyakama, Iwrupapi, chincha Aphrikapi, Asyapipas wiñaq sach'akunam, yura rikch'anam 600-chá rikch'aqniyuq. Lliwmanta aswan rikch'aqninkunaqa Mishiku suyupim, 125-chá rikch'aqnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ruwli

Uma llaqta Tinyawarku
Tinyawarku distritu (kastilla simipi: Distrito de Tinyahuarco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Pasqu pruwinsyapi, Pasqu suyupi. Uma llaqtanqa Tinyawarku llaqtam.

Sankay mama llaqta parki - Wikipidiya
Usukuchi quchakuna, Sankay mama llaqta parki
Sankay mama llaqta parki nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, Kañar markapi (Asuwi kitipi), Morona Santiago markapi, Tunkurawa markapipas huk mama llaqta parkim.
Quchakuna: Usukuchi quchakuna {~ 30-60 qucha); Q'illu qucha - Qulayqucha - Patuqucha
Sangay mama llaqta parki

Antonio Gálvez Ronceros sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Antonio Gálvez Ronceros sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Antonio Gálvez Ronceros sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Wanchaku (kastilla simipi: Huanchaco) nisqaqa huk llaqtam Piruw mama llaqtapi, Qispi kay suyupi , Truhillu pruwinsyapi, Wanchaku distritup uma llaqtanmi.
Llaqta (Truhillu pruwinsya)

Qupa anqas nisqaqa huk llimphim. Qupa anqas achkiyqa 500-manta 520-kama nanometro pillunyayuqmi.

Tikraynin paraqa Kastillanu simipi:

Eliodoro Villazón Montaño sutiyuqqa 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1848 watapi paqarisqa Sakawa llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi, 12 ñiqin tarpuy killapi 1939 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1913–1917).
Villazón llaqtaqa munisipyupas Eliodoro Villazónmantam sutichasqa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Arhintina).

Llaqta qayanqillqa: al-Nadir Nila
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta Iqiptumantapas
Sudan nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Khartum llaqtam.

Puerto El Carmen de Putumayo (kastilla simipi: Puerto El Carmen de Putumayo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi, huk llaqtam, Putumayu kitip uma llaqtanmi.

Magallanes Antartika suyu nisqaqa (kastilla simipi: XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena) Chilipi huk suyum. Uma llaqtanqa Punta Arenas llaqtam.

5664 Pikchu Pikchu Peru

1561 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

/ taripaq / unanchaq / qhawariq / aqllakuna / sapsi / waqa / llulla k'illis kachi simi apaq / llulla k'illis kachi [?] purin, upalla, simita pantankuman /

Sojta watayuj wawaman maman nisqa: sullk'a hermanituyki kanqa, sullká hermanituyki jamunqa nispa. Wawataj kusisqa tatanman willarisqa: tatay, tatay, mamay sulk'a hermanituyki kanqa niwan, sullk'a hermanituywan kusisqa pujllarikusaj, mana sullk'a hermanituytaqa waqachisajchu nispa.
Chayta uyariytawan warmiqa waqarikusqa. Doctortaj nisqa: ama llakikuychu, wasiykiman pusaspa allinta mikhuchinki, samachinki ama sinch'ita llank'achinkichu nispa.
Warmitaj kutichikusqa: yachawajchus wasipima ashkha ruwanaqa tian wayk'una, t'ajsana, uywasman qarana, wakata ch'awana, wawaman chuchuchina, uma nanaycha ari nispa.
Kayta Juanito yachakuspa yachachij, profesoranman willarisqa yachay wasipi (escuelapi). Profesorataj mana creesqan rayku nisqa: chayqa mana ajinachu, chayqa cuetolla, imaynatataj uj challwa runata oqoykunmanri, oqoykuytawanpis thoqharparinmanri nispa.
Uj pastor yachachiyta qallarishaspa nisqa: hermanos kay kutiqa iskay laya willaykunata apamuni ujninqa: allin k'acha willay, ujnintaj mana uyarinapaj jinachu nispa.
Uj lorituman predikayta yachaykuchisqanku, sumajtaña predicayta yachajtinqa, iglesiapi nisqanku, q'aya p'unchayqa lorito predikanqa, runa masista wajyarisun nispa.
Iglesiapi hermanos Cena del Señor nisqata ruwashajtinku, uj machasqa runa qhawakusqa t'antata vinutawan hermanos rak'inakuspa mikhujtinku. Paimanqa machasqa runa kasqan rayku, chantapis mana paykuna ukhumanta runa kasqan rayku mana jaywarisqankuchu. Cena del Señor nisqapi t'antata jinallataj vinuta rak'inakuyta tukuychaspaña, ofrendasta oqharisqanku, machasqa runataj nisqa: noqaqa mana t'antata mikhunichu, nitaj vinutapis ujyanichu chaywanpis pagapullasaj nispa ofrendata churasqa.
profesorataj nisqa. Mana rikunichu, imaynata ñujtulayta rikusajri nispa. Juancitutaj nisqa: chayta niyki mana p'eqañayuj kasqaykita yachanaykipaj nispa.
Iskay kajtaj qhelqasqa: Diosniy, cartapi nisqayta ama qhesachawaychu, tatayqa ancha mich'a, mana qolqeta qowanchu pusakapullawajña nispa.
tatantaj kutichisqa: unayqa mana runas karqachu, monoslla karqa nin, chay monosmanta runasman tukusqanchij nin, chay miraymanta kanchij nispa. wawaqa ni imata allinta yuyaychakuyta atispa nisqa mamanta: mamay, mamay mana sut'intachu qan willawanki, llullakuwanki, tatayqa monosmanta runasman tukurqanchij nin nispa.
Uj mama wawaman yachachisqa: cultuman rispaqa mana ch'ajwakunachu, ch'instumanta iglesiamanqa yaykuna nispa. glesiaman chayaytawan wawaqa mana allinta yuyaychakusqachu, imaraykuchus ch'insitu yaykunata, cultupitaj puñurakujkunallata rikusqa.
jinallapi uj runaj kawsayninman sat'ikuj warmi makinta oqharispa tapurisqa: pastor chay ñawpa warmiykiqa aswan k'acha warmicha karqa, noqajtapis ñawpa qosayqa allin runa karqa nispa.
ama noqanchijmanta pimanpis cuentakunkichu ari, nispa k'amirisqanku chay kawsayninkumanta willarikujkunaqa.

Runa Simi: Makabayop huk ñiqin qillqasqan

Chupi nisqaqa kachichasqa yakumanta, rurukunamanta icha papamanta yanusqa mikhunam, lawamanta aswan puriqlla kaq.

Qucharqa distritu - Wikipidiya
Qucharqa distritu
Uma llaqta Qucharqa
Qucharqa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Cocharcas) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chinchiru pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qucharqa llaqtam.
Mayukuna: Pampas mayu
Distritu (Chinchiru pruwinsya)

Juan Máximo Reynoso Guzmán sutiyuq runaqa, "Cabezón" qayay sutiyuq (* 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1969 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi. Kunan pachaqa Universitario de Deportes sutiyuq klubpa pukllaykamachiqninmi kachkan.
Piluta hayt'aq (Club Necaxa)

Antoine Griezmann sutiyuq runaqa (21 ñiqin pawqar waray killapi 1991 watapi paqarisqa Mâcon llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antoine Griezmann.

Khipusqa q'ipinamanta ñawirinaykipaq qhaway q'ipi.
Q'ipina, kichwapi Kipina ishlampu nisqaqa wasapi imakunatapas apanapaq, q'ipinapaq wayaqam, ima p'achamantapas rurasqa.

Hipólito Ruiz López sutiyuq runaqa (1754 watapi paqarisqa Casatejada llaqtapi, Ispañapi; 1840 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk ispañul kawsay yachaq runam karqan.
Antikunapim achka yura rikch'aqkunata t'iktuqarqan, Hipólito Ruiz López sutiyuq masinwanpas.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José Antonio Pavón y Jiménez.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: José Antonio Pavón y Jiménez

Wischunku nisqaqa (kastilla simipi: Vischongo) huk piruwanu llaqtam, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi. Wischunku distritup uma llaqtanmi.
Pumaqucha (mawk'a llaqta) / Intiwatana
Ayakuchu suyupi llaqtakuna: Yupaykuna (World Gazetteer)

Luton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Asunta (kastilla simipi: La Asunta) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi huk llaqtam, Asunta munisipyup uma llaqtanmi.

"Kusituy (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ñu (genus Connochaetes) nisqakunaqa Aphrikapi, Asyapipas kawsaq huk hatun iskay ruk'anayuq, yura mikhuq ñuñuqkunam, antilupikunam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bolívar marka.
"Bolívar marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna sillu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Mama llaqtap hawan 1,680 km²

(Anchaq-manta pusampusqa)

Kunchuku (kastilla shimichaw: Conchucos, , kulli shimipita: koñ čuko, "yaku allpa" "uqu patsa") huk hatun qichwam, uran Antikunachaw, Piruwchaw, anti Ankash suyuchaw.
Unay watakuna, ispañulkuna Piruwta harurayaptin kay llatkuna , markakuna qorikayasha karan "Konchuku" rakisha (partido) ninqanchu , tsaypita Lusuriaqa rakiran 1821chu: Hanaq Kunchuku (Wari), Uran Kunchuku.

Maypim willañiqita llamk'achinku
Manam kanchu aswan huyakuyuq rikcha.
Kay p'anqaqa Wikimedia Commons nisqamantam. Huk ruraykamaykunapipas llamk'achinapaq kanman. Willañiqi ch'uyanchana p'anqanpi ch'uyanchaytaqa kay qatiqpim rikunki.
(Kay willañiqita musuqmanta llamk'achiy)
Saqillayqa huñikusqam kay atiqllata iskaychaypaq, mast'ariypaq icha wakinchaypaq kay saqillaypa phatankunakama: GNU Free Documentation License, musuqchasqa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqapas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakinchana rakinakuna", "ñawpaq qata p'anqa" icha "qhipaq qata p'anqa" nisqa qillqayuq. Saqillaypa iskaychasqanqa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch'aqtasqam.http://www.gnu.org/copyleft/fdl.htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
Kay willañiqiqa Creative Commons nisqap kay hinallataq rakinakuy 3.0 mana apasqa saqillayninwanmi saqillasqa.
rakinakuy – iskaychay, mast'ariy, maymanpas kachay kay rurasqata
Ruraqpa sutinta willay – Kay rurasqataqa ruraqninpa icha saqillaqninpa sut'ichasqan hina unanchanaykim (ichataq amapuni kay hinachu, pay q'imisunkiman icha rurayniykita q'iminman rikch'akunman).
P'unchaw/pacha nisqapi ñit'iy chaypacha willañiqi kachkasqata qhawanaykipaq.
Kay rikchamanqa kay qatiq 2 p'anqakunam t'inkimun:
Qhapaq p'anqa
Willañiqi hukchay p'unchaw, pacha
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Puka Pukara, Qusqu pruwinsya, Piruw
Qusqu distritum Qusqu pruwinsyapi.
Qusqu distritu; (kastilla simipi: distrito de Cusco) nisqaqa huk distritum Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qusqu llaqtam.
Kay qillqasqapiqa t'ikranaraqmi, huk rimaykunapi rimakuna kachkan. Wikipidiyata yanapaytachu munanki? T'ikranam atichkan!
T'ikranaraqpas qillqasqa
Distritu (Qusqu pruwinsya)

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu)
"Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqta Kenya
Mama llaqta Kunrisyu
Mama llaqta bank
Nairobi (Nairuwi) llaqtaqa Kinya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kamasqa wata: 1899 wan Kenyia uma llaqta 1905.
Universidad de Nairobi, kamasqa 1956 wata, 22 000 istudiantikuna.
Denver, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nairobi.
Uma llaqta (Aphrika)

Coronel Portillo pruwinsya (aymara simipi: Coronel Portillo jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Coronel Portillo) nisqaqa Piruw mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
Kay pruwinsyaqa Pedro Portillomantam sutichasqa.
Amachasqa sallqa suyukuna: Sira ayllu llaqta risirwa - Sierra del Divisor risirwa suyu
Mayukuna: Awaytiya mayu - Ukayali mayu
Pruwinsyapiqa Ashaninka, Cashibo-Cacataibo, Shipibo-Conibo runakunam tiyanku.

1911 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
18 ñiqin qhulla puquy killapi - José María Arguedas, Piruw mama llaqtayuq qillqaq (w. 1969).

Yana ukumari (Ursus americanus) nisqaqa huk rikch'aq ukumarim, Chincha Awya Yalapi, Mishikupipas kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana ukumari.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yana ukumari

Enrique Peñaranda Castillo sutiyuqqa (15 ñiqin ayamarq'a killapi 1892 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1969 watapi wañusqa Madrid llaqtapi, Ispañapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (15 ñiqin ayriway killapi 1940 watamanta 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watakama).

Mario Alberto Yepes Díaz sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi paqarisqa Cali llaqtapi - ), huk Kulumbya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mario Yepes.

Ariquma qucha (Laguna Aricoma / Lago Aricoma) nisqaqa Piruw llaqtapi huk qucham, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Krusiru distritupi, Ariquma rit'i urquñiq.

Sahara nisqaqa chinchay Afrikapi huk hatunkaray ch'in pacham.

Katiguriya:Ch'in pacha (Chinchay Abya Yala) - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha (Chinchay Abya Yala).
"Ch'in pacha (Chinchay Abya Yala)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Iwriyukunapaq qillqa

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 23 U Nisqawan Parlaykuna

Runa Simi: Yawli pruwinsya

Runa Simi: Yakuampi mayu

Runa Simi: Punku p'anqa: Allpa saywachi

translatewiki.netpiqa saywachasqam musuq p'anqakunata kamariy. Ñawpaqman kutiytam atinkiman kachkaqña p'anqata llamk'apuspa. Astawantaq, yaykuy icha musuq rakiqunata kichariy.

09 - Llaquiy Runa

Katiguriya:Qucha (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Piruw).
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 20 urin katiguriyakunam, 20-pura.
► Qucha (Mayutata suyu)‎ (2 P)
► Qucha (Qispi kay suyu)‎ (4 P)
"Qucha (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 168 p'anqakunam, 168-pura.
Ananta qucha
Anqasqucha (Awankay)
Aququcha (Pasqu)
Asnaqucha (Qusqu)
Chinkasqa Pachap quchan
Chuqllu qucha
Hiqin qucha
K'uchu qucha
Llanqanukhu quchakuna
Llaqa qucha
Mit'uqucha (Ayakuchu)
Muyurqa qucha
Pampa qucha
Paqarisha qucha
Paqcha qucha
Paqucha qucha
Pichqaqucha (Qusqu)
Q'umir umiña qucha
Rahukulta qucha
Such'i qucha (Apulupampa)
Suyruqucha (Anqash)
Suyruqucha (Qaqatampu)
Suyruqucha (Yawyu)
Suyt'uqucha (Lampa)
Tiqllu qucha
Titiqaqa qucha
Ukhu Qucha (Piruw)
Urqus qucha
Ururillu qucha
Waqachina qucha
Waylla qucha
Wikunka qucha
Wiluyuq qucha
Wisk'acha qucha
Yanaqucha (Ayakuchu suyupi)
Yanaqucha (Hunin suyupi)
Yanaqucha (Kashamarka suyupi)
Yanaqucha (Qusqu suyupi)
Yanaqucha (Wankawillka suyupi)
Katiguriyakuna:
Qucha (Mama llaqta)
Allpamanta yachaykuna (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:15, 15 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay imamantachus rinkhurinman karqa chaymanta chay aswan sinchi causasninta yachaspaña, kay crup kaqniyuq kanki ñisunku kay clínicapi qhawachikuspa (kay hina: epiglotitis utaq huk hawa ima kay vias respiratorias kaqpi)kaqta. Mana qhipan qhawachikunata munakunchu – yawar qhawachina, rayos-X, utaq cultivos ñisqata —. Kayqa huk rikhuriq unquypuni, wawakunapi huk 15% kaqman hap'in, aswantataq kay 6 killayuqman 5 utaq 6 watayuqmankama. Mana nijayk'aq hina wayna runakunaman utaq machu runakunaman hap'inchu. Ñawpaqtaqa kay difteria juchayuqrayku rikhurinman karqa niqtinkupas, kay occidental pachapaqqa, kaypata hamuyninqa kusi yuyakunayapaq, kay vacunación kaqtin, kaywantaq aswan llimphu kananchikpaq chaymanta sumaq kawsaypaq ayllukunapi.
Huk hark'ana ukhumantaq hawamantaq samaspa tiyan, huk 13 killayuq wawapi, kay crup kaqniyuq.
Wak sintomakunaqa kanman fiebre, rinitis aguda (aswan riqsisqa síntomas kay resfriado común)kaqmanta, chaymanta k'uykuchaykuy kay pared del tórax kaqpi.[1][3] El babeo utaq kay unqusqa hina rikukuq, huk willay wak hina unquykunamanta. [3]
Westley kaqta ñiqin: Kay crup kaqmanta sinchinninman hina ñiqi [5][6]
Mana [[rayos X] qhawachiykunata sapa kuti ruwakunchu,[4] Ichaqa ruwakun chay, tunquri k'uykuchakusqanta rikhuchinqa, kay signo del campanario sutichasqa, kay estenosis subglótica huchayuqrayku, kaytaq rich'akun kay campanario rikukuyninpi. Kay campanario signon huk willay kay qhawaypaq, ichaqa mana tarikuqchu kay aswan achkha casospi.[3]
Mana wak qhawachiykunata anchata munakunchu (kay hina análisis de sangre chaymanta cultivo viral), imaraykuchus mana munakuq ansaqillayta ruwachinman, kay hinatataq kay ch'ampayuq via área tensionta yapaykuchinman.[4] Ahina kaptinpis kay cultivos virales, nasofaríngea samaypi urkhukuptin, chaywan llamk'akunman yachanapaq imaraykuchus chay unquy kanman, aswantataq chaywan llamk'akun kay mask'ana pampapi.[1]Sichus runaqa mana kutiripunchu kay pachan tratamientowan chayqa, huk infección bacterianapi umachana; chay hina chayqa aswan mask'aykunata kamachikunqa.[2]
Kay crup may hina sinchichus kachkanta yachanapaq aswan llamk'achikusqa sistemaqa kasqa kay Escala de Westley ñisqa. Kayqa astawan llamk'achikuq kasqa kay mask'anapi manataq anchatachu kay clínica llamk'aypiqa.[2] Kayqa huk yupakuy kay phisqa ruwaykunamanta qusqa: allin yuyay ñiqi, cianosis (qara anqasllasqa llimp'iyuq qhuñakuna ima), estridor, wayrachap yaykunan chaymanta contracciones ima. .[2] Yupaykuna qusqa sapa llamk'anarayku kay pañakaq tawlapi rikuchikun, hunt'asqa lluqsimuynintaq kachkan kay 0 chaymanta 17 kaqman hina.[6]
Huk hunt'asqa lluqsimuy kay ≤ 2 kaqmanta ñin crup pisi. Kay perruna ch'uju rikhurinman, chaymanta kay disfonía ima, ichaqa mana estridor samariypi kanchu. [5]
Huk hunt'asqa lluqsimuy kay 3 kaqmanta chaymanta 5 kaqman ñin crup sumaqlla. Estridor kaqwan rikhurin sasata uyarikuq, ichaqa manaña aswan signos kanchu. [5]
Huk hunt'asqa lluqsimuy kay 6 kaqmanta chaymanta 11 kaqman ñin crup achkha. Huk estridor kaqwanllataq rikhurin mana tapurikunapaq hina, ichaqa chantapas rikukun kay pared torácica kaqpi huk sut'i tiraje intercostal ñisqa(aychakuna waktapuramanta ukhuman aysanku).[5]
Huk hunt'asqa lluqsimuy kay ≥ 12 kaqmanta ñin insuficiencia respiratoria ruwakunanta. Kay perruna ch'ujuqa chaymanta kay estridor ima ichapas mana ancha chaninniyuq kanmanchu kay pachapi.[5]
85% wawakunamanta apasqakuna kay departamento de emergencia ñisqaman kay unquyniyuq kanku mana ancha sinchi chaninniyuq; mayniqpi hina kay crup sinchi chaninniyuq rikhurin: (<1%).[5]
Achkha unqusqakuna kay crup kaqwan saniyachikurqanku immunización kay influenza chaymanta kay diferiakaqmanta. Ñawpaqtaqa, kay crup kay difteria kaqwan k'askachakuq karqa, ichaqa kay allin vacunación rayku, mana difteria rikhuriy atinmanchu kunanpachapiqa kay hina ñawpachasqa pachapiqa..[2]
Wawakuna kay crup kaqniyuq aswan atikusqa ñañiq kananku tiyan.[4] Aswantaqa kay esteroides kaqta qunku ,chaymanta kay sinchi unqusqakunapiqa epinefrinakaqta. [4] Kay saturación de oxígeno kaqniyuq wawakunapaqqa urapi kay 92% kaqmanta oxigenota qukunan tiyan,[2] chaymanta hospitalpi qhipakunkuman qhawaypi kay unqusqakuna kay sinchi crup kaqniyuq.[3] Sichus oxigenota munakun chayqa aswan allin kanqa kamachiy conductosninta (huk oxigeno quqta hap'ispa wawap uyan qayllapi) imaraykuchus aswan pisi ansaqiyta quchikun kay máscarakaqmantaqa.[2] Tratamientowanqa, aswan pisi kay 0.2% runakunamanta munan kay intubación endotraqueal kaqta.[6]
Kay pachan crup utaq kay sinchi kaq, allichakapunman huch'uy pachapi kay epinefrina nebulizador kaqwan.[4] Kay epinefrina ruwachin kay crup unquypa ñiqin pisiyanata huk 10 30 chinini kaqpi, allichayninkunaqa 2 phanillata kawsan.[1][4] Sichus allichayqa kay tratamientop qhipanta sayan chay kay 2 4 phanipi chantataq mana ch'ampakuna kanchu chay, wawata hampina wasimanta lluqsichiy yachanku.[1][4]
Ichapas mask'akurqanku wak tratamientos kay crup kappa, nimayqin allin lluqsiykunata qunchu kaykunawan llamk'anapaq hina. Yakup wapsinta utaq quñi wayrachata muskhiyqa huk ñawpa tratamiento kay auto-cuidado kaqmanta, mana chay allin hampichiyninta rikuchiy atirqankuchu [2][4] chayrayku kunanpachaqa pisita ruwakun.[9] Kay haminakuna tospaq kaqwan hampikunaqa, chantataq kay dextrometorfano chaymanta/utaq kayguaifenesina kaqniyuq, manallataq hampikunapaq kusachu.[1] Ñawpapachapiqa muskhikuq karqa kay heliox kaq (huk piqtu kay helio kaqmanta kay oxígeno kaqwan) kay samana sayk'uyta pisillachinapaq, ichaqa mana ancha lluqsimuykuna tiyanchu kaywan hampikunapaq hina.[10] Kay crup huk viral unquy kaptin, mana kay antibióticoskaqkunawan llamk'akunchu, ichapas huk infecion bacteriana secundaria rikhuriptin.[1] Sichus huk infección bacteriana kaptin, kay antibióticos vancomicina chaymanta kay cefotaximakaqwan llamk'akunman.[2]gripe Aswan sinchi kaqtinqa kay A o B ch'ujuyuq ima chay, kay antiviral inhibidores de la neuraminidasakaqta qukunman[2]
kay crup viral kaqa huk auto-limitada unquy ichaqa mayninpi hina kay,insuficiencia respiratoria chaymanta/utaq paro cardíacoaco wañuyman apanman.[1] Kay sintomasqa allinllanku iskay p'unchaykunapi ichaqa qamchis p'unchaw unayta kanman.[5] Wak ch'ampakuna mana ancha rikukuq kanku: traqueítis bacteriana, neumonía, chaymanta edema pulmonarkaq ima.[5]
Kay crup 15% wawakunaman hina hap'in, kay 6 killayuqmanta chaymanta kay 5 utaq 6 watayuqkama.[2][4] 5% hampina wasiman yaykuq wawakunaman rikch'an.[5] Mana ancha rikukuq casospi, aswan huch'uy wawakunapipuni rikukunman kay kimsa killayuq hinapi, chaymanta aswan machu wawaspi kay 15 watayuq hinapi.[5] Qhari runakunaqa huk 50% hinapi hina unqunku aswan warmi wawakunamanta, chantataq aswanta prevalencia miray tiyan otoñopi.[2]
Kay "crup" simiqa kay "crup" verbomanta hamun, kay Inglés Moderno Temprano kaqmanta mayqinchus "Ch'akata qhapariy" ñin munay; Kay sutiqa ñawpa kutitaqa kay Escocia kaqpi unquyman sutichakurqa, chantataq aswanta riqsikurqa kay 18 pachaq watapi.[11] Kay crup diftérico riqsikun kay Ñawpaq Grecia kay Homero kaq pachanmantapacha chantataq kay 1826 kaqpipuni kay Bretonneau waknarqa kay crup viral kaqta kay crup difteria kaqman yuchachasqa kaqwanta.[12] Franceces kaqkunaqa kay crup viral kaqtaqa suticharqanku "falso crup" hinata imaraykuchus kay "crup" chaypachataqa huchachakuq karqa kay bacteria de la difteria unquyman.[9] Kay crup difteriaman huchachakuq mana anchata riqsikunchu chay immunización vacunación rayku.[12]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:23, 22 phi 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Antamarka (Lukana) jisk'a t'aqa suyu
San Huwan (Lukana) jisk'a t'aqa suyu
San Pidru (Lukana) jisk'a t'aqa suyu

Runa Simi: Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy

Olimpia (Club Olimpia) nisqaqa huk parawayu piluta hayt'ay klubmi.
25 ñiqin anta situwa killapi 1902 watapi kamarisqa karqan, Asunción llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olimpia.

Katiguriya:9 ñiqin pachakwata - Wikipidiya
Katiguriya:9 ñiqin pachakwata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 9 ñiqin pachakwata.
► Paqarisqa 9 ñiqin pachakwatapi‎ (ch'usaq)
► Wañusqa 9 ñiqin pachakwatapi‎ (1 K)
"9 ñiqin pachakwata" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Awina, siwara, chaymanta rurasqa t'antakuna.
T'anta nisqaqa ima riwi hak'umanta patasqapas (phutisqapas).
T'antapaq hak'utaqa kay murukunamantam kutanchik:
Hak'utaqa yakuwan chaqruspa sankhutam ruranchik. Chay sankhutaqa t'antaman k'umpasqa ninapi icha urnupi q'uñichispa patanchik.
Hawa t'inikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T'anta.

Uma llaqta Wanwara (Huanuara)
Wanwara distritu (aymara simipi: Wanwara jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Distrito de Huanuara) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wanwara (Huanuara) llaqtam.

Sapsiwaki nisqaqa ima wakipas, imapichus ruranakuna - chakrakuna, ruruchinakuna - sapsi kamachinapi, achka icha tukuy runakunap kamachinanpi. Ñawpa pacha ayllu llaqtakunas sapsiwaki hina karqan. Marksismukamataq susyalismu nisqas chay hina kanman.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu q'ulti

Porto (kastilla simipi: Oporto) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Porto distritu uma llaqtanmi. Porto 237 559 runakunam kawsachkanku (2001).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Porto.

Kullawa (kastilla simipi: Kullawada / Kullahuada) nisqaqa Uralan Awya Yalapi, Buliwyapi, Piruwpipas, Punu suyupi aswanta, huk tusuymi.

"Kuyu walltay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Clara Zetkin (5 ñiqin anta situwa killapi 1857 watapi paqarisqa Wiederau llaqtapi; 20 ñiqin inti raymi killapi 1933 watapi wañusqa Moskwa llaqtapi, Rusiyapi), huk aliman kumunista pulitiku warmim karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Clara Zetkin.

Liyun VII, Liyun VII huk qanchis ñiqin (latin simipi: Leo PP. VII, Italya simipi: Leone VII) sutiyuq runaqa (* ? paqarisqa Roma llaqtapi - † 13 ñiqin anta situwa killapi 939 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
3 ñiqin qhulla puquy killapi 936 watapimanta 13 ñiqin anta situwa killapi 939 watapikama Tayta Papam.
3 ñiqin qhulla puquy killapi 936 watapi - 13 ñiqin anta situwa killapi 939 watapi

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tayta Papa.
"Tayta Papa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Perth (inlish simi) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Kunti Awstralya suyup uma llaqtanmi.

José Enrique Rodó Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Imereti suyu

Runa Simi: Kuskan ismuykuy mit'a

Quechua q'anka wallpaqa taquikun chay p'unchay wanuynimpi

ukata jayp'u ch'usa waranqa manqhanakana thaqta?

Pulunyapi wamink'a maqay, 1926 watapi.
Wamink'a maqay nisqapiqa hatun awqaq pusaqkunam, wamink'akunam mama llaqtapi kamachiyninta hap'in, kachkaqraq kamachiqkunata ayñinkunap atiyninwan qarquspa.
Awya Yalap wiñay kawsasqanpi ancha yawarsapa wamink'a maqayqa Chilipi 1973 watapi Augusto Pinochetpa maqayninmi karqan: Salvador Allende sutiyuq chiqan umalliqnintam sipirqan. Huk wamink'a maqaykunataq manam yawarniyuqchu, ahinataq Piruwpi Juan Velasco Alvaradop Fernando Belaúnde Terry-ta qarquynin.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu.
"Mayu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llamk'achkaq pinchikilla kuyuchinapi llut'ariy suyu.
Pinchikilla kuyuchinakuna.
Pinchikilla kuyuchinapiqa tiyaq llut'arinawan paqarichisqa llut'ariy suyupi pinchikilla kururmi muyurikun, t'urpita muyurichispa. Hukchana nisqawan hukchaykuq pinchikilla puriyrayku kururpa llut'ariyninpas hukchaykun, chaywan tiyaq llut'arinap puchunkunawan aysanakuspa karunchanakuspa kuyunmi.

Uma llaqta Kaqwata (Cajuata)
Kaqwata munisipyu (kastilla simipi: Municipio Cajuata) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Inkisiwi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kaqwata (Cajuata) llaqtam (875 llaqtayuq, 2001 watapi).[1]
Munisipyupiqa astawan Aymara runakunam, Qhichwa runakunam tiyanku.
Kaqwata munisipyu: yupaykuna, saywitu

Titu Yupanki llaqta - Wikipidiya
Titu Yupanki llaqta
Munisipyu Titu Yupanki munisipyu
Titu Yupanki icha Parqipukyu (kastilla simipi: Tito Yupanqui / Parquipujiu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Titu Yupanki munisipyup uma llaqtanmi.
Kay llaqtaqa Titu Yupankimantam (Francisco Tito Yupanqui) sutichasqa.

Runa chukcha, 200 kuti hatunchasqa.
Chukcha icha Aqcha nisqakunaqa runap, ñuñuq uywappas qaranpi wiñaq kiratinamanta llañu, suyt'u kaqkunam, kurkuta chirimanta amachanapaq.
Kutu, chutu chukchakunataqa, ahinataq runap, uywasqa khuchippas kurkunpi, suphu ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chukcha.

Tikraynin p'isquyllu Kastillanu simipi:

quwiki Yaqa wat'a

Runa Simi:Hamanq'ay

Runa Simi: Paqtachani

Ñañu Wayq'u

San Franciscopi pacha kuyuypa thuñichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Valparaísopi pacha kuyuypa thuñichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Pacha kuyuy nisqaqa (kastilla simipi: sismo, terremoto; temblor nisqapas) allpap hatun kuyuyninmi, tiksimuyup qatanpa mast'akusqanpa icha nina urqup paqarichisqan.
Huk hatun pacha kuyuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chawpi Antipi pacha kuyuy (1201) (lliwmanta aswan wañusqa runayuq)
Piruwpi pacha kuyuy (2007)

---- Quechua: Bulibiya – Bulibiya Mama Llaqta;
---- Quechua: Piruw – Piruw Mama Llaqta;

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Urin Awya Yala).
"Nina urqu (Urin Awya Yala)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aswan hatun llaqta Santiago Chilli

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'askikuy
Tikraynin k'askikuy Kastillanu simipi:

Antofagasta suyu nisqaqa (kastilla simipi: II Región de Antofagasta) Chilipi huk suyum. Uma llaqtanqa Antofagasta llaqtam.

11 ñiqin hatun puquy killapi 1882 watapi – 25 ñiqin kantaray killapi 1883 watapi
2 ñiqin kantaray killapi 1919 watapi (78)
Victorino de la Plaza sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1840 watapi paqarisqa Cachi llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 1919 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikupas runam karqan.
1914 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 2 ñiqin kantaray killapi 1916 p'unchawpi umalliqnamanta qarqurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Victorino de la Plaza.

Uma llaqta Cruz Blanca
Santa Mariya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Santa María) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Cruz Blanca llaqtam.

José Hipólito Unanue y Pavón sutiyuq runaqa (*13 ñiqin chakra yapuy killapi 1755 paqarisqa Arica llaqtapi - †15 ñiqin anta situwa killapi 1833 wañusqa Kañiti llaqtapi) huk piruwanu midiku wan pulitiku. Piruwpas Hawa Ministru wan Musiku ministruninmi kanqa.
1 ñiqin ayriway killapi 1825 - 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
25 ñiqin hatun puquy killapi 1825 watapi - 28 ñiqin inti raymi killapi 1826 watapi

Uma llaqta Luriway
Luriway munisipyu (kastilla simipi: Municipio Luribay) nisqaqa huk ñiqin munisipyu José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Luriway llaqtam.
Luriway munisipyu: yupaykuna, saywitu

Muntipuquy (genus Fragaria, QSHKS qillqaypi: montepoqoy) nisqaqa huk wayuq yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Muntipuquy

Daniel Alcides Carríon García sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1857 paqarisqa Cerro de Pasco llaqtapi, Piruwpi - † 5 ñiqin kantaray killapi 1885 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwsis hampi yachaqsi, hmpikamayuq qarqan. Arpaysapa ruraykuspas Bartonella bacilliformis unquchiq añakikunamantas k'uskiykurqan. Upyanata mikhunata quñichispa chaypi unquchiqkunata wañuchispa pastirisasyun nisqatas kamarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Daniel Alcides Carrión.

Yanomami (Ya̧nomamö - "runakuna") nisqa runakunaqa Winisuylaman Kulumbyamanpas kapuq Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq indihina runa llaqtam, 20.000-chá runam, yanomami simi rimaq.

Katiguriya:Urqu (Apurimaq suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Apurimaq suyu)
"Urqu (Apurimaq suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Italya).
"Aranway pukllaq (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Bulgarya

Karta nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Kartas pukllaypi llamk'achisqa kartun last'a;

Jorge Wilstermann antanka pampa (kastilla simipi: Aeropuerto Internacional Jorge Wilstermann) nisqaqa huk antanka pampam, Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, Quchapampa suyupi.

400 0 _ ‎‡a Olga Zubarry‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Kumurakuna

Tawantinsuyupi wasanchaqkunata wañuy wanaywansi wanacharqanku: iskaynintin wasanchaqta chamqapuchkanku, Waman Pumap siq'isqan 1615 watapi.
Wasanchay nisqata ruraspaqa huk qhari kasarakusqa kaspa mana kikinpa warmin kaq warmiwan icha wakinpa warminwan yuqunakunmi, icha warmi kasarakusqa kaspa mana kikinpa qusan kaq qhariwan icha wakinpa qusanwan yuqunakunmi.
Ñawpa pacha wasanchayqa q'umam karqan, wachuy nisqam, chaywanpas kunan pacha lliwmanta aswan mama llaqtakunapi manañam q'uma kanchu.

Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Taytaykuna, mamaykuna llapantiykichiktapas napaykuykichik...

Musuq yura qincha, Northamptonshire, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Ch'aki rumi qinchata pirqachachkanku, South Wales, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Musuq ch'aki rumi qincha, South Wales, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Qincha nisqaqa kanchata muyuriq pirqam icha yura saywam, kichka yuramanta, ch'ampamanta, rumimantapas rurasqa, uywasqakunata ayqiymanta hark'anapaq icha chakra yurakunata yura mikhuqkunamanta amachanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qincha.

Kaypi rimasqa: Ispaña, Mishiku, Chawpi Awya Yala, Uralan Awya Yala, Ikwaturyal Khiniya, huk mama llaqtakunapi aslla simi.
* Huk rimaykunawan.
Kastilla simi icha Kastillanu (Español, Castellano) nisqaqa huk romanu simim, latin simimanta paqarisqa. Ispaña mama llaqtapi yurispa, ispañul atipaqkunaqa lliw Tiksi muyuntinpi, tukuy chawpiwan uralan Awya Yalapi mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata kastillanuchay nisqawan anchuchispa.
Kunanqa kastilla simitaqa kay mama llaqtakunapim rimanku:
Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) (aslla simi)
Philipina wat'akuna (aslla simi)

Qatasqa muruyuq nisqakunaqa (Angiospermae, grigu simimanta αγγείον, "sirk'a, chaskina", σπέρμα, "muru", icha Magnoliophyta) nisqa muruyuq yurakunap murunkunaqa ruru raphip qatasqanmi, rurup ukhunpim.
Aswan qatasqa muruyuq yurakunaqa pawqar tuktusapam.
Qatasqa muruyuq yurakunap mitan kamay raki huñukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qatasqa muruyuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qatasqa muruyuq

Kaymantapacha: 25 ñiqin hatun puquy killapi 2013
Park Geun-hye, (Korianu simipi: 박근혜, hanja simipi: 朴槿惠, Bak Geunhye, Pak Kŭnhye) sutiyuq warmiqa, 2 ñiqin hatun puquy killapi 1952 watapi paqarisqa Daegu) llaqtapi - ). huk Tayhan mama llaqta pulitiku qarqan.
2013 watamanta ñawpaq kuti Tayhan Republikapas Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Park Geun-hye.

Yaku chaha[2] icha Yakun[3] (Chironectes minimus) nisqaqa huk rikch'aq q'arachupam, Chawpi, Urin Awya Yalapi kawsaq.
Yakupipas kawsaq ch'ulla q'arachupa rikch'aqmi. Yukra, lakachu, challwakunatam mikhun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaku chaha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yaku chaha

Qhapaq Walla Titiqaqa quchamanta rikusqa (chawpi-lluq'i: Ch'iyar Juqhu rit'i urqu, chawpi-paña: Chachakumani rit'i urqu)
Uma llaqta Batallas
Batallas munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Batallas) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Batallas llaqtam.
Urqukuna: Chachakumani - Ch'iyar Juqhu - Jallawaya (Jach'a Pata) - Jisk'a Pata - Ñiq'i Iruni (Nigruni) - Wila Lluxi
Mayukuna: Jach'a Jawira
Chirapaqa llaqtapi mach'ay siq'ikuna, Morenadachá tusuqkuna kan.
Chirapaqa llaqtapi: Mach'ay siq'ikuna
Batallas sapsi: yupaykuna, saywitu (PDF; 497 kB)

Kay Katiguriyaqa 604 watamanta qillqayuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 604.
"604" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Rodrigo Valdez sutiyuq runaqa icha "Rocky" Valdez (* 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Cartagenapi - 15 ñiqin pawqar waray killapi 2017 watapi Cartagenapi), Kulumbyapi mama llaqtaq kurku kallpanchaq runa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rodrigo Valdez.

Ixiamas munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Ixiamas) nisqaqa huk munisipyu Abel Iturralde pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
www.enlared.org.bo Ixiamas munisipyu: Yupaykuna

Runa Simi: Yawar t'ayqu

Runa Simi: Nikil

Runa Simi: Wañiq distritu

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1950
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1950 (inlish simipi: 1950 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1950) nisqaqa 1950 watapi Brasil mama llaqtapi IV ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.

(23)Kay simitam kanan runakuna unanchanchik.

llaqtakunan much'aykusunki;
illaykikunata llanq'arqan.
Llapan suyukuna sayarichun,

Runa Simi: Andrés Ibáñez pruwinsya

Bearnpa Gaston tawañiqin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Bearnpa Gaston tawañiqin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Bearnpa Gaston tawañiqin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

26 ñiqin ayriway killapi-2001 – 26 ñiqin tarpuy killapi- 2006
Junichiro Koizumi, (Nihun simipi: 小泉 純一郎, Koizumi Jun'ichirō), sutiyuq runaqa,(*8 ñiqin qhulla puquy killapi - 1942 paqarisqa Kanagawa llaqtapi - ).

Pantanal nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk hatun sallqa pacha k'itim, Brasilpi (Mato Grosso, Mato Grosso do Sul), Buliwyapi, Parawayipas.
Allpamanta yachaykuna (Brasil)
Allpamanta yachaykuna (Parawayi)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Parawayi)

El Eslabón distritu; (kastilla simipi: distrito de El Eslabón) nisqaqa huk distritum Wallaqa pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa 10 ñiqin kantaray killapi 1963 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
Mayukuna: Wallaqa
Uma llaqtanqa El Eslabón llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: El Eslabón distritu.

Sofía Mulanovich Aljovín sutiyuq warmiqa (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1983 watapi paqarisqa Punta Hermosa distritupi, Lima llaqtapi, Perupi - ) huk piruwanu mama llaqtayuq surfista warmim.

Rikch'a waqaychana sinta - Wikipidiya
Kuyuq rikch'a waqaychana sinta icha Rikch'a waqaychana sinta (widyu sinta) nisqaqa ch'iñicha llut'ariylla k'atachakunawan llusisqa plastiku sintam, kuyuq rikch'akunata pilikulapi hina waqaychanapaq.

2 chaniyuq tikraykuna k'uskiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Wankayuq pruwinsya

Runa Simi: Utu astika rimaykuna

Elvia Andia Gragedaqa Cochabamba, Boliviapi paqarikusqa. Chanta pay Quechua simita wawa kachkaspa wakin Qhichwa simi parlaq wawakunawan parlaspalla yachakusqa, imaptinchus tatan manan mana Qhichwata payman yachachisqankuchu ñin. Payqa lingüística ñisqapi licenciada kachkan. Juk Diplomado ñisqatapis Qhichwapi qillqayta yachanapaq yachakullasqataq. Chayta yachakuchkaspa pay Qhichwa simita yachachinapaq p'anqakunata qillqayta qallarisqa. Pay kimsa p'anqataña qillqasqa, ‘Juch'uy chaki I, II, III' sutiyuqta. Kunankamaqa 30.000 panqaña Bolivia yachaywasikuna ukhupi ranqhakun. Panqakunanqa Kipus Editorialwan jurqhusqa, chanta Kipusllataq chay p'anqakunata ranqhan. Achkha yachay wasikuna kay p'anqata apaykachanku, paykuna kachkanku: La Salle, Don Bosco, Urkupiña, wakkuna ima. Kunanqa Elvia wak p'anqata qillqachkan, ‘Juch'uy Chaki 4' kaqta, kay p'anqaqa audio ñisqayuq ima kanqa.
Jatun yachaywasimanta lluqsiytawanqa astawanpis Qhichwata yachachispa llamk'asqa. Católica Boliviana jatun yachawasipi, Tecnologico Sayarinapaq yachay wasipi, chanta Qhichwa Casimiro Huanca jatun yachaywasipi ima Qhichwata yachachispa llamk'aspa. Kunan kunanpiqa pay Educación Intra-intercultural Plurilingüe (EIP) ñisqapi coordinadorajina llamk'an. Kay llamk'ayninpiqa astawanpis Qhichwata kawsarichinanpaq yuyaykunata paqarichichkan. Mana ancha unaychu Inti Raymita raymichasqanku, chay raymipaqqa riqsichiykunata Qhichwa simipi qillqasqata wakichisqanku. Qhipapaqqa p'anqakunata paqarichiyta yuyachkanku.
Gladys Camacho Riosqa CLACS-NYUpi Maestríamanta juk yachakuq. Pay kay podcasta Boliviapi, 2015 watapi grabarqa, Qhichwa qutupaq llamk'aqjina.
Kay podcastpi Natalie Povilonis de Vilchez, lingüística yachaq Universidad de Nueva Yorkpi kaspa, Raul Velasquez Palominowan rimanku Antawaylla llaqtapi Peru suyupi. Raul Talavera llaqtapi, Peru suyupi paqarirqa wakpiraq tiyan warminwan iskay churinwan. Paqarisqanmanta iskay simikunata riman wasinpi, kikllupi, ayllunwan, riqsisqankunawan. Payqa iskay simipi educación intercultural bilingüe nisqanta yachachin, rimasaqku llamkananmanta, kawsayninmanta, ayllunmanta ima. Chay kawsasqanmanta willanqa yachananchikpaq.
Macedonio Camahuma Licenciado Turismo ñisqapi. Toro Toro ayllunpi, Norte de Postosí, Boliviapi guía turistajina llamk'arikun. Pay jisq'un watanmanta pacha guíajina llamk'ayta qallarisqa. Kay podcastpi tapuykunaman kutichin, ajinamantataq llamk'ayninmanta riqsirichiwanchik. Toro Toro ayllumanqa astawanpis Europamanta turistas jamunku ñin. Chantapis guías turistasqa astawanpis turistasman rikuchimunku: Dinosauriospata laqtrukunankuta, laqha cavernasta, Vergelta (Phaqcha ch'uwa yakuta-Midador) Ithas llaqtata ima. Q'alitun kay kitikunaqa k'acha kayninkuta turistasman rirsirarichinku: jatuchaq rumikuna uywakunaman rich'asqa, palaciosman rich'asqa, iñiy wasikunaman rich'asqa, plazakunaman rich'asqa. Chanta rumipi llimphichisqakunapis kallankutaq, yakup ruwasqan estalactitas ñisqa, ch'uwa yakumanta phaqchakuna. Tukuy turistas 100bs jaywananku tiyan kay turístico kitikunaman juk riqsiq guíawan yaykunankupaq.
Andrés Rojas Quirogaqa Ingeniería en Industria de Alimentos ñisqata Qhichwa Indígena jatun yachaywasipi, Quchapampa-Boliviapi yachakuchkan. Payta Bulo Bulo ayllupi, kay jatun yachaywasipi yachakunanpaq akllasqanu.
Andrésqa juk jatun llamk'ayta wakichichkan, chanta kay wakichisqanta ayllunpi riqsichinqa. Llamk'ayninqa kachkan: juk misk'i upayta piñatawan soyatawan chaqruspa wakichiy. Pay kayta llamk'achkan imaptinchus ayllunpi achkha piña puqun manataq tukuynin allinmanta apaykachakunchu. Pay kay jatun yachaywasipi beca ñisqayuq kasqanmanta kusisqa kachkan. Chantapis astawanqa laboratorios ñisqakunata yachaywasinpaq mañarikun.
Severino Paredez Gutierrez 25 watayuq. Pay Tapacari, Cochabamba, Boliviapi paqarikurqa. Ingeniería agronómica ñisqata UNIBOL jatun yachaywasipi yachakuchkan. Pay jawasta tarpuspa llamk'achkan. Pay tawa laya jawasta Tapacaripi tarpuchkan. Chanta mayqinchus sumaqta puqun chayta qhawaspa, tukuy yachayninta ayllunpi yachachinqa. Pay ñiwanchik yachayniyuq runakuna ayllunpi mask'asqa kasqankuta.
Ignacio Acebo Wañuma baja-Sucremanta, Mario Agredataq Tikirpaya-Cochabambamanta. Paykuna ayllukunankupi raymikunamanta willariwanchik. Ignaciop ayllunpiqa iskay jatun raymikuna raymichakun, jukninqa rupha mit'api "Carnaval" juknintaq chiri mit'api "Tata Santiago" Carnavalpiqa tukuy runakuna pachamamaman, wak'akunaman q'uwanku ch'allaykurinku ima ñin. Chantapis achkha mikhunata wakichinku, tukuy mikhuntutaq tusunkutaq. Chiri mit'api raymitaq rikhuriq tata Santiagop sutinpi ruwakun. Achkha tusuqkuna may sumaqta tusunku.
Tata Victor Mamani Yapura 35 watayuq. Payqa Ayllu Sikuyamanta jaqay Norte de Potosímanta. Kay (EIB) Educación Intercultural Bilingüewan chunka wata junt'ata, Proeib Andeswan khuska, llamk'asqa. Kay podcastpi chay llamk'ayninmanta willariwanchik. Pay kay llamk'ayninpi sinchimanta t'ukurisqanta, chanta ñawpa kawsayninta watiqmanta kawsarichisqanta ñiwanchik. Kunanqa tata Victor Qhichwapi parlarikun manaña unayjina kastilla simillapiñachu. Pay qhawasqanmanjinaqa, kay musuq Gobienro Evo Moraleswan kay educación intercultural bilingüe astawan kallpawan ñawpaqman apakuchkan.

× LLOQLLASQA (CHOCCEPAMPA) ( 46 )

Chuychuka icha Wila-wila[1] (Coprinus comatus) nisqaqa huk tiksicha k'allampam, wayllakunapi wiñaq. Mikhuna k'allampam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chuychuka

Rikch'a kapchiy nisqaqa runap makinwan rurasqan rikch'akunam, llimphisqapas siq'isqapas huk hina rurasqapas, ch'iqusqapas ch'ipachisqapas.

Recife llaqtaqa Brasilpi (Pernambuco suyupi), Brasil wamp'urani huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1537 watapis tiksisqan.
Recife llaqtaqa 1 546 516-chá runayuq kachkan.

Plasencia llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Cáceres pruwinsyapi.
16 ñiqin qhulla puquy killapi: San Fulgencio .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Plasencia.
Llaqta (Ikstrimadura)

Bristol nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bristol.

Sintu icha Sintaw nisqaqa (inlish simipi: cent, huk kastilla simiyuq mamallaqtakunapi: centavo, latin simimanta centum, "pachak") huk kañinakunap uchuy huklla kayninmi.

Ahuachapán suyu (kastilla simipi: Departamento de Ahuachapán) nisqaqa huk suyum Salwadur mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ahuachapán llaqtam.
Kamasqa 9 ñiqin hatun puquy killapi 1869 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ahuachapán suyu.

Akak'ichki nisqaqa sasalla akaymi, ancha sinchi akam.

Hercules (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Hercules (kastilla simipi: Hércules) nisqaqa 1997 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Ron Clements, John Muskermi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Uma llaqta Amiens
Picardie nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Amiens llaqtam

Mama llaqta Tansanya
Dar es Salaam nisqaqa (arabya simipi دار السلام [Dār as-Salām], "qasi kaypa wasin") Tansanya mama llaqtap lliwmanta aswan hatun llaqtanmi. 1974 watakamaqa uma llaqtanmi karqan (kunantaq Dodomam).

Wuliwya Suyu (aym)
Buliwya Mamallaqta (que)

24Chaymi chay runaqa chapakuq qallarirna, niran:

Ika Ikuna ( @ika.berbichashvili )

www.pydaqta.org

K'umuykuqkunapaq llamp'u

3 Abrahanpa willkan Jacobpaqa o Israelpaqa chunka ishkëmi tsurinkuna karqan (Gen. 35:10, 22b-26). Pëkunam Israelchö 12 kastakunapa mandakoqninkuna kayarqan (Hëch. 7:8). Mallaqë tiempu kaptinmi, Jacobqa familiankunawan Egiptuta ëwakurqan. Tsëchömi tsurin Josë mikï rakikoq y faraonpa precisaq yanapaqnin karqan (Gen. 41:39-41; 42:6). Tiempuwannam Jacobpa tsurinkuna mirar juk markaman tikrariyarqan (Gen. 48:4; leyi Hëchus 7:17).
5 Peru Diospa markanqa manam kushishqanatsu kawanan karqan. Porqui tiempuwanmi "Josëta mana reqeq nuna Egiptupa reynin këman chärirqan. Y markantam kënö nirqan: ‘¡Rikäyë! Israelpa wamrankunaqa mëtsikam mirëkuyashqa y noqantsikpitapis mas puëdeqmi kayan'". Tsënam, "egipciukunaqa israelïtakunata esclävutanö trabajatsir qallëkuyarqan. Y mas sufritsirninmi mituta ruratsir, ladrïlluta ruratsir y imëkata ruratsir esclävutanö trabajatsiyaq" (Ex. 1:8, 9, 13, 14).

Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Tonga simi (lea faka-Tonga) nisqaqa Tongap rimayninmi. Pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan.

кечуа Piruw Mama Llaqta

ECUARUNARI icha Ecuador Runakunapak Rikcharimuy (Ikwadur Runakunap Rikch'arimuynin) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi lliw Kichwa rimaq runakunap tantanakuyninmi. Kikinpa nisqankamaqa Ikwadur Kichwa Llaqtakunap Hatun Tantanakuyninmi (Ecuador Kichwa Llaktakunapak Jatun Tantanakuy).
ECUARUNARI-p willay p'anqantaqa Rikcharishun ninkum.
ECUARUNARI tantanakuyqa CONAIE (Ecuador Runakunapak Jatun Tantanakuy) aylluruna nisqa hatun tantanakuypim wankurisqa, Antikuna Aylluruna Tantanakuykunap T'inkinakuynin (CAOI) nisqa mamallaqtapura aylluruna hatun tantanakuypipas.
Kunan umalliqninqa 2009 watamantapacha Delfín Tenesacam kachkan, Humberto Cholangota qatiqmi.
Wankurisqa tantanakuyninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
RIKCHARISHUN, V/2000 - ECUARUNARI-pa willay p'anqan (Kastilla simipi, Kichwa simipi)
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:05, 7 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

José Eustasio Rivera Salas sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1888 watapi paqarisqa San Mateu llaqtapi - 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1928 watapi wañusqa New York llaqtapi)) huk Kulumbya mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaq runam.
Alma mater: Mama Llaqtap Kulumbya Yachay Sunturnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Eustasio Rivera.

Isanka nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Aysana, Llasachiq icha Turaqchana nisqaqa imappas llasayninta tupunapaq llamk'anam.

Artiku mama qucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Artiku mama qucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Artiku mama qucha sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Artik mama qucha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Kuba).
"Kurku kallpanchay (Kuba)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Gadolinyu, Gd (musuq latin simipi: Gadolinium) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.

Wila Quta (aymara simi wila puka icha yawar, quta qucha [1] "puka qucha" icha "yawar qucha", kastilla qillqaypi Nevado Vilajota) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Kallawaya wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Ituwata distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ mitrum aswan hanaq.

Kuraka nisqaqa (kastilla simipi: alcalde) huk llaqtap (hatun llaqtap, uchuy llaqtap, ayllu llaqtap) pusaqnin runam.

Pukyu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Pukyu (sut'ichana) rikuy.
Pukyu nisqapiqa mayup yakunmi allpamanta paqarin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pukyu.

Takich'unku (kastilla simipi: coro) nisqaqa takiqkuna kuskam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takich'unku.

Tikraynin qhillakuy Kastillanu simipi:

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq maymantam qawamuwachkanki, kuntur, kuntur apallaway llaqtanchikman, wasinchikman chay chiri urqupi, kutiytam munani, kuntur, kuntur. Qusqu llaqtapim plazachallanpim suyaykamullaway, Machu Piqchupi Wayna Piqchupi purikunanchikpaq.

Papa: Tayta

1 1 51 51 51 Wikipedia rimanakuy:Ayllupaq p'anqa

quwiki Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Piruw)

(Pampa Galeras - Bárbara D'Achille mama llaqta risirwa-manta pusampusqa)
mama llaqta risirwa
Tiyay Ayakuchu suyu, Lukana pruwinsya, Lukana distritu
Pampa Galeras - Bárbara D'Achille mama llaqta risirwa nisqaqa sallqa wik'uñakunapaq (Vicugna vicugna) wanakukunapaqpas (Vicugna pacos) huk sallqa pachap risirwam Piruwpi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, Lukana distritupi .
(Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu) (Senecio sp.)
Lukana pruwinsya

Wastika simi (Téenek) nisqaqa Mishikup chawpi anti chalanpi huk rimaymi, Wastika runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.

Tiyay Titiqaqa qucha; Punu suyu, Punu pruwinsya, Qapachiqa distritu, Quwata distritu
Hallka k'iti k'anchar m²
Kapachika yaqa wat'a, Titiqaqa quchapi
Qapachiqa (kastilla qillqaypi Capachica) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Titiqaqa quchapi, huk yaqa wat'ataqmi, Punu suyupi, Punu pruwinsyapi, Qapachiqa distritupi, Quwata distritupipas.
Llachun, Yapura, Anqasqucha, Qullpa, Miraflores, Qapanu, Qutus, Siyali, Chillura, Isañura, Isqallani, Tuqturu, Hilata, San Cristóbal, Yanqaqu, Qapachiqa
Qutus yaqa wat'a, Qapachiqa yaqa wat'api
Tikunata wat'a, Qapachiqa taramanta rikusqa (Qutusmanta), Titiqaqa qucha
Yaqa wat'a (Piruw)

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Ch'aki rikuy.
Ch'akisqa allpa: ñawpa pacha kaypi quchas karqan.
Ch'akiy nisqa pachapiqa manañam paranchu, icha aswan pisillatam paran, mayukunamanta quchakunamantapas yaku chinkaptin allpa ch'ak'iyanmi.
Chaywan runakuna, yurakuna uywakunapas yakunayaspa yakuta muchuspa wañun. Chakrakunapi yurakuna manaña puquptinmi runakuna yarqanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'akiy.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tsachila marka.
"Tsachila marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Real Madrid) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Real Madrid)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Real Madrid).
"Piluta hayt'aq (Real Madrid)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Dodoma nisqaqa Tansanya mama llaqtap uma llaqtanmi, 2 576 km²-niyuq.
Dodoma llaqtapiqa 324 347 runakunam kawsachkanku (2008).
4 Dodoma llaqtapi paqarisqa
Dodoma llaqtapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Th, th nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Bremen nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Bremen suyupiqa iskaylla hatun llaqtam: Bremen llaqta, Bremerhaven llaqtapas.

Machachi kitilli (kastilla simipi: Parroquia Machachi) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Mejía kitipi. Uma llaqtanqa Machachi llaqtam.
Kitillipiqa Kitu Kara Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Katiguriya:Lanthanu rikch'aq q'illay - Wikipidiya
Katiguriya:Lanthanu rikch'aq q'illay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lanthanu rikch'aq q'illay.
"Lanthanu rikch'aq q'illay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Turpu qucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Lago Turpo) Piruw mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Chupamarka distritupi.

→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi) Chunwa mama llaqtapi ancha hatun runa llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'illka
2 chaniyuq tikraykuna k'illka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin munayniyuq Kastillanu simipi:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu siklla kay

400 0 _ ‎‡a Meryl Streep‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Valparaíso suyu

11 PUKLLANA PACHA Kunanka, kumpakuna-wan shuk aylluta rurashun.

07 Kuyu Suyu

quwiki Katiguriya:Ch'iquq (Mama llaqta)

Runa Simi: Ch'ulla khata sisayuq

2003 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
2003 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
2003 sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Lenguas quechuas (qu): Runallaqta Republika China

400 0 _ ‎‡a Truman Capote‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaq‏

quwiki Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Brasil)

42Chaymi chay lugarkunapiqa, achka kriyiranllapa Jesuspiqa.

José Ramón Loayza pruwinsya - Wikipidiya
José Ramón Loayza pruwinsya
José Ramón Loayza jisk'a suyu
Mama llaqta Buliwya
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Luribay
Simikuna aymara simi, kastilla simi, qhichwa simi
Runa ñit'inakuy 12,98 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 3.370 km²
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-4
José Ramón Loayza pruwinsya (aymara simipi: José Ramón Loayza jisk'a suyu; kastilla simipi: José Ramón Loayza) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi, Kimsa Krus wallapi. Uma llaqtanqa Luribay llaqtam.
Kay pruwinsyaqa wamink'a José Ramón Loayzamantam sutichasqa.
5 Pruwinsyapi paqarisqa
Mayukuna: Porvenir mayu
Quchakuna: Wallatani qucha
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Aturuma 5.565 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kallsuñani 5.124 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Chujñaquta 4.459 m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Cuernos de Diablo 5.271 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Gerhard 5.304 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Gigante 5.748 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Jach'a Kunturiri (Chuqiyapu) - m Loayza pruwinsya, K'ayruma munisipyu, Araka kantun
Itapalluni - m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Jach'a Khunuqullu 5.800 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Jach'a Paquni - m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kampanani - m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kunturiri - m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Mama Uqllu (Puntiagudo) 5.281 / 5.400 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Qurichuma (Immaculado) 5.500 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Salvador Apacheta 5.565 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
San Enrique 5.555 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
San Luwis 5.620 m Saywapi: Loayza pruwinsya / Inkisiwi pruwinsya
San Pidru 5.590 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Santa Wira Krus 5.550 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Taruj Umaña 4.852 m Loayza pruwinsya
Turini 5.131 m Inkisiwi pruwinsya, Q'imi munisipyu, Chuqitanka kantun, Loayza pruwinsya, K'ayruma munisipyu, Araka kantun
Wayllani 5.193 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Wayna Khunuqullu 5.640 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Wisk'achani - m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya, Yaku munisipyu, Q'ajata kantun
Yunque 5.600 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Pichqa munisipyunmi kan:
Pruwinsyapiqa aswanta Aymara runakunam tiyanku.
Runa llaqta
K'ayruma munisipyu (%)
Pruwinsyapiqa aymara, kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.[2]
Pruwinsyapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitu: José Ramón Loayza pruwinsya
Chuqiyapu suyu
Uma llaqta: Chuqiyapu
Amachasqa sallqa suyukuna: Apulupampa sallqa pacha suyu • Madidi mamallaqta parki • Pilón Lajas kawsay pacha risirwa • Purani Churikimpaya • Qutapata mamallaqta parki
Quchakuna: Chalalan • Chilata • Ch'iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q'ululu • Santa Rusa • Such'i • Titiqaqa • Wiñaymarka
Katiguriyakuna:
Pruwinsya (Chuqiyapu suyu)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 06:56, 3 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Isparaw yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Isparaw yura rikch'aq ayllu (familia Asparagaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, 150 rikch'anayuq, 2.500 rikch'aqniyuq.
Kaymi huk isparaw hina yurakuna:

Sach'akunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'a.
"Sach'a" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Antikuna ruwli
Palap'anqa qara k'aspi
Phukuna qara k'aspi

Katiguriya:Llaqta (Pasqu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Pasqu suyu)
► Llaqta (Daniel Alcides Carrión pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Pasqu pruwinsya)‎ (2 P)
"Llaqta (Pasqu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

4 ñiqin ayamarq'a killapi 1993 watapi – 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2003 watapi
Joseph Jacques Jean Chrétien, sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1934 watapi paqarisqa Shawinigan, (Kanada) llaqtapi - ), Kanada mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
1993 watamanta 2003 watakama kuti Kanadapa Uma kamayuqnin karqan.

Robert Zemeckis sutiyuq runaqa, (14 ñiqin aymuray killapi 1952 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi - ) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Zemeckis.

Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna (Grisya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Grisya).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Grisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

David Villa Sánchez sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1981 watapi paqarisqa Tuilla llaqtapi - ), Ispaña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Villa.

Pedro de Valdivia sutiyuqqa (* 17 ñiqin ayriway killapi 1497 watapi paqarisqa Castuera llaqtapi - 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1553 watapi wañusqa Tucapel) Chilip ispañul atipaqninsi (kunkistadur nisqa) karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Pedro de Valdivia.

Kasma (kastilla simipi: Casma) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk llaqtam, Kasma pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Kasma pruwinsya)

Aswan hatun llaqta Dar es Salaam
26 ñiqin ayriway killapi 1964
Runa llaqtap sutin Tanzano, -na
Tansanya nisqaqa anti Aphrikapi huk mama llaqtam.
Uma llaqta: Duduma
Swahili simi (tukri simi hina llamk'achisqa, chalapi mama simi hina rimasqa)
huk rimaykunapas (Bantu simikuna, Niluti simikuna)
Llaqtakuna (Tansanya)

Kaypi rimasqa: Euskal Herra nisqa k'itikuna (Ispaña, Ransiya mama llaqtaman kapuq)
Yuskara (Euskara) simiqa Ispañapi (Yuskadi, Nawarra suyukunapi), Ransiyapi saywanakuq k'itikunapipas 883 waranqa runakunap rimayninmi. Chay k'itikunapiqa yuskara simipi Euskal Herria (Yuskadi suyu) nisqapas. Kunti Iwrupapi huklla mana indu iwrupiyu rimay kaq rimaymi.

Uma llaqta Ushuaia
Ninasuyu wamani (kastilla simipi: Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ushuaia llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ninasuyu wamani.

2 chaniyuq tikraykuna chutu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin chunka jukniyuq Kastillanu simipi:

Buliwya Mama llaqta

06 Qosqo llaqta

DAY 1: Cusco / Chillca / llaqtapata.

tawa ñiqin yachakuna:
tawa rikch'ayniyuq:
tinkunakuy: v.recip.
tiyapuyniyuq: adj.
tiyarisqa wiñarisqa: s.
tukuykunapaq: adj.
tukuy llamk'ayniyuq:
tukuy mama llaqtapi:
tukuy munayniyuq: s.(spi)
tukuy paqta: adj.

451 _ _ ‎‡a Chunwa Runallaqta Republika‏

—Chayqa allinmi, tayta Griguriyu, chupapaqa warmachaykunatapasñachiki tusuchisaq.

LLAQTA-TAKI

Kaypi rimasqa: Indya (Orissa)
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Orissa)
Oriya simi (ଓଡ଼ିଆ) nisqaqa Orissa suyup rimayninmi, Indyapi. Kimsa chunka hukniyuq hunuchá rimaqnin kachkan.

Tikti nisqaqa (latin simipi: Verruca) huk añawkunap paqarichisqan qarap unquymi, q'umpuyasqa hina mana allin wiñaq qaramantam.

Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu - Wikipidiya
Kinwa pampa 1824 watapi: Ayakuchu maqanakuy (Kinwa maqanakuy)
Tiyay Ayakuchu suyu, Wamanqa pruwinsya [1]
Hallka k'iti k'anchar 300 ha
Kamasqa wata 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1980 watapi (D.S. Nº 119-80-AA)
Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu (kastilla simipi: Santuario Histórico Pampa de Ayacucho ) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Wamanqa pruwinsyapi.
↑ www.enjoyperu.com / Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu (kastilla simipi)

Josué Sánchez sutiyuq runaqa (1945 watapi paqarisqa Wankayu llaqtapi, Hunin suyupi, Piruwpi) huk piruwanu llimphiqmi.

Tikraynin ñawpariy Kastillanu simipi:

Awqanakuy, ch'umpanakuy, maqanakuy

San Juan Macías (kastilla simipi: Juan Macías, Juan de Arcas Sánchez), sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawqar waray killapi 1585 watapi paqarisqa Ribera del Fresno llaqtapi - † 16 ñiqin tarpuy killapi 1645 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk kathuliku Santu karqan. San Huwan Masyas niswan runa simipi

Uliw (Olea europaea) nisqaqa huk wayuq mallkim. Asitunas nisqa rurunkunaqa ancha wirasapam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uliw

José David Toro Ruilova sutiyuqqa (24 ñiqin inti raymi killapi 1898 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 25 ñiqin anta situwa killapi 1977 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi, Chilipi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (22 ñiqin aymuray killapi 1936 watamanta 13 ñiqin anta situwa killapi 1937 watakama).

quwiki Punku p'anqa: Quyllur yachay

Runa Simi: Mungul suyu

quwiki Nobel Suñay Qasikaypi

Tayta wamani

Katiguriya:Llamk'ana - Wikipidiya
Katiguriya:Llamk'ana
Llamk'anakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamk'ana.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 7 urin katiguriyakunam, 7-pura.
"Llamk'ana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Antañiqiq ukucha
Kuyuq rikch'a hap'ina
Rikch'a hap'ina
Wichaykuna k'aspi

Orsay Musiyu (Musée d'Orsay) nisqaqa Paris llaqtapi kaq musiyum, 1900

Llaqta Mawk'a

Centro Cultural Tinkunaku:

pukllaymunqa nisqa (bis)

Ch. Runa Kuna

Uma llaqta Tunari llaqta
Tunari munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Villa Tunari) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu, Chapari pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tunari llaqtam.
Tunari munisipyupiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Tunari munisipyupiqa 395 llaqtanmi kan.
Saywitu: Tunari munisipyu
Mawk'a saywitu: Chapari pruwinsya

Wanu (kastilla simipi: Guano) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk llaqtam, Wanu kitip uma llaqtanmi.
Wanu kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam. tiyanku.

Mama llaqta Banladish
Chittagong llaqtaqa Banladish mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Chittagong llaqtapiqa 5.680.000 runakunam kawsachkanku.

Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Mishiku
Suyukuna: Arizona, Sonora
O'odham icha Hanan Pima simi (Oʼodham ha-ñeʼokĭ, Oʼottham ha-neoki, Oʼodham ñiok) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, Mishikupipas huk rimaymi, O'odham (Hanan Pima) runakunap rimasqan, utu astika rimaykunaman kapuq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Sinigal).
"Pulitiku (Sinigal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

12 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (12.03., 12-III, 12ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka hukniyuq kaq (71ñ - wakllanwatapi 72ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 294 p'unchaw kanayuq.

Rimaykunap ayllun: Sino tibetu rimaykuna
Qillqa: Birmanu siq'i llumpa
Kay mama llaqtakunapi: Myanmar

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madagaskar.
"Madagaskar" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

17 ñiqin pawqar waray killapi 1969 watapi – 3 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi
Golda Mier, Golda Mabovitch, גּוֹלְדָה מְאִיר, sutipaq warmika (* 3 ñiqin aymuray killapi 1898 watapi paqarisqa Kiev llaqtapi - 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1978 watapi paqarisqa Jerusalem llaqtapi). Israyilpi pulitiku.
1969 watamanta 1974 watakama ñawpaq kuti Israyilpa Uma kamayuqnin karqan.

X, x nisqaqa latin siq'i llumpapi iskay chunka tawayuq kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.

Runa Simi: Iosif Vissarionovič Džugašvili ( rusu simipi: Иосиф Виссарионович Джугашвили, kartul simipi: იოსებ ჯუღაშვილი) sutiyuq runaqa (18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1878 paqarisqa Gori llaqtapi, Kartulsuyupi, 5 ñiqin pawqar waray killapi 1953 wañusqa Moskwa llaqtapi), Yosif Stalin (Иосиф Сталин) nisqapas, Suwit Huñup pusaqnin karqan 1924 watamanta Leninta qatispa 1953 watapi wañuyninkama, Suwit Huñup Kumunista Partidunpa sapsi qillqaqninpas 1922 watamanta 1953 watakama, tiranu hinas qhapaspa.

John Milton-pa rurasqan Paradise Lost, Gustave Doré-pa siq'isqan 1866 watapi.
Satanas nisqaqa (iwriyu: השָׂטָן ha-Satan ('ch'ataq') - arabya: الشيطان al-Shaitan ('hayu kaq'); iskaynin simita rima saphimanta: --) hudyu, kristiyanu iñiykunapi saqram, Dyuspa hayunmi, urmasqa millay killkim.

Qankuna, ñoqayku, llapa Abya Yalapi paqariq llaqtakuna huñusqan kanchis pesqa pachaj wata ñak'ariyninchispi. Kushkallataq kanchis ichaqa ch'ulla saqmalla hina hatariyninchispi chay ñak'ariyninchista wikapananchispaq.

Willka Ñan [6]

Runa Simi: Ch'ulla ruk'anayuq

Kayna puni kaptinqa, "*Runa Yachachiy*" llika wasimanta yurichimusaqku, Waman Pumapa waqtampi sayarispa, ima qellqakunatawan orqoririspa, chay qala putukunapa wiswichasqanta mayllarinapaq.
*Nawinchay*: Amam kay qellqataqa "kastillanuman" tikrachinkichu, runasimipillapi kachun.

Aymara: Piruw Suyu

que: Mishiku llaqta; Mihiku llaqta

Kay p'anqaqa 15:12, 18 ukt 2007 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Uma llaqta Faro
Faro distritu (kastilla simipi Distrito de Faro), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Faro llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Faro distritu.

3 chaniyuq tikraykuna puriy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Santa Ana Yakumamanta
Santa Ana (kastilla simipi: Santa Ana del Yacuma) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Yakuma pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Ana Yakumamanta llaqtam.
Mayukuna: Yakuma mayu

Tiyay Qusqu suyu, Qispiqanchi pruwinsya, Uqunqati distritu
Hatun Allpapata (kastilla qillqaypi Jatun Alfapata) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Willkanuta wallapi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Uqunqati distritupi.[1] Pikchunqa mama quchamanta 5.350 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Qispiqanchi pruwinsya (Qusqu suyu)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Uganda).
"Pulitiku (Uganda)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'antay

Nuna icha Alma nisqaqa runap mana rikunalla kayninmi, ñuqa nisqanmi, ima kawsaqpapas kikin kayninmi, mana imayay kaq.

Santiago Luis Copello sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1880 watapi paqarisqa Partido de San Isidoro llaqtapi - † 9 ñiqin hatun puquy killapi 1967 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk kathuliku Uma Hatun yaya karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santiago Copello.

Apustulkunap rurasqankuna
Apustulkunap rurasqankuna (grigu simipi: Πράξεις των Αποστόλων, kastilla simipi: Hechos de los Apóstoles) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Iwanhilista Lukaspa grigu simipi qillqasqan. Kristiyanu Inlisyap qallarisqanmanta, Ch'uya Ispiritup hamusqanmanta, Jesuspa hanaq pachaman risqanmanta, apustulninkunap - Apustul Pawlu, Apustul Pidru - rurasqankunamanta willan. Musuq Rimanakuypa pichqa ñiqin qillqanmi.
Apustulkunap rurasqankuna, bible.is nisqapi:
Apustulkunap rurasqankuna (Qosqo qheswa simipi)
Apustulkunap rurasqankuna (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Apustulkunap rurasqankuna (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Apustulkunap rurasqankuna (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Apustulkunap rurasqankuna, bibles.org nisqapi:
Huwanpa qillqasqan
Romanukunapaq qillqa

2. Kastillanuta yachankichischu. (siyaru - munay) (Lima -rikuy) (mayistru - rihsiy) (kichwa - rimay) Hahiy warmakuna kichwata riman kuchu. (mayistru - rihsiy) (Lima - rikuy ) (misk'i - munay)
Mayistrutan suyashayku. (siyaru - pitay) 'fumar' (liwru - liyiy) (waka -michiy) (uwixa - ñak'ay) 'degollar' (sara - muchay) 'desgranar' Paykunaqa t'antatan mixushanku. (chaxra - llank'ay) (aha - uxyay) 'beber' (kichwa - yachay) (Qusqu -riy)
Imasmari, imasmari Samaykupas, puñukuypas Qillakuypas, llank'aypas Mihllayllapin hap'irayasunki -----Tiyana
amarah chaymantaña Amarahyá.Chaymantaña nisaykichis. llapa llapaykichis hampuy q'asa q'asay q'asa-kuy Llapaykichischu hampurankichis, icha pikunachu q'asakamurankupas. Bixturchawan Mariyanuchawanmi mana kankuchu. chayqa chayrah rixuriy Karupin wasinku. chayqa chayqa chayrahchá rixurimunqaku. pihpa mañay Pihpan lapisnin kashan.Mañayuwaychis. kulur (pawkar) Nuqahqa kashanmi. Ima kulurtatah munashankiri. puka Pukata, allichu. Manul punku wisq'ay Yaw Manulcha. Punkuta wisq'ay.
Munayninkunaqa sinchi kallpachasqa, vinumantapis aswan sumahmá. Analicemos much'ayninwan:
(nuqa) (qan) (pay) (Nuqanchis) (takispayku) (qankuna) (paykuna)
Husiycha hamunqachu. (Mariya - mixuy) (mayistru - yachachiy) (aha - kay) (mamacha - wayk'uy) 'cocinar' (taytacha - llank'ay) Husiychawan Mariyachawan hamunqakuchu. (mayistrukuna - yachachiy) (sipaskuna - wayk'uy) (waynakuna - llank'ay) (warmakuna - puxllay) 'jugar' (Luwisa Isawil - rimay) Maymi mamayki. (tayta) (warmi) 'mujer' (qusa) 'esposo' Maymi panaykikuna. (tura) (wayqi) 'hermano'
Arí, paykunahqa liwrunku kanmi. Manan paykunahqa liwrunku kanchu.
kashan. Intih siqamunan larumantan urqukuna muyuyamushan, intih haykunan larumantahmi ichaqa waypun asindawan tupapurashan. Chinchiruqa ayllun yaqa pusah waranqa runayuh, chunka iskayniyuh ayllupi t'aqaspa. Urqu k'uchupin Piwiray qucha kaskan asul unuyuh. Llahtatahmi ayllupungupi kashan, chaypin nukliyu iskuylapis kashan. Karu chimpamantan hatun rit'i urqukuna rixurimushan yurahta chihchirispa. Chay rit'i urqu tukukuypitahmi Machupixchu kashan.

Runa Simi: Saylla distritu

Runa Simi: Ulimpiku pukllaykuna

Runa Simi: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta risirwa

Rubén Darío Nikarawa mama llaqtayuq qillqaq

400 0 _ ‎‡a Juscelino Kubitschek‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq hampikamayuq wan pulitiku. Umalliq (1956-1961).‏

400 0 _ ‎‡a Antonio Fogazzaro‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq qillqaq‏

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Chelsea FC)

Runa Simi: Kusasqa tika

400 0 _ ‎‡a José Enrique Rodó‏ ‎‡c Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq‏

400 0 _ ‎‡a Lope de Vega‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq qillqaq‏

www.kunana.pe

Jinataj, guerranakoj jamusqanku Waraní runas montes ukhumanta. Chay P'utúsikama chayasqankutaj. Tukuy chaypi runasta millayta wañuchisarqanku, wasisninkuta laurachispa, tukuy imata t'ustispa.
Wichariytawankama, paykunaqa uyarerqanku uj jatun waqayta orqomanta llojsimusajta, orqontinta millayta kharkatichisajta: "Ama kay orqomanta qolqenta orqhonkichejchu, ujkunapaj jallch'asqa!" nisqa. Sustowan mancharikuspa, ayqesqanku Wayna Qhapajman willaj: "Uj waqay orqonchej ukhusninmanta p'utusan." nispa.
Chay iskay diantintaj sipakoqa risarqa waqaj chay sach'a k'uchuman. Chaymanta, iskay dia junt'asqanpi, sut'iyayta, uj jatun tantakuypi, sipakotaqa wañuchipunku. Manaraj wañupuspataj, nisqa: "Munani p'ampawanaykichejta chay sach'a urapi." Ajina chaymanpuni p'ampanku sipakutaqa.
Chaykamatajri, Wari, ancha phiñasqa karqa Tata Inti wisq'anmanta; chaynejta Uru-Uru runasmanqa rerqa, tukuy ima sajratataj umacharqa paykunaman, "Amaña Intita much'aychejchu!" nispa, sajra umallikuykunasta umasninkuman sat'isqa, sajrasta mana cheqankunasta ruachispa. Tukuy cheqan ruayta wist'ucherqa, rak'iykunasta ujkunallaman chayachispa, "Valle jallp'as sumaj poqochej kay Uru-Uru jallp'as mana" nispa, runasta moq'echispa ch'ajwacherqa maqanakuchillarqataj. Chaymantataj manaña Uru-Urusqa Intita much'arqankuchu, manataj kamachisqasninta uyarerqankuñachu. Valle aqhatataj manchayta ujyaykorqanku, machasqasmanta mana allinkunasta ruaspa, moq'ewan chejniywan parlanakuspa. Jamp'atusta, ararankhasta, katarista, chhakastapis uywarqankutaj waj ayllusta layqanankupaj, kikin ayllumasisninkutawanpis, yawar masisninkutawanpis layqanankupaj, chaymanta layqaspa ujkunaj imasninkuta jap'ikuyta munallarqankutaj. Chaymanta paykuna ukhupi maqanakuyta qallarerqanku, mana umallikuspa chaywanqa usqhayta tukuchinakunankuta.
Q'ala sayk'usqa mana kallpayoj pampapi chukuykorqa, uj sach'a sikiman atiyukorqa. Kay sach'aj k'ajllasnintaj runaj makisninjina k'uyunakorqa chay patapi. Chhikan sayk'usqanpi mana kallpayoj kasqanpi kumuykuspa puñurparqa.
Rijch'ariytawantaj, Urpilaqa "wañusqasina kasani" nisqa, imaraykuchus jallp'a kikillanpi kasqa, chay mosqoyninpi rikusqasnintaj mana sut'inpichu kasqa. Paytaj rijch'arispaqa umallikorqa mosqoylla kasqanta. Chaymantataj yuyarikorqa chay sach'amanta imamantachus Pachamama parlarqa.
Chaymantataj payqa qhawarqa ch'aki sach'a patata: Pachamamaj nisqanmanjina sach'a poqoykunasqa chaypi kasarqanku. Chaywantaj kallpachakuspa, sayarerqa t'iperqataj makisnin junt'ata.
Chaymantapachataj qheshwa runasqa kausayman kutirerqanku, chaymantataj chay sach'ata "wak'a sach'ata" nispa much'aj kanku. Chay p'unchaymantapachataj chay sach'aqa paykunaman qorqa tukuy mikhunankutawan ujyanankutawan.
"Orqota kuyuchinay kajtinpis, ruarpusqayki, k'acha Ñust'a, imaraykuchus atiyneyqa yapakonqa sapa k'achitu kasqaykimanta yuyarejteyqa." nispa waynaqa kuticherqa.
"Ay, Walaychu, ñust'a K'illimaj wawan, juchasniyta pampachariy, mana cheqan parlasqayta pichus mamayki kasqanta. Janajpacha ñak'arichiwachun, imaraykuchus pakarqani uj ñust'aj wawan kasqaykita."
Rumisonqotaj, chayta yachaytawankamaqa, q'ala kausayninmanta aswan jatun llakikuypi rikukorqa; kay llakiyninpitaj manchay sinchita waqarqa. Chaymantataj wawanpaj ayanta Walaychoj p'ampakusqanman p'ampacherqa; ajinamantataj ñust'aj munasqanta ruacherqa, ñust'a manaraj wañusaspaqa ajinataqa nejtin.
"Kay papaqa wak'ita, imaraykuchus waway Surimana chaypi kasqan. Ajinatataj mosqoypijina kayqa kasan." nispa.
Uj link'u link'u yanninta purispa, chinkarispa rikhurispa kamanchakas ukhupi, urmasaj lliuj lliujkunas chaupinta, uraykusarqa chay runaqa, punchun sinchi wayrawan laphapasajtin. Chay runa Inka runa, machu Inka runa, jatun Qosqomanta karqa. Kay Inka runaqa karqa kuraj wilaqata chay Chukisaka llajtamanta. Chay runataj, chay wilaqata nisqaqa, uj juch'uy sap'ata makinpi apasarqa.
"Ama phiñakuychu, tata Inka." nispa nerqa kay amaut'aqa cheqanta Qori Qhapaj uyanpi qhawaspa; chaymanta, kunkachakuspa, nerqa: "Suyariy, thañikuy, chaymanta noqa yanapasqayki, imaraykuchus qanqa qonqoyman churanki chay simi qosqaykita. Chayraykutaj qanqa mana allinpichu kanki. Suyariy. Allinta uyariway, Intej Wawan."
"Uj ch'isi, chunka ujniyoj killas pasasqastawan, chay patapi, Inti Ruminejpi, chay yana meq'aj qayllanpi mayqenchus oqoyta munawanchej, chay qori t'ikaswan mast'asqa patapitaj maymanchus mana runas yaykunankuchu, chaypi tarerqani uj qharitawan uj warmitawan much'anakusajta, chaymantaj noqa uj llanthujina uyarerqani paykuna chhichinakusqankuta; chay sipastaj nerqa:
Chaypitaj nerqa: "Kimsa wañuporqa qan wasanchasqaykiraykuwan chaukiasqaykiraykuwan: Achay llakimanta wañuporqa. Kayqa, kamachiwasqaykimanjina, Kimsaj sonqonta apampuyki, mana qan rinaykipaj chay animus wasiman mask'aspa. Kay chay sonqon, yana yawarta waqasaj sajra ruasqaykimanta! Jap'iy! Mikhuykuy!"
"Kayqa! Jap'iy! Mana mikhunki chayqa, wañunki!"
"Mana ujtawan nisqaykichu, Inka… Kunan kamachiyki chay qanpaj kamachisqasniykiraykullataj Inka yawarniykiraykimantawan: Junt'ay simiykita! Chay simi qosqaykita jallch'apuy! Mana jallch'apunki chayri, ima khuru runajinallata kay laqha k'uchupi wañuchisqayki, ajinamantataj runaspaj qonqoyninman churasqa kanaykipaj, ukhuykitataj k'ita uywasman qaranqanku…"
"Inka kani, khuru runa; ama ni mayk'aj khuchichiwankichu amataj noqawan ni ima pantaykunasta ruankichu. Sichus simiyta qorqani chayqa, junt'asaj…"
"Españoles, kay jallp'aman chayamuspa, ashqa watas kunan p'unchaykunamanta ñaupapachapi, ashqa runasta wañucherqanku, tukuyta ninawan kanaykullarqankutaj. Tukuynejman chayamorqanku, mana allin yuyaykunata saqespa qhepajkunapaj. Jatun tayasniypaj willawasqankumanjina, ajinata pasarqa Khoati nisqa Titiqaqaj churunpi, maypichus uj Mama Killaj Ajlla Wasin karqa.
Kay aymara runas, chay sajra runaspaj ruasqasninkuta rikuspari, paykunaqa manchay llakisqas karqanku; umallikusqankutaj ichapis kay sajra runas Ajlla warmisman sajra ruaykunasta ruankuman kananta. Kay españolestaj astawan tapurasqanku maypichus chay Ajlla Wasi qhawadores kasqankuta. Chaymanta, ashqa kutitaña tapurejtinku, manaña sut'inta pakáy atispa, "Mama Killa fierota ñak'arichenqa pitachus much'ana wasinman yaykusqanta" nispa nerqanku paykunaman.
Kay españolestaj mana chawkiáy atisqankuchu kay aymarastaqa. Chaymanta qhawajkunata mask'aypi phiñarikuspa aymara runasta ñak'arichiyta qallarerqanku. Kay chhikatataj españoles ñak'arichejtinkupis, manapuni aymara runas willayta munarqankuchu. Paykunaqa mana willayta munaspa uj runajinalla sayarikorqanku, "antismá wañuchiwayku" nispa.
Ajlla warmista tarinankupajtaj kay españolesqa "chawkiaspapis willachikusqayku" nispa nerqanku. Chantaqa kay runasqa mana yacháy munaspajina aymara runastaqa kacharimpusqanku, nillarqankutaj: "Q'aya sut'iyaykama qhepakusqayku churupi; mana ima dakuwaykuchu sichus Mama Killa ñak'arichiwanayku chayqa. Kay p'unchayqa laqhayamusqaña, manaña kay p'unchaypi kutiripúy atiykumanchu." nispa. Chaymantataj tiendasninkuta churarqanku kikin Mama Killaj wasin ukhupi, maymanchus aymara runasqa yaykuyta mancharikorqanku. Chaymantataj aymarasta pakallamanta wateqaspa, paykunaman españolesqa nerqanku: "Qankuna puñuyta atinkichej mayllapipis." nispa.
Aymara runastaj manchay llakisqas karqanku kay Ajlla warmismanta, imaraykuchus paykunaqa willasqanku españolesman tumpata paykunamanta. Chaymantataj paykunaqa Ajllasta ayqechiyta munarqanku, mana españoles Inkaspaj ususninkuta sarunankupaj. Chaypajqa, sumaj killa p'unchay kasajtin ancha munasqa churunkuta k'anchamusaj, aswan machu kaj aymara runa chay wasi urapi jusk'uman jallp'anta qhatatikuspa qayllaykorqa, "Ayqerichiysisaj" nispa; paytaj mana rikukorqachu españoles ñawisninpi jusk'u yaykunaman qhatatikusqanta.
Ajinatataj, sapa wata, kayjina tinkus paykunapura kallarqapuni. Paykuna ukhu wañusqaswan ñach'asqaswan kajtenqa, "sumaj tinku" nej kanku, chanta "Sumaj poqoy wata kay kanqa" nej kallankutaj.
"Munasqa papasúy, ama llakikunkichu; Tata Inteqa, Inkaspaj pachatatanku, noqata chijllawan phuyus ñust'a nisqata; paykunaj ukhunpi kausani, hermanoywan khuska; phuyuspaj michejninku kani.
Qaqa jusk'u yaykunanpi uj jatun rumi karqa. Chaypitaj chay runas, q'episninkuta pampapi saqespa, tukuy tanqamorqanku chay jatun rumita. Uj unaysitutawan, chay rumeqa kicharerqa uj manchana meq'ata rikuchispa. Tanga Tangataj mana iskaychakuspa chay ukhu ukhuman yaykorqa, runasnintaj qhaterqanku. Tukuy ukhupi kasajtenqa, kamacherqa:
Waynaqa repararqa sipas rumista kuyuchisqanta, chaymanta sipasqa uj llusk'a wicharinata uraykucherqa; waynaqa uj kutista urmaykuspa, p'ampa pampaman chayarqa. Chaymantataj sipasqa k'anchayta jap'icherqa uj juch'uy kanakutataj ruarqa; españoltaj chhikan qori qolqeta rikuspa, may chhikata t'ukorqa.

Las Bambas, Volcan sutiyuq iskaynin minakunan, Perú suyuntinpi minakunamnata aswan hatun. Ichaqa, unumanta hayk'a pagagankumanta kuskanllatan pagaranku, Ojo-Público nisqapa informe tarisqanman hinaqa. Unu-yaku rakiq, chaymanta pago chaskiq ANA sutiyuq Estadoq oficinanpa nisqanman hinaqa, 2015 watapis chay iskaynin hatun minakuna mana pagasqachu 989 waranqa solesta, 22 millón metro cúbico unu-yaku suq'usqnkumanta. (Yuyarisun: sapa metro cúbico nisqapiqa waranqa litro unutan yupana).
Las Bambas sutiyuq cobre minaqa, China hawa suyumanta kaq Minerals and Metals Group-MMG empresaq makinpin. Kay minaqa, 2015 watapin, Apurimaq suyupi Cotabambas ayllukunapa mañakuyninta upallachirqan tawa runapa wañuyninwan. Chay 2015 watapis kay empresaqa paganan karqan S/ 1'070.000 (huk millón qanchis chunka waranqa solesta), ichaqa, S/ 904.000 (isqun pachak tawayuq waranqa) solesllatas pagaran, yaqa kuskanllanta.
Minera Volcantaqmi, sierra central nisqa Perú suyuq chawpinpi llank'aq, ashkha hawa suyukunapi kaqniyuq Glencore empresaq mink'aynin, tiqsi muyuntinpi mineral vendeqkunamanta aswan hatunnin, S/ 1'600. 000 (huk millón suqta pachak waranqa solesta) paganan kashaqtin, 796 waranqallata pagaspa, S/ 829.206 solesta (yaqa kushkanintaraq) debespan, ANA sutiyuq unu-yaku rakiq oficinaman debeqkunamanta aswan ch'achun kay minaqa.
Unu-yaku rakiq, chaymanta pago chaskiq ANA sutiyuq Estadoq oficinanpa nisqanman hinaqa, 2015 watapis chay iskaynin hatun minakuna mana pagasqachu 989 waranqa solesta, 22 millón metro cúbico unu-yaku suq'usqnkumanta.
2012 watamantapachaqa, hayk'ata sapa empresaq pagananqa hayk'a unuta chaskisqanman hinan, ashkhachu unu-yaku maymi kasqanpi, hayk'atan pagananku sapa waranqa litromanta, fabricapaqchu, minapaqchu chay unu-yaku, chayman hina. ¿Imaynapitaq yachan ANA nisqa Estadopa sutinpi unu-yaku rakiqri, fabricamanta, minamantapas hayk'ata unumanta qullqi chaskinantari? Manan ch'uyatachu yachakun imamanta hayk'a qullqi chaskinankuqa.
Ojo-Público nisqaqa, ANA sutiyuq Estadopa sutinpi minakunaman unu-yaku rakisqanmanta qullqi chaskisqan willakuq qillqakunatan mañakurqan, ch'uyatapuni yachanapaq. Kinsa killata suyachikuspanmi, chay oficinaqa wakichallanta qillqakunata haywaykurqan, chaypas t'aqa t'aqata.
47 aswan hatun empresakunamanta, aswan ashkha unu-yaku chaskiqkunamantaqa, 20 (iskay chunkan) mina empresakuna. Ichaqa, Las Bambas, Volcan iskaynin minakunapin qawarinchis chaychika unuta suq'usqankumanta aswan pisillata ANA oficinaman qullqi pagasqankuta. Iskaynin minakunaq 2015 watapi llapan chaskisqay unumanta pagasqaymi kay, nisqankuqa, manan chanintachu tupan, Ojo-Público nisqa lliw qillqakunata allin ñawiwan qawarimusqanman hinaqa.
Hinallataqsi kasqa fabricakunawanpas: hunt'asqa paganankumanta kushkanllatas Estadoqa chaskisqa.
Serapioqa, 34 runamasinwan, churinkunawan kushkan tiyan San José de Alto Huarca ayllupi, Qusqu suyuq punanpi, Glencore hatun empresaq wawan Andapaqay mina muyuriqninpi. Kay Suiza suyumanta hatunkaray empresaqa 2016 watapis chaskisqa 170.000 (pachak qanchis chunka waranqa kuti) millón dólares qullqitas. 2012 watapi noviembre killamantas kay minaqa chaypi cobreta hurqun.
Kay ayllupa ukyananpaqqa manas ch'uya unu-yaku kanchu, chakranku qarpanallanpaqsi wayq'u unuchaqa. Chayraykus, Juto pukyumanta unullawan, mana hanpisqawan, wayk'ukunku. Mana chayqa, sapa 2-3 semanamanta Antapaqay empresapa tanquepi unu-yaku rakintas suyakunku, Concejo Distritalwan qillqasqanta hunt'aspa.
Mana chayqa, sapa 2-3 semanamanta Antapaqay empresapa tanquepi unu-yaku rakintas suyakunku, Concejo Distritalwan qillqasqanta hunt'aspa.
Kunanqa, manan ñawpaq hinañachu unumanta qullqi paganaqa. Estadopaq llank'aqkunaq, minakunaq ingenieronpapas nisqanman hina hayk'as unu-yaku paqarinankunapi, hayk'atataqsi unuta imakunapaqpas munanku, chayman hinan rakin ANA, ichaqa manan chanintachu kaykunamantaqa Estado yachan.
Unumanta hayk'a qullqi pagananta pisiyachinan munaq empresaqa, ANA oficinamantan huk qillqapi mañakunan, incentivo nisqata. Imayna mañakunan kashan Ley de Recursos Hídricospa Reglamenton qillqapi, 2010 watamantapacha. Chaypin nin: chay mina qullqinwanchu rurarqan represa nisqa quchata, unu-yaku pusaq canalta, mayuq puqchinanmanta hark'aq pirqata, sumaqllata unu-yaku purispa, runapaq, chakrapaq, uywapaqpas aypaspa, lliwpaq allin kananpaq. Chaykunata qawarispanmi, ANA pisiyachinman chay minapa huk watapi pagananta, 50% nisqa kushkanninkama.
Ojo-Público nisqaqa, Las Bambas minapi kamachiqwanpas rimaytan munarqan. Chaypi kamachiqqa, kay hinatan kutichimun: manan chaymantaqa ima nisaqpaschu, nispa.

Pinku-pinku[2][3][4] (genus Ephedra) nisqaqa llat'an muruyuq yura rikch'anam, Antikunapi wiñaq thansakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinku-pinku.

Wayruru (Abrus precatorius) nisqaqa Indyapi Awya Yalapipas kawsaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abrus precatorius.

Luritu (kastilla simipi: Loreto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Marbán pruwinsyapi, Beni suyupi. Uma llaqtanqa Luritu llaqtam.
Quchakuna: Arani qucha
Larga qucha / Hatun qucha
Luritu munisipyu: yupaykuna, saywitu

Hat'alliykuq kururay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Hat'alliykuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

10 ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 901 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1000 watapi puchukarqan.

Uma llaqta Antawayllacha
Antawayllacha distritu (kastilla simipi: Distrito de Andahuaylillas ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispiqanchi pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Antawayllacha llaqtam.
Antawayllacha llaqtapiqa huk hatun inlisyam, "Amirikap Sikstina Kapillan" (Capilla Sixtina de América) nisqa.

Paqarisqa Ispaña, 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1866 watapi
Wañusqa Ispaña, 14 ñiqin anta situwa killapi 1954 watapi
Aswan riqsisqa qillqasqan: Los intereses creados
Jacinto Benavente y Martínez sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1866 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - † 14 ñiqin anta situwa killapi 1954 watapi wañusqa Madridllaqtapi) Ispaña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.

Sullana pruwinsya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Sullana pruwinsya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sullana pruwinsya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
El Angolo chaku suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruwpa suyunkunapi rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Manqu Qhapaq (Manku Qhapaq nisqapas) Inkakunap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Titiqaqa wat'amantas Mama Uqllu warminwan paqarirqan. Tupa yawri nisqa quri tawnanta chamqaspa, Qusqu llaqtatas tawnap chayamusqanpi kamarqan. Chaypi kawsaq runakunatas allin kawsaymanta yachachirqan. Tarpuyta, llamk'ayta yachachirqan qatinniq runakunata.
Qhipaqnin inka qhapaq: Sinchi Ruq'a

Chol simi (Ch'ol) nisqaqa Mishikupi, Chiapas suyupi huk rimaymi, Chol runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.

Mishipa Ñawin icha Mishipañawin (misipa ñawin, kastilla qillqaypi Mishipañahuin, Mishipañahui) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.208 mitrum aswan hanaq.

Kaymantapacha: 29 ñiqin ayamarq'a killapi 2009 watapi
Yves Camille Désiré Leterme sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin kantaray killapi 1960 watapi paqarisqa Wervik llaqtapi - ). Bilhika musiku yachaqpi, pulitiku wan Uma kamayuq.
2008 watamanta ñawpaq kuti Bilhikapa Uma kamayuqnin karqan.

Runa Simi: Kankallu pruwinsya

Qampaqmi kay "Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna" sutiyuq mayt'uta rurayku (quechua).

Runa Simi: Chuqichinchay

quwiki Katiguriya:Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna

Runa Simi: S

Alliillanchu, ñañay turay, ancha kusikuywan chaskiyni kay qilqaykunata, allintapini, qankuna, chay llaqtaykichispi ñawpaqman mast'arichankichi runa simita, tukuy sunquywan yuyarimuykichis, tupananchiskama.

Runa Simi: Wallaqa mayu

Runa Simi: Ñawpa Rimanakuy

Runa Simi: Kaa Iya mamallaqta parki

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Parawayi).
"Wiñay kawsay (Parawayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin chuqupi Kastillanu simipi:

Paqarisqa 8 ñiqin ayamarq'a killapi 1942 watapi
Alessandro ("Sandro") Mazzola sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayamarq'a killapi 1942 watapi paqarisqa Torino llaqtapi - ) Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sandro Mazzola.
Torino llaqtapi paqarisqa

Llaqta taki: Marcha Real

K'aspicha ruwli icha Ruwli chaylla (Quercus robur; kastilla simimanta: roble) nisqaqa huk Iwrupapi wiñaq sacham, chaypi ancha pasaqmi, rikch'aq ruwlim.
Kapka rurunkunaqa walluta (bellota) nisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'aspicha ruwli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'aspicha ruwli

Q'aytucha icha Phiwra (fibra) nisqaqa ima suyt'upas, ancha ñañupas, kawsaqkunapi.
Yura q'aytuchakunamantaqa q'aytukunatam (p'achapaq), waskakunatapas ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'aytucha.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Asarsuyu).
"Umalliq (Asarsuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sonora suyu
Uma llaqta Hermosillo
Sonora suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Sonora), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Hermosillo llaqtam.
Munisipyukuna (Sonora)
Obregón llaqta, 409 310 runakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sonora suyu.

Kayqa ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatapaq kalindaryum, ahinataq 1988 icha 2016.
Huk ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Inkawi pruwinsya - Wikipidiya
Tiwanakupi (Inkawi pruwinsya)
Uma llaqta Wiyacha
Inkawi pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Ingavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Wiyacha llaqtam.
Urqukuna: Kimsa Chata
Mayukuna: Huchusuma mayu - Jach'a Jawira - Wakira mayu
5 San Andrés Machaqa munisipyu 6.299 San Andrés Machaqa 191
6 Jesus Machaqa munisipyu 13.247 Jesus Machaqa 396
Huchusuma munisipyu
San Andrés Machaqa munisipyu
Jesus Machaqa munisipyu
Saywitu: Inkawi pruwinsya

Wayakil kiti[1] (kastilla simipi: Cantón Guayaquil) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapim, huk kitim. Uma llaqtanqa Wayakil llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Churuti kawsaykuska amachasqa allpa
Mayukuna: Wayas mayu
Wayakil kitipi kawsaq runakuna[2]
Hatun Yupaykuna Wayakil kiti Wayakil llaqta Wayas marka

Uma llaqta Ayaway
Quri distritu icha Ayaway distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de El Oro) Piruw mama llaqtapi huk distritum Antapampa pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Ayaway llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna kawsay pacha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Sasachakuy nisqaqa (kastilla simipi: problema, grigu simimanta: πρόβλημα) ima ruranata hark'aqpas, paskana kaq, sasallatam paskana.

Jonás Manuel Gutiérrez sutiyuq runaqa (5 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi paqarisqa Saenz Peña (Arhintina) llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Hawa t'nkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

kaqpi kanku: llakllay1llakllay2

2 chaniyuq tikraykuna millp'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kaqlla simi nisqa kapunakuq rimakunaqa kuska, iskayninpa sut'inniyuq rimakunam, ahinataq:

Uma llaqta Mendoza
Rodríguez de Mendoza pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Rodríguez de Mendoza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Mendoza llaqtam.

Truyanu Kawallu nisqaqa Omirospa nisqankama Truyanu maqanakuypi Odisiwpa maqanakuy qiqunsi karqan, grigukunap truyanukunata atinanpaq.

P'unchaw 4 ñiqin nuwimripi 2009 watapi

Runa Simi: Amarupa mayu

Qillqiri (kastilla aru: escritor [a]). Runasimi: qillqaq; latin aruna: scriptor.

San Juan 12:28 QUFNT - Taytay, runakunata rikachiy, - Bible Search

quwiki Katiguriya:Mayu (Chinchay Awya Yala)

Hukllachasqa Amirika Suyukuna

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 7 K' Nisqawan Parlaykuna

qhispisqa, qhispisqa kay suyu,
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,

Casa Bella Flor - Sumaq Wayta Wasi

Urin Lipis pruwinsya - Wikipidiya
Urin Lipis pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta San Pawlu Lipis
Urin Lipis pruwinsya nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Sur Lípez) Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Pawlu Lipis llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Eduardo Abaroa anti faunapaq mama llaqta risirwa
Mayukuna: Ismuruku mayu - San Pawlu mayu
Yanaurqu (Cerro Negro) - m saywapi: San Pawlu Lipis kantun - Chinchay Lipis pruwinsya
Yanaurqu (Cerro Negro) - m San Pawlu Lipis kantun, Ramadillas llaqtañiq
Saywitu: Urin Lipis pruwinsya

(Qupa distritu-manta pusampusqa)
Qupa distritu
Ratsaq rit'i urqu, Qupa distritu
Uma llaqta Qupa
Qupa distritu (kastilla qillqaypi Copa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qupa llaqtam.
Urqukuna: Awkillu - Diablo Mudo - Ratsaq - Sarapu - Suyruqucha

Katiguriya:Mayu (Allpa pacha) - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Allpa pacha).

Ch'uqichay, aypuy

Raymi 8 ñiqin aymuray killapi
Pere Nolasc, (kastilla simipi: San Pedro Nolasco, O Merced ), sutiyuq runaqa (* 1189 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi - † 6 ñiqin aymuray killapi 1256 watapi wañusqa Barcelona llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq kathuliku Santu qarqan.
8 ñiqin aymuray killapi San Pedro Nolasco raymi p'unchawninmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Nolasco.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Kulumbya).
"Mama llaqta parki (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy willañiqi ‎(876 × 890 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 619 KB; MIME laya: image/png)

Ernesto Che Guevara sutiyuq runaqa (Rosario llaqtapi (Arhintinapi) paqarisqa 14 ñiqin inti raymi killapi 1928 p'unchawpi; † La Higuera llaqtapi (Buliwyapi) wañusqa 9 ñiqin kantaray killapi 1967 p'unchawpi) huk kumunista ankalli runas karqan, Kuba pachakutiypi Fidel Castrop yanapaqninsi. Buliwyapi maqanakuspa awqaqkunap wañuchisqan karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Alimanya).

Inka Manqu Qhapaq antanka pampa (kastilla simipi: Aeropuerto Internacional Inca Manco Cápac) nisqaqa huk antanka pampam Piruwpi, Punu suyupi, San Ruman pruwinsyapi, Hullaqa llaqtapi.
Piruwpi antanka pampa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uktay

3 chaniyuq tikraykuna q'apay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Santiago wat'a

Runa Simi: Jeremiyap qillqasqan

Kumunismu nisqaqa Karl Marx-pa yachay wayllukuyninkama (Marksismu nisqa) huk waki pacham, lliw runakuna kaqlla kachkaptin, kaqlla hayñiyuq, kaqlla kapuqniyuq. Chay kumunismu wakita ruranapaqqa llamk'aqkunas susyalismu nisqapi mama llaqtapi kamachinman.
Kumunista yachaypi, tukuy runakuna kaqlla hayñiyuqmi kanman, tukuykunap llam'kananmi kanman, manataqmi hatun pusaq runachu kanman. Karl Marxpa yuyaypiqa tukuy kapitalista mamallaqtakunapi llamk'aq runakuna hatun pachakutiytas ruranqa, chay qhipa, huk hatun susyalista mamallaqtas kanqa. Kay hinallas tukuy runakuna kaqlla qullqiyuqsi, kaqlla hayñiyuqsi kanqaman, Kumunismutas ruranqaman.
Wiñay kawsaypiqa achka susyalista nikuq mamallaqtakunam karqan, ahinataq Susyalista Suwit Republikakunap Huñun (1922 watamanta 1991 watakama), Yuguslawya (1945 watamanta 1991 watakama), Kuba, Chinchay Kuriya, Runallaqta Republika China. Achka wiñay kawsay yachaqkuna nin, chay mamallaqtakunapi manam allin runa hayñi kanchu, aswantaq achka llakikunam. Achka susyalista nisqa mamallaqtakunaqa musuqmanta kapitalistam tukurqan, ahinataq Susyalista Suwit Republikakunap Huñun 1991 watapim, Aliman Dimukratiku Republika 1990 watapim.
Achka kapitalista mamallaqtakunapi kumunista partidukunam tiyan, ahinataq Piruwpi Piruwanu Kumunista Partidukuna, Ikwadurpi Ikwadurpak Kumunista Partidu, Ikwadurpak Marxista-leninista Kumunista Partidu.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumunismu.
Marx, Engels: Partido comunistamanta willachin I. Europa mama llaktapi shuk llantu kutin kallpakun: Chayka comunismo llantumi. ... Tukuy mama pachapak llaktakunamanta proletariokuna, tantarishunchik! Karl Marx, Friedrich Engelspa qillqasqan Kumunista maniphistu, kichwa rimayman t'ikrasqa.
Katiguriyakuna:
Pulitika hap'iqaykuy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:27, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Ñuqaqa kimsa chunka watayuqmi kani

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/ph" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Sapaq qillqamanta, p'anqamanta rimanakuyta munaspaqa, qhaway Wikipidiya:Rimachina.
Sapsi Wikipidiya tapuymanta rimanakuyta munaspaqa, qhaway Wikipidiya:Wikipidiyamanta rimanakuy.

Uma llaqta San Husiy Sisamanta
San Husiy Sisamanta distritu; (kastilla simipi: distrito de San José de Sisa) nisqaqa huk distritum Qurisapa pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1876 watapi wata; Mariano Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa San Husiy Sisamanta llaqtam.

Chrzanów nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. 38,31 km²
Chrzanów llaqtapiqa 38.056 runakunam kawsachkanku (2014).

Katiguriya:Lista (Llaqtakuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Lista (Llaqtakuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lista (Llaqtakuna).
► Sinru qillqa: Llaqta (Mama llaqta)‎ (4 P)
Lista (Allpamanta yachaykuna)

Ikwadur mama llaqtap kitinkunari kaymi (222 icha 226 kiti):
13 Mayukuna marka
Mayukuna marka[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Katiguriya:Lista (Allpamanta yachaykuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Lista (Allpamanta yachaykuna)

Lachay mama llaqta risirwa, Waral pruwinsya / Wawra pruwinsya
Uma llaqta Sayan
Sayan distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Sayán) Piruw mama llaqtapi distritum, Lima suyupi , Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sayan llaqtam.
Mayukuna: Wawra mayu

Amanka icha Amaka nisqaqa iskay sach'apura, sayaq k'aspipura warkukuq, wayllunk'aq llikam, puñunapaq.

42 Kristup ñawpan wataqa (42 kñ) Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Willkawara (Sirius, Σείριος) nisqaqa lliw hanaq pachapi quyllurkunamanta astawan k'anchaq quyllurmi. Hatun allqu (Canis mayor) nisqa waranipim, Alpha Canis majoris (alpha Cma) nisqapas. Iskaynintin quyllurmi, Hatun Quyllur nisqa Sirius A, uchuy quyllur nisqa Sirius B nisqapas.

Aswan hatun llaqta Santiago de Chile
18 ñiqin tarpuy killapi 1810
12 ñiqin hatun puquy killapi 1818
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 60º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 44º
Chili nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Santiago de Chile llaqtam.
hatun llaqtakuna
Copiapó mayu, 162 km ( Atakama suyu)

Lluq'aq yura sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Lluq'aq yura sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Lluq'aq yura sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Lluqaq yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llukak yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Siqaq yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Siq'aq yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Siqakuq yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: p'ampakuy

Qusqu, Qusqu willkasqan sutiyki
llaqtakunan much'aykusunki;
Wiñay Qusqu, Inti quri manyankunan
illaykikunata llanq'arqan.
Llapan suyukuna sayarichun,

Machu Picchu = Patallaqta

"Chaypas chayllaraqchu: qichwa rimayninchikqa castellanupa pisiyachisqan, wakcha runallapa aswan rimasqan, ima ruwayninchikpas runa masinchikpa mana allin qawarisqan, purun rumi hina estadopa qunqasqan., Kikinchikpunim manchapakunchik, pinqakunchikpas qichwa rimayta. Chay hawapas uyarichiwanchikraqtaq: qichwa rimaq runam mana musuq kawsayta munanchu, hawa llaqta, karu suyukunapi, pim uyarinqa qichwa rimayninta, nispa."

Katiguriya:Rhode Island suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Rhode Island suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rhode Island suyu.
"Rhode Island suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay Buliwyapi: Tarija suyu, Hatun Chaku pruwinsya, Villamontes munisipyu
Runakuna Buliwyapi: 63 [1]
Rimaykunap ayllun tupi waraniyi rimaykuna
Tapiete (Tapieté, Guasurango, Tirumbae, Yanaigua, Ñanagua) nisqaqa lliw tupi waraniyi rimayta rimaq runakunam, Urin Awya Yalapi, Hatun Chaku suyupi, Arhintinapi, Parawayipi, Buliwyapipas, Tarija suyupi, Hatun Chaku pruwinsyapi, Villamontes munisipyupi tiyaq.
Tarija suyu Hatun Chaku pruwinsya Villamontes munisipyu Samawate, Crevaux
Tapiete runakunaqa huk tupi-waraniyi rimaytam rimanku.
Huk sutikuna (qhichwa simi - tapiete simi)

Paqarisqa Ransiya, Paris, 7 ñiqin ayriway killapi 18003 watapi
Wañusqa Ransiya, Bordeaux, 14 ñiqin ayamarq'a killapi 1844 watapi
Flore Célestine Thérèse Henriette Tristán Moscoso Laisnay, icha Flora Tristan sutiyuq warmiqa (* 7 ñiqin ayriway killapi 1803 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 14 ñiqin ayamarq'a killapi 1844 watapi wañusqa Bordeaux llaqtapi) huk Ransya - piruw mama llaqtayuq pulitiku, willay kamayuq, kastilla simipi qillqaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora Tristan.

Paqarisqa Mishiku, Mishiku llaqta
Wañusqa Mishiku, Mishiku llaqta
José Emilio Pacheco Berny sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1939 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi - 26 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) Mishiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Emilio Pacheco.

Tikraynin munaqa Kastillanu simipi:

Carlos Quintanilla Quiroga sutiyuqqa (22 ñiqin inti raymi killapi 1888 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, 8 ñiqin inti raymi killapi 1964 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (23 ñiqin chakra yapuy killapi 1939 watamanta 15 ñiqin ayriway killapi 1940 watakama).

Honshu (hapun simi: 本州 Honshū, "Qhapaq hallka k'iti k'anchar"), nisqaqa Hapun mama llaqtap wat'am.

Braga (kastilla simipi: Braga) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Braga distritu uma llaqtanmi. Porto 181 819 runakunam kawsachkanku (2011).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Braga.

Ch'illik'utu,[1][2] Ch'illiku[2] icha Sirp'ita,[3] kichwapi Hiki icha iji,[4] wanka rimaypi Churchu[5] (Gryllidae) nisqakunaqa huk suni waqracha haq'arwitukunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'illik'utu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'illik'utu

3 chaniyuq tikraykuna ch'aska kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Wayllay
Kamasqa wata 27 ñiqin ayamarq'a killapi l944 watapi
Wayllay distritu (kastilla simipi: Distrito de Huayllay) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Pasqu pruwinsyapi, Pasqu suyupi. Uma llaqtanqa Wayllay llaqtam.

Runa Simi: Rivera suyu

Runa Simi: Qurisapa pruwinsya

Mama llaqtap hawan 1 680 km²
Pacha suyu UTC-3

Runa Simi: Uchuy chimpansi

Runa Simi: 9 ñiqin aymuray killapi

HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

13 KAQ YACHATSIKÏ Brujeriakunaqa manam allitsu

Ch'aki nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chaki nisqaqa purinapaq kurku yawrim, chankap ñawch'inpi. Runaqa iskaymi chakiyuq.
Chakikunawanqa purinchik.

Jehoväpa testïgunkuna. Imanö yachatsikunapaq (febrëru. 2017)

Frederic Mistral (Malhana, Provençapi, 1830 - kaypi 1914) Provençamanta uqsitan simipi qillqaq Nobel suñayniyuq karqa.
Mirelhata, Calendau nisqata qillqarqa.
Lo Tresaur dau Felibritge nisqa (jatun uqsitan simi qullqatam qillqarqa.
Felibritge nisqa uqsitan simi jatun yachay wasitam tijsirka.
Qillqaq (Uqsitan simi)

Katiguriya:Piluta hayt'aq FIFA 100 - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq FIFA 100
"Piluta hayt'aq FIFA 100" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Piruw, 8 ñiqin hatun puquy killapi 1862 watapi,
Wañusqa Ransiya, 30 Kantaray killa 1929 ,
Federico Barreto Bustíos sutiyuq runaqa, El cantor del cautiverio (* 8 ñiqin hatun puquy killapi 1862 watapi, paqarisqa Taqna llaqtapi - † 30 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi wañusqa Marsella llaqtapi ) Piruw mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.

1 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi – 12 ñiqin aymuray killapi 1948 watapi
Taripay amachaq, Willay kamayuq, pulitiku
Enrico De Nicola sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1877 watapi paqarisqa Napoli llaqtapi - † 1 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi wañusqa Torre del Greco llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq taripay amachaq, willay kamayuq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Enrico De Nicola.
Napoli llaqtapi paqarisqa

2 chaniyuq tikraykuna poder kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Pallaysu, Apatara icha Kukaracha nisqakunaqa (ordo Blattodea) nisqakunaqa tawantin phawanapaq raprakunayuq palamakunam, khachuq k'akllachayuq. Pallaysup qirisankuna wiñakusqaña mama palama hinam.
Aswan haq'arwitukunaqa yurakunatam mikhun.
Huk iskay pallaysu rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pallaysu

Deutsche Lufthansa AG nisqaqa huk aliman antanka ruruchinam. Uma tiyananqa Köln llaqtapim, Alimanyapi.

Palanta, Puquchi icha Arata (latin simipi: Musa paradisiaca, kastilla simipi plátano) nisqaqa huk chakra yuram. Misk'i, q'illu rurunkunatam mikhunchik.

Manya nisqaqa pachankap icha p'allta suyup huk siwk siq'i kaq kinrayninmi.

La Paz (Unduras) suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
La Paz (Unduras) suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← La Paz (Unduras) suyu
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
La Paz (Unduras) suyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Atlántida (Unduras) suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Choluteca suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Colón (Unduras) suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Comayagua suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cortés (Unduras) suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Intibucá suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lempira (Unduras) suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ocotepeque suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Olancho suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Valle (Unduras) suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yoro suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Suyukuna (Unduras) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

K'allampakuna
K'allampa (latin simipi: Fungus - (regnum) Fungi, grigu simipi: Μύκης - Μύκητες) nisqakunaqa yura hina wiñaq, ichaqa manam yurap kurku yawrinkunayuqchu kaq (manam chillkinchu, saphinchu, raphinchu kan), ismuchiq icha atam (qasi uqu), mana mikhuq aswanpas ch'unqaq kawsaqkunam. Huk k'allampakunataq yurakunawan kawsanakunaku, k'allampa saphi nisqapi.
K'allampap tiksi kurku yawrinqa k'allampa q'aytum (hipha nisqapas). Allpa hawanpi achka k'allampa q'aytukunayuq rikunalla puquykunam wiñan.
K'allampa rikch'aqpa puquyninta mana riqsispanchikqa, mana puquq k'allampa (fungi imperfecti, deuteromycetes) ninchik.
Millaq, mikhunanchikkunapi wiñaq, mana icha uchuylla puquyniyuq k'allampakunata qurwara ninchik. Huk qurwarakunaqa unquykunatam paqarichin.
P'uchquchiq, ch'ulla kawsaykuq kaq k'allampakunataqa qunchu ninchikmi.
Laquwan kawsanakuq k'allampakunataq kusma qara (Lichenes: rumi qara, sach'a qara) nisqam.
K'allampa rikch'aq t'aqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wayaqacha k'allampa (Ascomycota) - hatun, uychuy k'allampakunapas
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:25, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

케추아어(qu): yaqa wat'a

Runa Simi: Rivas suyu

Quechua: wayk'una wasi

Runa Simi: Chuqus distritu

Español runakuna chayamusqankumantan, tukuy runakuna, warmi qharikuna, yuraq runaman tukuyapuq runakuna, KAY SUMAQ RIMAYNINCHISTA, KAY RUNASIMISNCHISTA anchatapunin manchakunku.
Paykunapaqsi sasallaña kay rimayninchis, kay siminchis.
Imaraykutaq askha chajrayoq, askha qolqeyoq, askha warmiyoq rikhurimuranku? Kay suyunchisman chayamuqtinkuqa, caballokunawan, revolverkunawan, arcabuces nisqakunawanmi manchachiwaranchis. Chaymantataq, kuraqninchiskunata, yachachiqkunata, harawiqkunata, hamaut'akunatawan wañuchiranku, seq'oyuranku, chakatayuranku, wakin runatataq qatikacharanku, wañuchishayki nispa. Chayrankun chay suwa runakunaqa qolqeyoqman tukuyapuranku. Noqanchistaq, wajchaman tukuyapuranchis, wajchalla tiyakuranchis, ñak'achu runakunata manchakuspa.
Kay españolkunaqa ALQA UYWAKUNAN KARANKU. Paykunaqa suwakuyllapin yuyaranku, siki llunk'umanpas tukuyapuranku, qolqerayku, hallp'arayku, mana pitapas manchakuspa. Hinatalltaqmi chay obispokuna, chay curakunapas karanku.
Hina kashaqtinmi 500 watakunaman chayamuranchis, español khuchi runakuna chayamusqankumanta. Hinataqmi, 1821 watamanta chayamuranchis.
Hina kashaqtinmi kay p'unchaykunaman, kay watakunaman chayamurqanchis:

Waylla, Yawarchunqa, YuraqKisa

Suyukuna: Waylas
Waylas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqash suyupi, Waylas P'ukrupi (Piruwpi) rimasqa.

Ñawpaqta ramariq purina, chiqapunichus manachus, chayta yachaqraq purina. Chaypaq kukata, tantata, aychata, qallparata apana, chay qallparaqa huk nakasqam, mana qara chutisqa, chunchull urqusqalla, chaymi qallpara nisqa sutin, chayniyuq purina.
Tapurinku: Allintachu tiyanki, nispa. Mana allin tiyanki hinaqa guardiayawan wanachisqayki nispa niykunku. Warmitaqa tapunku: Pachayki kanchu, awayta yachankichu, allintachu waykukunki nispa. Qalata pachanta huñuykapunku, chayta churapunku qipinman. Mana churapuptinku hinaqa, mana allinchu. Manam taytamamanpa wasinpiqa imapas qipananchu.
Hinaspa pacha paqariykama urqupunku, warmitaqa pusapunku, apakapunku. Chay pasaymantaqa, qariq wasinman chayachinku, chay warmi urqusqataqa. Chaypiqa waykuchinku, llama kunkankunata, uqa kunkankunata quykunku, imaynatas kuchunqa nispa, chay warmi atinchus manachus chaypaq.
Qaritapas suegronqa qiwata rutuchimun, hatun rumikunata tanqachimun, kanchakunata ruwachin, imaymanata ruwachin. Mana atiptin hinaqa nin:
Imataq kay micha qari, wischupuy aswan nin. Chaynam chay ñuqaykupa kaqpiqa warmi urquyqa.
Sapa punchaw rimaykuna

Suwidsuyu Uma kamayuq
3 ñiqin kantaray killapi 1982 watapi – 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1986 watapi
Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
30 ñiqin qhulla puquy killapi 1927 watapi
28 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi
Sven Olof Joachim Palme ( * 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1927 watapi paqarisqa Stockholm llaqtapi - 28 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi paqarisqa Stockholm llaqtapi). Suwidsuyu mama llaqta pulitiku wan Uma kamayuq.
1982 watamanta 1986 watakama wan 1969 watamanta 1976 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Uma kamayuqnin karqan.
1967 watamanta 1969 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Yachachiy ministrunin karqan.
Churinkuna:

Piruwpa Wirriynin nisqakunaqa Wirrinatu Piruwta kamachiq, Ispañap qhapaqninpa kamachisqan wirriykunas karqan, 1542 watamanta 1824 watakamas.

27 ñiqin hatun puquy killapi 1963 watapi – 25 ñiqin tarpuy killapi 1963 watapi
yachachiq, qillqaq wan pulitiku
Juan Emilio Bosch Gaviño sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Concepción de La Vega llaqtapi - 1 ñiqin ayamarq'a killapi 2001 watapi wañusqa Santo Domingo llaqtapi ), huk Duminikana mama llaqtap yachachiq, qillqaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Bosch.

Punu suyupi Kutimpu nisqa mawk'a llaqtamanta ñawirinaykipaq qhaway Kutimpu (Punu).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kutimpu

Kiru sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kiru sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kiru hampikamayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Yun Chi-ho, (Kuriya simipi: 윤치호, hanja simipi: 尹致昊), (* 26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1864 watapi paqarisqa Ahsan - Uralan Chungcheong (Uralan Hansuyu) llaqtapi - † 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1945 watapi wañusqa Kaesong llaqtapi), huk Uralan Hansuyupa pulitiku.
Uralan Hansuyu mama llaqtapi Nihun kamachiyta 1910 watapi ankallikurqan.

Jaltenco nisqaqa (nawa simipi: Xāltēnco - xālli "aqu", tēntli, "manya", -co "patapi", "aqu manya patapi") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marphil Chala.
"Marphil Chala" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Yawar wiqi (Ochroma pyramidale syn. Ochroma lagopus) nisqaqa huk sach'am.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawar wiqi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yawar wiqi

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iklluriy
Tikraynin ch'iklluriy Kastillanu simipi:

Chiris mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Chiris) Piruw mamallaqtapi huk mayum, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Chuqlluqucha pruwinsyapi. Pisqu mayuman purin.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Buliwya).
"Nina urqu (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

ayqiykunku, chaypi 50 machitus junt'ita
manchachikunanpaq karqa.
juk'utasniyyuq, jinallataq papa puquchiq,
San Pedro llaqtapi, (Santa Cruz) 5, 6
Chaymanta Ninaninataq tantasqa uk k'ulluman,
q'ala ch'ipaykukusqa Atuqmanqa.
P'isaqa kutichisqa:
phuritusninman ima, puka uchutaqa.
jinallapi P'isaqaqa pharaqispataq q'alata
junt'aykuchipuytawan ripusqa nin,
- Nina para kanqa kasqa, chayrayku kay
ayqiykusaq nisqa P'isaqaqa.
Atuqqa manchay q'iwa, waqay ñawilla nisqa:

www.ikuna.at

6 Jehovaqa Moiseswan parlasqanmanta pisi tiemponman nisqanta juntʼarqapuni, imajtinchus israelitasta kacharicherqa. Payqa Egiptota chunka ñakʼariykunawan castigarqa chantapis dioskunanku, faraonpis mana atiyniyojchu kasqankuta rikucherqa (Éxo. 12:12). Chaymantataj, Puka Qochata iskayman khallarparerqa, israelitastataj chay chaupinta pasacherqa. Faraontawan, soldadosnintawantaj yakuwan pʼampaykorqa (Sal. 136:13-15). Chantapis, "chay jina jatun manchachikuna chʼin pampasta" llajtan purishajtin, mana wañunankupaj tukuy imata ruwarqa: mikhucherqa, ujyacherqa ima. Israelitasqa chay kutipi ichapis iskay chayri kinsa millones karqanku, chayri astawanrajchus. Mana chayllachu, tukuy chay tiemponpi pʼachanku, jukʼutanku ima mana tukukorqachu (Deu. 1:19; 29:5). Rikunchej jina, Jehovataqa imatachus nisqanta juntʼananpaj ni ima jarkʼanchu. Profeta Isaiasmanpis qhepaman kayta nerqa: "Noqamin [Jehová, NM] Diosqa kani. Noqamanta jawaqa mana pipis salvaj kanchu", nispa (Isa. 43:11).
8 Jehovaqa kunanpis nisqanta juntʼashallantaj. Payqa Churinnejta nerqa kay qhepa pʼunchaykunapi Reinomanta "tukuynejpi" willakunanta (Mat. 24:14). Chaytaqa tukuy atiyniyoj Dioslla niyta atinman karqa. Chantapis, paylla "mana yachakuyniyoj" kajkunawan chayta ruwachiyta atin (Hech. 4:13). Chayrayku chay willaypi yanapakuspaqa chay profeciata juntʼashanchej. Chantapis Tatanchejta jatunchanchej, kay mañakuy imachus niyta munasqantataj yachanchej: "Sutiyki jatunchasqa kachun. Reinoyki jamuchun, munayniykitaj ruwasqa kachun, imaynachus janaj pachapi, ajinallatataj kay pachapipis" (Mat. 6:9, 10).
18 Jehovaj sutinta pisipaj qhawajkunaqa tumpamantawan pichus Jehová kasqanta yachanqanku (Eze. 38:23). Chay runasqa faraón jina ninku: "Pitaj kasqa chay Tata Dios, noqa paypa nisqanta kasunaypaj[?]", nispa. Faraonqa ñakʼarisparaj pichus Jehová kasqanta yacharqa (Éxo. 5:1, 2; 9:16; 12:29). Noqanchejtajrí, munasqanchejrayku Jehovata rejsiyta ajllarqanchej. Chantapis sutinta apasqanchejta, kasukoj llajtanmanta kasqanchejta ima may sumajpaj qhawanchej. Chayrayku, imachus qhepaman kananmanta mana manchachikunchejchu. Salmo 9:10 versículo juntʼakunanpitaj atienekunchej, chaypi nin: "[Sutiykimanta] rejsisojkunaqa, Tata Dios, qampi atienekusunku, imaraykuchus maskʼasojkunataqa ni jaykʼaj saqerparinkichu", nispa.

Runa Simi: Aycha

Runa Simi: Ganja

Runa Simi: Szolnok nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam. Szolnok llaqtapiqa 75.712 runakunam kawsachkanku (2001).

Runa Simi: Champiñun

Katiguriya:Takichaq

Runa Simi: Sinru qillqa:Llaqta pusana rakiy (Buliwya)

Kaykunan tarikun: 1 - 12 _ Llapanqa: 56

Katiguriya:Urqu (Piwra suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Piwra suyu)
"Urqu (Piwra suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chaku icha Chakuy nisqaqa chakuq nisqa runakunap sallqa uywakunata hap'iyninmi, uywap aychanta chaskinapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaku.

Uma llaqta Mocha
Mocha kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Mocha) Ikwadur mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Mocha llaqtam.
Mocha kitipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Mocha kitillipi, Pinwili kitillipipas kawsanku. [1]
huk llaqta kitilli: Mocha
- Yupaykuna: Mocha kiti

Chaka, Pukayaku llaqta ñiqpi, Yawya distritu
Uma llaqta Yawya
Pruwinsya Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsya
Yawya distritu (kastilla simipi: Distrito de Yauya) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqash suyupi, Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Yawya llaqtam.
Mayukuna: Yanamayu

Rurasqankuna takiq, yachachiq, kahun waqachiq
Arturo Cavero Velásquez, icha "Zambo Cavero" sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1940 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - 9 ñiqin kantaray killapi 2009 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Piruw mama llaqtayuq yachachiq wan takiqmi, cajón waqachiq, kastilla simillapim qillqarqan.
Wawakuna: Zorca, Moraima wan Elena.
Yachachiqkuna (Piruw)

2 chaniyuq tikraykuna p'usquy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: p'usquy1p'usquy2

Steven Allan Spielberg sutiyuq runaqa (18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Cincinnati, llaqtapi -) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.

Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwaqayan distritu, Lima suyu, Waral pruwinsya, Atavillos Alto distritu
Allqay (kastilla qillqaypi Alcay icha Alcoy) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Qarwaqayan distritupi, Lima suyupipas, Waral pruwinsyapi, Atavillos Alto distritupi, . Pikchunqa mama quchamanta 5.359 mitrum aswan hanaq.[2]
↑ escale.minedu.gob.pe Saywitu: Yawli pruwinsya

Coromoto Pallan (kastilla simipi: Virgen de Coromoto, Nuestra Señora de Coromoto ) nisqaqa Winisuyla mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Coromoto Pallanqa Winisuylap wan Guanare patronanmi nisqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Coromoto Pallan.

Tiyakuynin Quchapampa suyu, Santa Krus suyu
Anti Walla (Buliwya) (Cordillera Oriental (Bolivia)) nisqaqa Buliwya suyupi huk wallam, Antikunapi, Quchapampa suyupi, Santa Krus suyupipas.

Kamasqa 1878 watapi Liverpool llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Everton FC.

Ruthenyu, Ru (musuq latin simipi: Ruthenium) nisqaqa huk q'illaymi.

Tsinku icha Tsink, Zn (musuq latin simipi: Zincum, aliman simimanta: Zink) nisqaqa huk q'illaymi.

Barroso rit'i urqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Barroso rit'i urqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Barroso rit'i urqu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Taqna pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tarata pruwinsya (Piruw) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kantarawi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'ayrani distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'allqa distritu (Taqna) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Barroso (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Taqna suyupi rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Such'i qucha (Taqna) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Ruqutu

Runa Simi: Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin

Qosqo qhechwasimipi akllasqa rimaykuna. Antologia quechua del Cusco.pdf 2.10 MB
Saint-Exupe?ry de A. (маленький принц) Quyllur llaqtayuq wawamanta qillqaqpa dibuhunkunantin.pdf 9.72 MB

tayta Santiago.

LLAMP`U K'APAQ YUYAYNIYKIKUNA,

Willañiqip sutin (icha sutinpa rakin):

15 Runakuna

Suqta alminarniyuq Sultan Ahmet Miskita, Istanbul llaqtapi.
Miskita nisqaqa (arabya simipi: مسجد masǧid, "qunqurikuna") muslimkunap manqus wasinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miskita.

Awkillu (kastilla qillqaypi Auxilio) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk rit'i urqum, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllun distritupi, Lima suyupipas, Qaqatampu pruwinsyapi, Qupa distritupi.[2] Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.600 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Bolognesi pruwinsya (Anqash suyu)

Chiriquí pruwinsya - Wikipidiya
Chiriquí pruwinsya
Chiriquí pruwinsya saywitu (Panama)
Chiriquí pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Chiriquí), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San José de Davidmi. 6 548 km2.
Distritukuna wan kurregimyentukuna (Chiriquí pruwinsya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiriquí pruwinsya.

Mulli, Anqash rimaypi Kullash nisqaqa (Schinus molle) huk utqaylla wiñaq sach'am, chunka pichqayuq mitrukama hatunmi, kuntusapa, chunka pichqayuq sintimitrukama suni raphiyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mulli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mulli

Aqtuchkaq runa, Tacuinum Sanitatis nisqa liwrumanta, 14 kaq pachakwatapi.
Aqtuy nisqaqa hiq'ipi kaq mikhusqakunap, upyasqakunap siminta lluqsimuyninmi. Runa aqtun imamantapas millanayaspanmi, wikch'unayaspanmi.

Indu iwrupiyu rimaykuna - Wikipidiya
Maypim indu iwrupiyu rimaykunata rimanku.
Indu iwrupiyu rimaykuna nisqaqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatun rimaykunap ayllunmi. Ñawpaqta Asyapi Iwrupapipas rimasqa karqaspa, kunantaq Iwrupa mamallaqtakunap kulunyan kasqa suyukunapi tukuy allpa pachakunapim rimanku. K'umukuq rimaykunam.
indu iwrupiyu rimaykunata rimanku
Indu iwrupiyu rimaykunamantaqa 19 kaq pachakwatapiña Grimm wawqikunas hamut'arqan.
Kaymi indu iwrupiyu rimaykunap urin rimaykunap ayllunkuna:
Indu rimaykuna
Romanu rimaykuna (latin simimanta paqarisqa)
Germanu rimaykuna
Islaw rimaykuna
Kilta rimaykuna

Chhulla nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Sulla, chinchaysuyupi Shulla nisqaqa wayra pachapi karqaspa yakuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yurakunapipas yaku sut'u tukukuq, hawa pachamanta urmamuq yakukunaman kapuq.

Iskay wawapaq wayllunk'a.
Wayllunk'a nisqaqa wawakunap wayllunk'aykunanpaq pukllanam, sach'ap k'allmanmanta icha k'aspillikap hawa k'aspinmanta warkukuq iskay waskawan watasqa last'a.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayllunk'a.

Paqarisqa Piruw, 14 ñiqin aymuray killapi 1875 watapi, Lima
Wañusqa Chili, 13 ñiqin anta situwa killapi 1934 watapi, Santiago de Chile
Aswan riqsisqa qillqasqan: Alma América
José Santos Chocano Gastañodi sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin aymuray killapi 1875 paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi - † 13 Anta situw killa 1934 wañusqa Santiago de Chile llaqtapi, Chilipi) huk Piruw mama llaqtayuq qillqaqmi, simi yachaqpas karqan. Alma América, Fiat Lux nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan. Maypis Runa Simipi: Husi Santus Chukanu Yastañulli
"Primicias de oro de Indias" {Patsan llaqtakuna quri qallarinankuna} (1937).

Quqta phaqcha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Quqta phaqcha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Quqta phaqcha sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Gocta phaqcha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tinku llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

(Qhapaqmarka-manta pusampusqa)
Uma llaqta Qhapaqmarka
Qhapaqmarka distritu (kastilla simipi: Distrito de Capacmarca) nisqaqa Chumpiwillka pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Piruwpi, huk distritum.

Uma llaqta Santa Anita
Santa Anita distritu; (kastilla simipi: distrito de Santa Anita) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Santa Anita llaqtam.

Yuskadi, yuskara simipi Euskadi nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Vitoria-Gasteiz llaqtam. Yuskadipi runakunaqa yuskara simitam, kastilla simitapas rimanku.

Mana jurídica yachayniyujchu kani, astawantaj, constitucionalistachu kani, kaykunapitaj ñaqay kani ciudadanilla, wajkuna jina t'ukuyniypis pejturasqa. Chay ñaqay ñaqaylla jatun t'ukuyniyujkuna (anlistakuna) t'ujpirasqas purimushanku, Asamblea Constituyintij ruasqampi juchuykunatalla qawariy munanku, kay legalistas sutichasqastaj pantachiyta munanku, mana allin umallachikunapaj…

76 ……… .kanchiskunka suqtayuq

Lugar : Apu Wanakawri, Tawantinsuyu paqarina.

Yastaña, karahu. Manan importawanchu imatapas, karahu. Totalmi kasqanku Lima llaqtapi, riki. Ichaqa nuqayku, Qusqu llaqtapi ña wiñashaykuña munaychata, capital hina, karahu. Kay Qusqu llaqtaykupipas askha munay qillqaqkuna harawikunata qillqashanku. Chayta nuqaykuqa mast'ariyta munashayku, karahu llapan tiqsimuyuntinta.
Perú suyumanta crítica literaria amaña puputinta qhawananñachu kashan. Imatachá qillqashani. Chachaw. Ichaqa, nuqaqa, karahu, paqarirqani post-moderna pachapi. Ñastaña. Maymi ónix rumiyri? Maymi warak'ayri? Nuqaqa hatun warmi kani. Qhawachisaykichis munaychata. Munaychata gustachisaykichis, karahu. Akakalláw, bacánmi, riki.
Pay Qusqu llaqtapi paqarirqan ichaqa Arequipa llaqtapi tiyaqmi unaymantapacha taytamamankuna arequipeñxs kasqanrayku. Educaciónta yachaykuran Hatun Suntur Yachay Wasipi. Surrealista harawikunata qillqan. "Peces de betún" (1969) qillqa mayt'unmi.
Pampachaway, q'ir, q'ir, q'ir, manan hayk'ata paqarirqan yachasqaymanta. 2009 watapi "Juego y silencio" qillqa mayt'unta lluqsichiran Saqra editoreswan.
Payqa nishuta ruwaran runasiminchisrayku. Huch'uymanta pacha uyariran willananchiskunata taytanwan viajaspa karu llaqtakunaman. Chayta yachaspa runasiminchispi qillqakun munaychata, karahu. Lucía Ríos Umiyauriq ususinmi. Qillqa mayt'unkunan: "Ch'askaschay" (2004), "T'ika chumpicha" (2010), entre otros.
Payqa nishu hatun harawikuqmi Qusqu llaqtapi. Qillqa mayt'unkunan: "1 al 20" (1970), "Manual del guerrillero" (1971), "Machupicchu, orgasmo de piedra" (2017) ima. Paypas allinta riqsin Clorinda Matto de Turnerpa qillqasqanta.
Payqa manaraq qillqa mayt'unta qhawachiranchu, ichaqa kay 2018 watapi lluqsichinqa "Teorías del reflejo" nisqata. UNSA Hatun Suntur Yachay Wasipi istudiaran Literatura nisqata, Arequipa llaqtapi.
Paymi huk hatun famosa waynu takiq. Kay waynu takinchiskunapi hukniraq poética kanmi. Ichaqa, Lima literatura yachaqkuna manaraq chayta qhawayta atinchu.

Sonqo Junt'a Willka Aychapi (Quechua)

Runa Simi: Modesto Omiste pruwinsya

Ampatu llaqta

Tiyay Hunin suyu, Kunsipsyun pruwinsya, Wankayu pruwinsya
Waytapallana walla (kastilla simipi: Cordillera del Huaytapallana) nisqaqa Antikunapi, Piruwpi llaqtapi, huk wallam, Hunin suyupi, Kunsipsyun pruwinsyapi, Wankayu pruwinsyapipas.
Muratayu 5.245 m Kunsipsyun pruwinsya, Qumas distritu, Wankayu pruwinsya, Qillqas distritu
Putkaqucha 5.236 m Kunsipsyun pruwinsya, Qumas distritu, Wankayu pruwinsya, Qillqas distritu
Qalla Qhata 5.200 m Wankayu pruwinsya, Wankayu distritu
Yana Uqsha 5.530 m Wankayu pruwinsya, Wankayu distritu
Saywitu: Wankayu pruwinsya / Kunsipsyun pruwinsya

Uma llaqta Wallanka
Wallanka distritu (kastilla simipi: Distrito de Huallanca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Waylas pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Wallanka llaqtam.

Katiguriya:Wachanqa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Wachanqa yura rikch'aq ayllu
Wachanqa yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Wachanqa yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna raq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ayrapin
Tikraynin k'ayrapin Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buddleja.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Buddleja

Luru (familia Psittacidae) nisqakunaqa ancha pawqar kaq, sinchi chhukrunayuq pisqukunam, sach'a-sach'akunapi kawsaq.
Kaymi huk iskay luru rikch'aqkuna:
uchu wakamayu / usu (Ara macao)
huk rikch'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Luru

Wachapa (Jabiru mycteria) nisqaqa huk Chawpi Awya Yalapi Uralan Awya Yalapipas kawsaq pisqum.

1 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (01.03., 1-III, 1ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka kaq (60ñ - wakllanwatapi 61ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 305 p'unchaw kanayuq.

Punku p'anqa: Yupay yachay - Wikipidiya
Yupay yachay, Yupana, Yachaqay icha Huchhawa nisqaqa (Mathimatika nisqapas, grigu simimanta: Μαθηματικά) huchhakunamanta yachaymi, yupa hap'ichiypas pacha tupuypas.
Yupa hap'ichiy - Yupaykuna - Yapay - Qichuy – Miray – Rakiy;
chhuquruqutu (suyt'u, siwis puquy) - cono
isqun chunka ñiqin k'atma - grado (de 90)
paqtan k'uchu (ñinchik paqtak'chuyuq ch'inkirkunata) - isógono
patmama (siwk urampi qillqakuq huchha (3/8), kaypi patmamaqa 8, 3-taqri yupama kan) - denominador

5 Kristup ñawpan wataqa (5 kñ) Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Uma llaqta Puerto Rico
San Cristóbal distritu (kastilla simipi: Distrito de San Cristóbal) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Pikuta pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Puerto Rico llaqtam.

Bixente Lizarazu (* 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1969 watapi paqarisqa Saint-Jean-de-Luz llaqtapi - ) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bixente Lizarazu.

Puma (Puma concolor) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puma.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puma

.: Cabañas Sumaq Kay :.

Consejo de la Judicatura, web antanikichik panka hawa 1300 yachakunkapak munakkunapak shutikunata chaskirka, 1 punchamanta, 18 inti raymi punchaman, kaykunamanta 950 yachakukkunami tukuy mañashkakunata paktachirka kay yachayta katinkapak.
Kay pushak nishpaka, Pichincha, Guayas, Azuay, Loja, Manabí, El Oro markakunamantami ashtawan yachakkuna yaykushka, chay kuskakunapi ashtawan Facultad de Derecho yachay ukukuna.

aswan sumaq t'ikakunaq raphinkunata, aswan k'anchaq rimaykunata
Apullisqa pacha Q'aqa pujyu kausaq
ñak'ariypi hanaq pachaman wichaqta
Iskay ch'aska k'anchaqllaña osqay
chayayninman mana hark'asqa
k'anchayta maskhaspa llapa k'anchariqta.
utaq llank'aykunata yukayta hina suticharanku
hayk'a waylluninmi karqan
ch'aska huñusqakuna sanp'ayachikusqanpi
q'oñiykuna hinaspa mana reqsisqa tajroykuna
k'anchariy takinkunapi
k'anchaq wasikuna
paykuna q'ochurikunku
hatunkaray sach'ahina wiqsantaq k'anchasqa sumaq takiykunawan.
k'anchaytaq kausaypa k'anchaypi
hanaq pacha kichayninpi puka q'ellu achalqonkuna
Chajrapi k'anchay mana reqsisqa
Hanaq pachapi taytaqpachu hamp'ara niy
mayqen llank'aymi noqapaq allin kanqa niran
sach'a rap'ikuna purisqanpi
rumi k'ijllukuna wañuyninpi
chay qaqapi k'anchayqa
ch'askakunaq wañuy k'anchayì
ñat'ikuna qhansanakunku
k'anchaq ñawinkuna ruphan qhawaqtin
mayu ch'askakuna ch'ukayakun hinaspa rasphiman haykunku
mat'aq hinaspa haykuq rit'ikuna chaupipi

Rikch'aq ñiqikuna
(Hawa rikch'aq ñiqi): Exopterygota
Hawa rikch'aq ñiqi: Endopterygota

K'ili K'ili Qullu (Qucha Pampa)

Runa Simi: Waranqa

Totonicapán suyu (kastilla simipi: Departamento de Totonicapán, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Totonicapán llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Totonicapán suyu.

Ama kastilla simipi caimito nisqa yurakunawan pantaychu.
K'aymitu[1] icha Pushgay (Vaccinium floribundum) nisqaqa Antikunapi wiñaq wayuq thansacham, macha-macha rikch'aq, misk'i wayuta puquq.

Sillwichaki (Arthropoda) nisqakunaqa huk uywa rikch'aq putum. Sillwichakikunaqa khitina nisqamanta kapka qarayuqmi. Chakikunaqa raki-rakisqam, sillwikuna hina.

José Matías Delgado y de León sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1767 watapi paqarisqa San Salvador llaqtapi - 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1832 watapi wañusqa San Salvador llaqtapi) huk Salwadur mama llaqtayuq taytakura, qillqaq wan pulitiku runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Matías Delgado.

Uma llaqta Apunqu
Apunqu distritu (kastilla simipi: Distrito de Apongo) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Victor Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Apunqu llaqtam.
Quchakuna: Chanchalpichayuq - Wara Wara qucha

Tiyay Rikuway pruwinsya, Anqash suyu
Pastururi (kastilla simipi: Pastoruri) nisqaqa huk urqum Piruwpi, Anqash suyupi, Waskaran mama llaqta parkipi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 mitrum aswan hanaq.

Karpaqucha [1] (kastilla simipi: Laguna Carpa / Laguna de Carpa) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Wanuku suyupi, Wamali pruwinsyapi, Tantamayu distritupi.

Runa Simi: Makusani llaqta

Huk p'anqapi qhipaq llamk'apuqpa hukchasqankunata utqaylla kutichiy (rollback)
Qullusqa p'anqata paqarichiy (undelete)
P'anqakunata urin p'anqankunatawan astay (move-subpages)
Amachasqa p'anqakunata "Kamachiqkunallapaq" hina llamk'apuy (editprotected)
Amachasqa kachkayta hukchay, ch'aqtasqa amachasqa p'anqakunata llamk'apuy (protect)
Huk ruraqkunata llamk'apuymanta hark'ay (block)
P'anqakunata hawaman quy, t'inkisqa p'anqakunatapas pichqa ñiqin t'inkipayasqakama (override-export-depth)
Llamk'aqninkuna
T'ikrasqakunata allinchanapaq ñawiriy (translate-messagereview)

Punku p'anqa: Allpa saywachi

10. Luzmila Carpio – Wiñay llaqta

quwiki 10 watakuna kñ

t'uturakunapi warkunaykipaq

400 0 _ ‎‡a Gustavo Rojo‏ ‎‡c Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Qhapaq p'anqa
(Qhapaq panka-manta pusampusqa)
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiksipusqa.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
qillqasqa p'anqayuqñam.
Katiguriyakuna
Punku p'anqakuna
Huk rimaykunapi
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin (kastilla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Piruwpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Piruw mamallaqtapi kan, hinan kaspa Piruwpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo kunwintupi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martín nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaqtin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchaq Ñan, Sara, Kastillanuchay, Qiwuña
Llamk'anakuna
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastilla simipi rimatam kakuchinkiman. Kaypi achkaraq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya:Aknalla yanapay.
Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
Rikch'aqkuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:22, 24 awu 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Huwan Bawtista sutiyuq runaqa ((grigu simipi: Ἰωάννης ὁ βαπτιστής, Ioannēs ho baptistēs o Ἰωάννης ὁ βαπτίζων, Ioannēs ho baptizōn; kastilla simipi: Juan El Bautista); ( 1 wata paqarisqa - 30 watapi wañusqa ) huk kristiyanu santu.
Dyuspa Simin Qillqakamaqa Unuchachiq Huwanmi huchankunata willakuq runakunata, ichataq Hisuwtapas Hurdan mayupi unuchachin (Mathiyu 3:1-17 ). Huchallikuqkunataqa unuchachin kutirinankupaq, huchankunata pampachanapaqmi (Mathiyu 3:6 , Markus 1:4 , Lukas 3:3 ). Huwan hina Hisuwpa akllay qatiqninkunapas unuchachirqanku (Huwan 4:1 ).
Matiyuqa qillqasqanpa puchukayninpi willan, wañusqamanta sayarisqa Jesus disipulunkunaman nin, tukuy runakunata disipulukunaman tukuchispa bawtisaychik Yayap, Churip, Ch'uya Ispiritup sutinpi, nispa (Mathiyu 28:19 ).
Runa "Jesu Kristu apuymi" nispa huchankunamanta pampachanapaq mañaspa yakupi ch'ultichikun, musuq kristiyanu kawsayta, Ch'uya Ispirituta chaskinanpaq.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan Bawtista.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:41, 23 hun 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Saksaywaman, Qusqu pruwinsya
Uma llaqta Santiago
Pruwinsya (Piruw) Qusqu pruwinsya
Santiago distritu; (kastilla simipi: distrito de Santiago) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Santiago llaqtam.
Mayukuna: Qachuna mayu

Qupaqhawanap Mama.

Tukachi pruwinsya - Wikipidiya
Wallaqa mayu, (Piruw)
Uma llaqta Tukachi
Kastilla simipi llika tiyanan munitocache.gob.pe/
Tukachi pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Tocache) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tukachi llaqtam.
Mayukuna: Wallaqa mayu
Tukachi pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku.[1]
Abiseo mayu mamallaqta parki
Pruwinsya (San Martin suyu)

Katiguriya:Qucha (Lima suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Lima suyu)
"Qucha (Lima suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Phiruru (mawk'a llaqta) - Wikipidiya
(Piruru (mawk'a llaqta)-manta pusampusqa)
Tiyay Wanuku suyu, Wamali pruwinsya, Tantamayu distritu
Phiruru[1] (kastilla qillqaypi Piruro) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Wanuku suyupi, Wamali pruwinsyapi, Tantamayu distritupi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Phiruru (mawk'a llaqta).

Katiguriya:Pulitiku (Bahamakuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Pulitiku (Bahamakuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Bahamakuna).
"Pulitiku (Bahamakuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hatuntaki (kastilla simipi: Atuntaqui) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Impapura markapi, huk llaqtam, Hatuntaki kitip uma llaqtanmi.
Hatuntaki kitillipiqa Natawila Kichwa runakunam tiyanku. [1]

2 chaniyuq tikraykuna chaniyuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Néstor Guillén Olmos sutiyuqqa (1890-1966) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (21 ñiqin anta situwa killapi 1946 watamanta 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1946 watakama).

Jorge Alberto Negrete Moreno, el Charro cantor, sutiyuq runaqa (*30 ñiqin ayamarq'a killapi 1911 paqarisqa Guanajuato llaqtapi, Mishikupi - 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1953 wañusqa Los Angeles llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq Ranchera takiqsi karqan, runaqa takiqmi, simi kastilla karqan. Aranway pukllaq.

Tikraynin chiqaqmanta Kastillanu simipi:

Illinois nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Springfield llaqtam.

Quéchua de Cusco : QUYLLUR LLAQTAYUQ WAWAMANTA.

SU: Kuyu suyu

Chay apusuniqa allinmi. Ichaqa, manan pipas ruwashankuchu, qamachiquskanta. Hayq'aqkaman chayna kasunchis. Wakin runakunaqa, mana yachaq kunaqa, nishanku, Qheswa simiqa, qelqakunan kinsa (3) "vocaliswan" (vocales); Noqayqoqa niyku, qelqakunan pisqa (5) "vocaliswan", chaynata kamachikamun QHESWA SIMI HAMUT'ANA KURAQ SUNTUR (Academia Mayor de la Lengua Quechua), pay hawanmanqa manan pipas, maypis kanmanchu. Qosqo qheswaqa, cheqaq qheswan, "españolpiqa" ninku "Quechua Imperial.

quwiki Muña yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Wamp'u

Tucupita (kastilla simipi: Tucupita) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Delta Amacuro suyu wan Tucupita munisipyu uma llaqtapmi. ? km² 09° 03' 33 N 62° 04' 05 O

www.elisqa.net

Runa Simi: Kina yura rikch'aq ayllu

Q'uñi chaqllisinchi
Yaku, Qusqupi Unu nisqaqa q'ispi puriqllam (likidu), t'inkisqa imayaymi, yakuchaqpa muksinmi. Huk yaku iñuwapiqa iskay yakuchaq iñukuwan huk muksichaq iñukum (H2O). 0 °C-manta aswan chiriyaspaqa, yaku chullunkuyanmi (rit'iyan). 100 °C-manta aswa q'uñiyaspataq, wapsiyanmi. 4 °C kaptinqa, puriqlla yaku aswan llasaqmi. Chullunkuqa puriqlla yakumanta aswan pisim llasaq.
Tiksi muyupiqa yakuta mayukunapim, quchakunapipas. Mayupiqa yaku purinmi, quchapitaq mana purinchu. Mama quchaqa kachiyuq yakum. Chay tukuy tiksi muyupi yakukunataqa yaku pacha ninchikmi.
Tukuy kawsaqkunaqa, yurakuna, uywakuna, runakunapas kawsanapaq yakuta mat'ipayanku. Mana yaku kaptin, wañunchikman.
Runaqa upyana yakuta yaku hurqunakunamantam icha pukyukunamantam hurqun. Yaku purichina nisqa wiruwan icha witkhuwan runap wasinkunamanmi purichiyta atinku. Hatun llaqtakunapi kawsaq runakunata yaku pilakunantam yakuwan ñukyunku.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:28, 12 sit 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama llaqta Ikwadur
Simikuna kichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy 439,8 runa / km²
Kamasqa wata 6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1534 watapi
Qhichwa simipi llika tiyanan
Kitu llaqtap kitillinkuna (Zona metropolitana)
Kitu kiti (kastilla simipi: Cantón Quito / Distrito Metropolitano de Quito) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Makipuquna risirwa - Pululawa risirwa
Quchakuna: Boyeros qucha - Yuyus qucha (Yuyos)
Pusaq distritunmi kan, kimsa chunka kimsayuq llaqta kiti kimsa chunka iskayniyuq chakrapura kitillipas.
Chiqa kitilli
Huk sutikuna:
Kitu kitipiqa Kitukara Kayampi runakunapas tiyanku, iskay kichwa simitam rimaq Kichwa runa llaqtakunam. Kayampi runakunaqa Chiqa kitillipi kawsanku, Kitukara runakunaqa kay kitillikunapi tiyanku: Nono kitilli, Pifo kitilli, Píntag kitilli, Tumbaco kitilli, Pomasqui kitilli, Karapunku kitilli, Zámbiza kitilli. [1] [2]
San Antonio de Pichincha llaqta
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Kitu kiti
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqta: Kitu
Amachasqa sallqa suyukuna: Illinisa risirwa • Kayampi Kuka risirwa • Pasochoa risirwa • Pululawa risirwa • Qutuphaqsi mama llaqta parki
Runa llaqtakuna: Kayampi • Kitu Kara
Markakuna (Ikwadur)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:04, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

1880 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Chinchiru (mawk'a llaqta) - Wikipidiya
Llaqtakuna: Chinchiru
Chinchiru (Chinchero) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Chinchiru distritupi.
huk pirqa, Chinchiru mawk'a llaqtapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchiru (mawk'a llaqta).

→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi), Thaywan wat'a (Kuwan Han simi) nisqaqa Asyapi huk wat'am. Taywanpiqa Chunwa Republika nisqa mama llaqtam.
→Chunwa Republika#Hatun llaqtakuna

(Qhichwa siq'i llumpa-manta pusampusqa)
Qhichwa simipiqa (Qusqu-Qullawpi) kay qatiq sanampakunam, latin siq'i llumpamantam hap'isqa:
Chinchaysuyupi, chawpi suyukunap rimayninkunapipas kay qatiq sanampakunapas:
"e", "o" nisqa hanllallikunataqa manam qhichwa simikunapaqchu qillqanchik, wakin rimaymanta simikunapaq chaylla.
Kay qatiq sanampakunataqa wakin rimaymanta simikunallapaqmi qillqanchik:
Kikinpa sutinkunapaq chaylla kay qatiq sanampakunatam qillqanchik:

2 chaniyuq tikraykuna k'ata kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'ata1k'ata2

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Alimanya).

Rubidyu, Rb (musuq latin simipi: Rubidium) nisqaqa huk alkali q'illaymi.

Manam kanchu aswan huyakuyuq rikcha.
Tunari llaqta

Salta wamani (kastilla simipi: Provincia de Salta) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Salta llaqtam.
Urqukuna: Yuyayyaku 6.739 m
Iskay chunka kimsayuq suyunmi (dipartamintu) kan:

Edvard Hagerup Grieg sutiyuq runaqa (Bergen llaqtapi (Nurwigapi) paqarisqa 15 ñiqin inti raymi killapi 1843 p'unchawpi; † Bergen llaqtapi (Nurwigapi) wañusqa 4 ñiqin tarpuy killapi 1907 p'unchawpi) huk Nurgi mama llaqtayuq rumantiku musika takichaqmi qarqan.

Guairá suyu saywitu (Parawayi)
Guairá suyu (kastilla simipi: Departamento de Guairá), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Villarricami.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guairá suyu.

3 chaniyuq tikraykuna khaka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kriti (grigu simipi: Κρήτη, latin simipi: Creta) nisqaqa Allpapura hatun quchapi huk Grisyaman kapuq wat'am. Uma llaqtanqa Iráklio (Ηράκλειο) llaqtam.

Punku p'anqa: Pachaykamay - Wikipidiya
Punku p'anqa: Pachaykamay
Pachaykamay icha Phisika nisqaqa (grigu simipi Φυσική, chaymanta kastilla simipi física; grigu simipi φύσισ (phisis), "sallqa, pachamama") imayaymanta, michakunamanta yachaymi.
Iñuku huk'i yachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pachaykamay yachaqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

quwiki Katiguriya:Llaqta (Andalusiya)

Runa Simi: Hanan Verapaz suyu

Quechua (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

"Kanma kashanki llake t'ika jina. Mana qhikiy sappikikipis ratayta atinkichu."

quwiki Punku p'anqa: Yachay

• Tinkurachina siwikuna Roma
Aswan hatun llaqta Roma
17 ñiqin pawqar waray killapi 1861
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 22º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 8º
Runa llaqtap sutin Italiano, italiana
Italya (italya simipi Italia) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Roma llaqtam.
hatun llaqtakuna
1.3 Quchakuna
5 Hatun llaqtakuna

Llaqta Taki - Esperanzas
LLAQTA TAKI (2)
PERÚ LLAQTA (1)
SUMAQ LLAQTA (1)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaykunap ayllun.
"Rimaykunap ayllun" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Altay rimaykuna
Aphruasyatiku rimaykuna
Awstrunisyu rimaykuna
Bantu rimaykuna
Drawida rimaykuna
Indu iwrupiyu rimaykuna
Tibetu birmanu rimaykuna
Turku rimaykuna
Ural rimaykuna
Urin anti asya rimaykuna

Uma llaqta Aqumayu
Chinchaw distritu (kastilla simipi: Distrito de Chinchao) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Wanuku pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqumayu llaqtam.
Mayukuna: Chinchaw mayu - Wallaqa mayu

Insina (Quercus ilex; kastilla simimanta: encina) nisqaqa huk uralan Iwrupapi wiñaq sacham, mana urmaykuq raphiyuq, wayusaman kaqllam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Insina

Manuel Mariano Melgarejo Valencia sutiyuqqa (13 ñiqin ayriway killapi 1820 watapi paqarisqa T'arata llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1871 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk buliwyanu umalliqmi karqan.

1913 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
20 ñiqin aymuray killapi: Teodoro Fernández, Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi (w. 1996).

Tikraynin yupasqa Kastillanu simipi:

Sosnowiec nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. Sosnowiec llaqtapiqa 209.274 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sosnowiec.

2 chaniyuq tikraykuna runtu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 Rikch'aqkuna kaqllqa simikunapas
Rikch'aqkuna kaqllqa simikunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Otomanki icha Oto mange rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Mishikupi, Chawpi Awya Yalapipas.
Huk otomanki rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saputika simi: Mishiku - chawpi, anti Oaxaca (785.000 rimaqniyuq);

Uma llaqta Atiku
Atiku distritu (kastilla simipi: Distrito de Atico) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Atiku llaqtam.

Sulla nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chhulla nisqaqa wayra pachapi qasaptin chullunkuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yurakunapipas chullunku umiñacha tukukuq, hawa pachamanta urmamuq yakukunaman kapuq.

Tikraynin qhatiykachay Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:fi-N.

quwiki 2 ñiqin inti raymi killapi

Aristotelis, Roma llaqtapi musiyupi.
Aristotelis (grigu simipi: Αριστοτέλης) (384 Kristup ñawpan watapis paqarisqa Stagira llaqtapi; 322 Kristup ñawpan watapis wañusqa Khalkis llaqtapi, Ewiya wat'api) huk grigu yachay wayllukuqsi runa karqan, Platonpa yachakuqninsi.
335 watapis Athina llaqtapi Likiyon nisqa yachay sunturtas kamarqan. Praktiku nisqa yachaykunamanta anchatas yuyaychakurqan. Theoritiku, praktiku, politiku chay kimsantin yachaymi nispa nirqan.
"Kawpaymanta" (Πολιτικά - Politiká) nisqa qillqasqanpi kay mama llaqta wakikunatam nin:
Aristotelisqa kawsay yachaypapas kamaqninsi karqan. "Uywakunamanta willaykuna" (Περὶ τα ζωα ιστοριαι), "Yurakunamanta" (Περὶ φυτων) nisqa, huk qillqasqankunapi uywakunap, yurakunappas kawsayninmantas willan. Kawsaqkunap ñawpaq kaq mitan kamaynintas kamarqan.
Katiguriyakuna:
Paqarisqa 384 KÑ
Wañusqa 322 KÑ
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 02:54, 5 phi 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

San Ignacio, pruwinsyap uma llaqtan
San Ignacio pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta La Coipa
Pruwinsya San Ignacio pruwinsya
La Coipa distritu (kastilla simipi: Distrito de La Coipa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, San Ignacio pruwinsyapi. Uma llaqtanqa La Coipa llaqtam.

Haikou ( chun simipi: 海口市, phinyimpi: Hǎikǒu shì), Chunwa llaqtap, Hainan pruwinsya uma llaqtanmi.

Uma llaqta Pamparumas
Pamparumas distritu (kastilla simipi: Distrito de Pamparomas) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Waylas pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Pamparumas llaqtam.

Halloween (inlish simipi: Halloween icha Hallowe'en, inlish simimanta: All-hallow-even) nisqa p'unchawqa, 31 ñiqin p'unchaw kantaray killapi Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk inlish rimaq mamallaqtakunapipas raymim. Mawk'a kilta runakunap Samhain nisqan raymunmantas paqarirqan, kristiyanu Tukuy Santukuna raymimantapas. Kunan pachataq manañam iñiy raymichu kachkan.

Katiguriya:Kapchiy (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Kapchiy (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Arhintina).

P'irka[1] icha Sillkiwa[1] (Bidens siegesbeckia) nisqaqa Piruwpi kawsaq hampi yuram, munim.

Raqacha (Arracacia xanthorrhiza) nisqaqa huk allpapi puquq chakra yuram. Saphintam mikhunchik. Piruwpi mikhunku uchupi, lawahinapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raqacha.

Antonio Stradivari (Cremona, 1644 watapi paqarisqa – Cremona 1737 watapi wañusqa) sinchi jatun yachachiq lutierqa karqa.

Tikraynin ch'iqmiy Kastillanu simipi:

Hermann Emil Louis Fischer Emil Fischer sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin kantaray killapi 1852 watapi paqarisqa Euskirchen (Alimanyapi) llaqtapi - † 15 ñiqin anta situwa killapi 1919 watapi wañusqa Berlin (Alimanya) llaqtapi); Alimanya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hermann Emil Fischer.

K'uychi (Qusqu-Qullawpi, kichwa rimaypipas) icha Chirapa (chanka runasimipi) nisqaqa para yaku sut'ukunap p'akisqan intip achkiynin, llimphisapa, hanaq pachapi rikuriq hatun muyu. Chay k'uychipiqa lliw achkiy llimphikunatam rikunchik.
Rupastin paramuptinmi k'uychi icha chirapaqa kan. Para intip k'anchayninwan kuska kachkaptinqa, k'uychitam rikunchik.
Tawantinsuyup wiphalan k'uychi hina llimphikunayuqmi.

Katiguriya:Kitu kiti
"Kitu kiti" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

yachay.tob.ec

Runa Simi: Buliwyap umalliqnin

Qhapaq p'anqa - Idiomas
Qhapaq p'anqa-man kutimuy.

quwiki Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil)

D) Pikillaqta.

valej Hamunkichiq! kaypi munachkayku maypichus qankunalla atiwaqchhis qillkayta.

San Lucas 20:9 QUFNT - Chaymantaqa tukuy runakunata kay - Bible Search
9Chaymantaqa tukuy runakunata kay kumparasyunta parlaq qallariran:

Uma llaqta Xining
Qinghai pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Qinghai, chun simipi: 青海, phinyimpi: Qīnghǎi, machu: Tsinghai, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Xining llaqtam.
Prefectura-llaqta Qinghai pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qinghai pruwinsya.

Stanford Yachay Suntur (inlish simipi: Stanford University) nisqaqa USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Stanford Yachay Suntur, 1 ñiqin kantaray killapi 1891 watapi kamarisqa karqan (126 watayuq).

Lumucha wantuq (kichwapi Lumucha wantuk),[1] icha Kampachu (Brugmansia arborea) nisqaqa huk wantuq (kampachu) rikch'aqmi, iskay mitrukama wiñaq thansam icha sach'acham, Awya Yalapi wiñaq. Chunwapi tarpuspa rurunkunatam mikhunku, manataq Awya Yalapichu. Raphinkuna musphachinayuqmi, wakin wantuqkunapas hina.
Kikillan yurin, wiñan mikuykuna kuchunpi; ama yataytsu, tsay sachaqa muspatsikun.
1 Huk sutikuna
Kay sach'ataqa Qusqu runasimipi - wakin wantuq rikch'aqkunata hinapas - kampachu ninku (kastillanu campanilla nisqamantachá), Ankash rimaypi mishpu, Kashamarkapi misha.
Sacha suyu simikunapi: marikawa, wahashupa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lumucha wantuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Lumucha wantuq

Akwayuq (Coniferae, Pinophyta, Pinopsida icha Coniferophyta) nisqa llat'an muruyuq yurakunaqa akwa nisqa raphikunayuqmi. Rurunkunaqa chhuquruqutu ("siwis puquy") hinam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Akwayuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Akwayuq

Ariqipa llaqta, Sachaqa qhawanamanta antiman rikusqa, Misti urqu (lluq'i), Pikchu Pikchu
Uma llaqta Mariano Melgar
Mariano Melgar distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Mariano Melgar) Ariqipa llaqtap distritun, Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi, Ariqipa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Mariano Melgar llaqtam.
Urqukuna: Misti urqu
Saywitu: Mariano Melgar distritu, Ariqipa pruwinsya
Kachi-kachi yuraq yakupas mama llaqta risirwa
Distritu (Ariqipa pruwinsya)

P'ikwachiy nisqaqa (kastilla simipi: aceleración) nisqaqa imappas utqa kayninpa huk mit'api mirayninmi, utqa kay pachamanmi. Kaymi kuskanchaku pikwachiy minuywa:
Utqa tupuqa kaymi:

Miguel Angel Torres Quintana sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1982 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

K'ita maswa (Tropaeolum peregrinum) nisqaqa Piruwpi kawsaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ita maswa.

1564 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Chicago tarikum Hukllachasqa Amirika Suyukunapi cheynallatan. Kima hatum llaqta Hukllachasqa Amirika Suyukunapi. Michigan qucha patapi.

Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap liwruchasqan willakuykuna qillqakunapasLlamk'apuy

Runa Simi: Ikwadurpi rimaykuna

www.akuna.net

Einst pflegten die Tiere zu sprechen. Ñawpa pacha uywakunaqa rimaqsi kasqa. Ñawpa pacha wiwakunaka rimak kashka ninmi.
Chanka-Qusqu-Qullaw Qhichwa - (Schriftstandard Südliches Quechua) Peru, Bolivien Čay qharikunaqa iskay p'unčawllapim hamunqa. Chay qharikunaqa iskay p'unchawllapim hamunqa. ll <> ž

quechua: wallqanqa sanancha

Runa Simi: Quncha

www.mamalisqa.com

Runa Simi: Pichakunki

Waskaran mamallaqta wari kancha - Wikipidiya
Waskaran mamallaqta wari kancha
(Waskaran mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Waskaran mama llaqta warikancha
Hallka k'iti k'anchar 3.400 km²
Kamasqa wata 1 ñiqin anta situwa killapi 1975 watapi (D.S. Nº 0622-75-AG)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin 1985
Waskaran mama llaqta wari kancha nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk mama llaqta wari kancham.
6 Ñawpa llaqtakuna
10 Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Waskaran mama llaqta warikanchapi
Kay mamallaqta parkipi kanmi 296 qucha, 663 chullunku qucha, 200 urqu, 44 mayupas.
Quchakuna: Awkisqucha - Kuchilluqucha - Kulliqucha - Llankanuku quchakuna - Parun qucha (Waylas pruwinsyapi) - Qiruqucha (Rikuway pruwinsyapi) - Rajucolta
Mayukuna: Saqtaq mayu
Warmiwan alpaqakuna, Waskaran mamallaqta parkipi
Ñawpa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Waskaran mamallaqta warikanchapiqa kanmi 33 ñawpa llaqta: pukarakuna, chullpakuna, pata patakuna, hukkunapas.
Llaqtakuna: Awkispukyu, Qulliqucha, Qishqipachan, Phaqcharuri, Qilqaywanka, Musuq Tampu, Kayish, Pachaqutu.
Waylas kallkipita Washa waqtaman aywanapaq kan:
Llankanuku quchakuna
Tukuy runakunap qhapaq kaynin[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1985 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Waskaran mama llaqta wari kancha
UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Piruw)

Katiguriya:Buliwyapi rimay - Wikipidiya
Katiguriya:Buliwyapi rimay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwyapi rimay.
"Buliwyapi rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Riohacha
La Guajira suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de La Guajira) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Riohacha llaqtam.
La Guajira suyu: 15 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: La Guajira suyu.
.gov.co Uficial qillqa web Guainía Gubirnasyun (kastilla simipi)

Rikch'aq wañuy - Wikipidiya
Dodo, Mawrisyu kawsasqa wañusqaña pisqu rikch'aq.
Dilophosaurus, huk dinusawru, wañusqaña rikch'aq.
Rikch'aq wañuy nisqaqa huk uywa, yura icha k'allampa rikch'aqman tukuy kapuqninkunap wañuyninmi. Huk rikch'aq wañuspaqa, manañam hayk'appas paqarimunqachu.
Rikch'aqkunaqa wañun sallqa pachapi chikanyaykunarayku - ahinataq tukuy Dinusawru rikch'aqkuna 65 hunu ñaqhas - ichataq runap ruraykunaraykum, ahinataq Mawrisyu wat'api kawsasqa dodo, ancha ñawpa pachataq mamutchá.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa uywa rikch'aqkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa yura rikch'aqkuna.
Wañusqaña rikch'aq

Katiguriya:Allqumiyu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Allqumiyu yura rikch'aq ayllu
Allqumiyu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Apocynaceae).
"Allqumiyu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Urqu (Napu marka) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Napu marka) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:Urqu (Napu marka) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Chaku llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Katiguriya:Atalaya pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Atalaya pruwinsya
► Llaqta (Atalaya pruwinsya)‎ (1 P)
"Atalaya pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kawsay rikch'a: Don Quijote - Quyllur llaqtayuq wawamanta
Qhichwa simipi harawikuna
Qhichwa simimanña t'ikrasqa: Bulibyap llaqta takin - Piruwpa llaqta takin - Oíd, Mortales - Don Quijote - Dyuspa Simin Qillqa - Quyllur llaqtayuq wawamanta

Rurasqankuna Yatana qallwa, kitara
Carlos Albertoa García Moreno sutiyuq runaqa, icha Charly García (* 23 ñiqin kantaray killapi 1951 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ), huk Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichaq wan Yatana qallwa ruraq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charly García.

Ch'aqtasqalla wankurisqa kaypi: Rakiqunayuq ruraqkuna
Manam hallch'asqakuna kachkanchu.

Suntuntu (kastilla simipi: Sondondo) nisqaqa huk llaqtacham Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, Qawana distritupi.

San Pedro de la Paz nisqaqa Biyubiyu suyu mama llaqtapi huk hatun llaqtam. San Pedro de la Paz llaqtapiqa 80.447 runakunam kawsachkanku (2002 watapi).

Runa Simi: Anhui pruwinsya

5Wakmantan puñuykurqan, hinaspa iskaykaq kutipi mosqokurqan: Qanchis trigo uma rurusapallaña sumaqta wiñasqa ch'ulla tullullapi.

Torres del Paine mama llaqta parki

Awya Yala Wawgeykuna*

Runa Simi: Kurku yawri

allqamari. Ec: allkamari.
japinakuy, llallinakuy. Ec: atigrina.
chaninchay wikch'uy. adj. V. WIKCH'USQA.
chay hinaqa. conj. V. HINAQA.
ch'ak nisqa. adj. V. CH‘AQ.
ch'akichisqa. adj. V. QACHASQA.
carne. SINÓN: llaqta llaqta.
ukhuna. Pe.Aya: ukhuncha.
Qhapaq, Qhapaq Yupanki, Inka Roq'a,

Lliw runasimi rimanakunamanta (general)

K'a simi-simi,

Kay Domingo iskay chunka kinsayoq (23) p'unchautan Puno llaqtapi llallinakunqanku qanchis chunka iskayniyoq (72) grupos nesqa phusa tukaqkuna, pikunachus llalliqkunaqa participanqanku kay Mamita Virgen...

Yawar qhochapi wayt'asq�n,
Khishkamanta jarap'asqa,

400 0 _ ‎‡a Niní Marshall‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq llimphyq, takiq wan aranway pukllaq‏

Plantilla:Pulitika rakiy (Chunwa Runallaqta Republika) - Wikipidiya
Plantilla:Pulitika rakiy (Chunwa Runallaqta Republika)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu p'inqachikusqa
Tikraynin p'inqachikusqa Kastillanu simipi:

Tikraynin payaqa Kastillanu simipi:

Uma llaqta Putuni
Putuni distritu (kastilla simipi: Distrito de Potoni) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Putuni llaqtam.
Putuni distritu 2 ñiqin aymuray killapi 1854 watapi.
Aymuray killapi cruskuna.

Retiro distritu; (kastilla simipi: distrito de Retiro, nisqaqa huk distritum Madridpi, Madrid suyupi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Retiro distritu.

Charkas icha Charcas nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Charcas (San Luis Potosí), Mishiku mama llaqtapi huk llaqta;
Chuqichaka llaqta, Bulibya mama llaqtapi (Charkas ñawpa pacha sutin; 1839 llaqtamanta kastilla simipi Sucre nisqa);
Charkas pruwinsya, Bulibya mama llaqtapi;

Runa Simi: Panti llaqta

Qhichwa simipi Wikipidiyam

chullupushan]: [Pablo Pucho]: Rit'iqa haqaypi karan [Investigador]: Rit'i hayqaypi karan [?] [PP]: Arí [I]: Rit'ichu Manan kapunchu [?] [PP]: Haqay urqupi, haqaymi karan Yana, haqaytaq karan Pauka chay urqukunapi mana rit'i chulluqchu karan, mana chulluyranchu. [I]: Kunan chullurapun [?] [PP]: Kunan q'ala chullupun. [I]: Mana kanchu, ni imapas [?] [PP]: Entonces, parece que, ninapas kanman aknallaña chullurachipuchkan, mana haqay tiempokunaqa chulluranchu kachkallaran, qhasaykun, qhasaykun, qhasaykun kaqlla ruyaqlla kakapuchkan. Kunanrí [?] Nada. Yastá killaña karapuchkan chayqa yastá chullusqa, chay. Maymantaña unu hamunqa [?] Tukukapuchkanñan

Runa Simi: Qucha pili

Sisi icha Sik'imira, kichwapi Añanku[1] nisqakunaqa (familia Formicidae) huk palamakunam.
Sisikunaqa waki palamam: Huk mama sisip wawankuna huk sisi wakitam ruran. Achka sisikunam chay hatun ayllupi kuska kawsanku. Wayna china, urqu sisikunapas raprayuqraq kaspa, yumanakurqaspa rapranta chinkachin. Yumasqa china sisiqa allpapi q'isatam wasichakuyta qallarin, tukuy sisi wakipaq. Chay huk sisi ayllupiqa tukuy sisikunap mamantaqa mama sisi icha sisi mama ninchik.
Mama sisip runtunkunamanta t'uqyaq qirisakunaqa kuru hinam. Llamk'aq sisikuna paqariptin, mama manaña llamk'anchu, runtukunallatam wachan. Sisikunaqa kikinpa mikhunanpaq tuktu misk'illata pallaspa qirisankunata wañusqaña icha wañuchisqan palamakunawan mikhuchin.
Sisikunaqa wiksanpa qhipanmanta sisi p'uchqutam ch'allpaspa amachakunku.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sisi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sisi
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:20, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Soqasqa o machu hap'isqa.-

400 0 _ ‎‡a Giuseppe Garibaldi‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku‏

Uma llaqta Ibagué
Tolima suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento del Tolima) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Sincelejo llaqtam.
Tolima suyu: 47 munisipyukuna (6 pruwinsyakuna):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tolima suyu.
Uficial qillqa web Tolima Gubirnasyun (kastilla simipi)

Sulluchiy (abortio) nisqaqa runap munasqan, qallarichisqan sulluymi. Chay sulluywanqa sullu nisqa runachaqa wañunmi.
Achka mama llaqtapiqa chay sulluchiy ati q'umam, huk mama llaqtakunapitaq wiksayaypa ñawpa killa pachankunapi saqillasqam. Kristiyanu Inlisyaqa sulluchiyman ama ninmi, warmi hayñikunapaq llamk'aykuq tantanakuykunataq sulluchiy hayñipaqmi riman.

München llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. München llaqtapiqa 1.325.697 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
München llaqtapi distritukuna
München llaqtapi runakuna 1369 watamanta 1999 watakama
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: München.

Mama llaqta Purtugal
Munisipyukuna (Lisboa distritu)
Lisboa distritu (kastilla simipi Distrito de Lisboa, nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lisboa llaqtam.
4.1 Distritupi paqarisqa runakuna

Chaqllisinchipiqa, qallawakunamanta t'inkisqa imayaykunatam t'inkisqa (kastilla simipi compuesto, latin simimanta compositum) ninchik. Qallawap aswan pisi rakinqa iñuwam, iñukumantam t'inkisqa.
Kay pachapiqa aswan imayaykunaqa t'inkisqakunam, ahinataq yaku, chimlasay (k'illimsa iskay muksi) wapsi, isku, aswan chuqikuna, hukkunawanpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'inkisqa.

Hanka, Waras k'itipi, Piruw
Hanka nisqaqa Javier Pulgar Vidal-pa nisqankama Piruwpi, Antikunapi sallqa suyum, rit'i urqukunapi, urqu chullunkuyuq, mama quchamanta 4800 mitrumanta aswan hanaq.
huk phallcha (Gentiana) rikch'aqkuna:

Witichi mayu (kastilla simipi: Río Vitichi) nisqaqa Buliwyapi huk mayum, P'utuqsi suyupi, Chinchay Chichas pruwinsyapi, Witichi munisipyupi.

Griguryu IX, Griguryu X huk isqun ñiqin (latin simipi: Gregorius PP. IX, Italya simipi: Gregorio IX) Ugolino de Segni sutiyuq runaqa (* 1170 watapi paqarisqa Anagni llaqtapi - † 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1241 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
21 ñiqin pawqar waray killapi 1227 watapimanta 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1241 watapikama Tayta Papam.

Uma llaqta Puerto Quijarro
Puerto Quijarro munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Puerto Quijarro) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Germán Busch pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Quijarro llaqtam.

Karu kay nisqaqa iskay iñupura chhikan kaymi tupunapaq.

2 chaniyuq tikraykuna mut'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: mut'uy1mut'uy2

quechua: Buliwya — Buliwya Achka Nasyun Mama Llaqta

Κέτσουα (qu): Ayti (mama llaqta)

Runa Simi: Tupaq Amaru iskay ñiqin

quwiki Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa

K'atataq sunquyta suñakuyki,
K'anchaq tumpa-chiri

Manam kanchu aswan huyakuyuq rikcha.
be.wikibooks.org-pi kaykunapi llamk'achinku
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Rikcha:Loudspeaker.png" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Yurak rit'i
5 Pichq'a, pisqa

Resumen: Kay k'uski yachayqa Qhichwapi rimarisqa rimay jap'inamanta "Pragmática de los enunciados en el quechua" ñispa sutinchasqa. Kay laya k'uskiyqa (investigación) yampara qhichwamanta allinta phaskaran, jinamanta sut'inchantaq. Yampara qhichwa rimayqa jaqay Chuqichaka departamento jap'iypi kan. Chay chiqanpi yampara qhichwata parlaqkunaqa unay pachamanta kawsakusqanku. Kunan pachapiri, paykunaqa qhichwa kawsayta yachaspa, qhichwa kawaypi tiyakuspa, kikin sumaq kawsaymanjina allin puriymanjina kawsakunku. Jinataq paykunap qhichwa rimayninqa allinpuni kachkan ñisunman. Chayta yachaspataq, Wulliwya mama llaqtapi, qhichwataqa astawan parlananchikpaq, qillqananchikpaq, yachananchikpaq ari. Kay k'uskiy p'anqaqa Universidad Mayor de San Andrés suntur-wasipi 2000 watapa tesis p'anqajina riqsichisqa karqa; kunanri, tukuy k'uskiqpaq, qhichwamanta yachaq runakunapaq rikhurichisqa kachkan.

Allpamanta yaĉaykuna : Abya Yala - Comunidad andina - Hukllachashqa Amerika Suyukuna - Europa - Francia - Quĉakuna - Mayukuna - Urqukuna - Kashamarka suyupi : Kashamarka suyu - Kashamarka - Chitilla - Purkun - Pultumarka - Yanaquĉa - Kilish
Wiñay kawsay : Qiĉwa runakuna - Ayllu runakuna
Wiñay kawsay : Latin shimi - Taki - Suyuchiy - Suwit Tantanakuy - Rumanu kapak llakta - Ishkayniki kapak makanakuy - Shuwar runakuna - Machu Pikchu - Kipu - Kumunismu - Ripuplika - Islam - Inti Raymi

– nispami tukuy tapunkuna.

Runa Simi: Waraqu yura rikch'aq ayllu

Chaymanta nillantaq, kay p'unchaykunapis paras chayallanqataq , kuraqtapachas chayanqa San Román, San Antonio Putina, Azángaro, hap'iy llaqtakunapis.

400 0 _ ‎‡a Maria Bethânia‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

Puebla de Zaragoza ( nawa Cuetlaxcōāpan ) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Puebla suyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puebla de Zaragoza.

Tiyay: Santa Fe wat'aqa, Yawatisuyupi
Santa Fe wat'a (kastilla simipi: Isla Santa Fe, inlish simipi Santa Fe icha Barrington) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Fe wat'a.

Tunga nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Tunqa mama llaqta;
Suchu piki rikch'ana.

Llaqta qayanqillqa: Libertas
• Tinkurachina siwikuna San Marino
Aswan hatun llaqta Serravalle
San Marino icha San Marinu, Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa San Marino llaqtam.

Katiguriya:Wikipidiya:K'iti rimaypipas:Ankash
"Wikipidiya:K'iti rimaypipas:Ankash" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Valletta llaqtaqa Malta mama llaqtap uma llaqtanmi. Valletta llaqtapiqa 7.048 runakunam kawsachkanku (2002).

Chantilin kitilli (kastilla simipi: Parroquia Chantilín) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Sakisili kitipi. Uma llaqtanqa Chantilin llaqtam.

Lata phukuna waqachina nisqakunaqa latamanta (q'illaymanta) rurasqa phukuna waqachinakunam.
Kaymi huk lata phukuna waqachinakuna (wichq'achiqpi: italya simipi):

2 chaniyuq tikraykuna mallki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
(t'aqta, Chaki pampa)

Hélder Pessoa Câmara, sutiyuq qhariqa (* 7 ñiqin hatun puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Fortaleza llaqtapi - † 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1999 wañusqa Recife llaqtapi) huk kathuliku Taytakura wan Uma Hatun yaya Olinda wan Recife karqan.

Runa Simi: Ñeembucú suyu

San Juan 5:39 QUFNT - "Qamkunaqami, kutir kutir Tayta - Bible Search

Friedrich Engels sutiyuq runaqa (28 ñiqin ayamarq'a killapi 1820 watapi paqarisqa Barmen llaqtapi - 5 ñiqin chakra yapuy killapi watapi 1895 wañusqa London llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq kumunista pulitiku runam, yachay wayllukuqpas qarqan. 1848 hatariypi Karl Marx sutiyuq masinwan Kumunista manifistu nisqata qillqarqan. Hatariy chinkaptin, London llaqtaman ayqirqan. Chaymantataq Marxwan Marksismu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan.

Badlands mamallaqta parki

Nisqayki taripana p'anqaqa manam kanchu.

quwiki Yorkshire Dales mama llaqta parki

Llaqta taki: Liberté
Aswan hatun llaqta Conakry
2 ñiqin kantaray killapi 1958
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 84º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 113º
¹ Runakunap rimayninkuna: Fula, Kissi, Kpelle, Maninkakan, Susu, Toma simi
Khiniya (fransis simipi: Guinée) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Guinéepiqa 9 402 000 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Kunakri llaqtam, 2 000 000 runakunayuq (2007 watapi).

Runa Simi: Morse siq'i llumpa

Runa Simi: Saksaywaman nisqaqa inka pukaram. 2 km Qusqumanta kachkan.

Wankawillka jach'a suyu - Wikipedia
Wankawillka jach'a suyu
Wankawillka jach'a suyu nayriri marka: Wankawillka.
Commons katt'ana uñnaqa Wankawillka jach'a suyu.

Qhapaq p'anqa
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiksipusqa.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
qillqasqa p'anqayuqñam.
Punku p'anqakuna
Huk rimaykunapi
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin (kastilla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Piruwpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Piruw mamallaqtapi kan, hinan kaspa Piruwpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo kunwintupi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martín nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaqtin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchaq Ñan, Sara, Kastillanuchay, Qiwuña
Llamk'anakuna
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastilla simipi rimatam kakuchinkiman. Kaypi achkaraq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya:Aknalla yanapay.
Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
Rikch'aqkuna

Kay yuyayta, shuktikuna runakuna mana allimi kan nirkan. Kunan punchapimi "mushuk tecnología" tianmi, chaymantaka mushuk taripaykuna rikurinkuna. Kay lutsay, ladu tawa shinapash diagonalwan, mana allimi kan, shinapash, kay "origen mitopoético" sumakmi kan.
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

7 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (07.08., 7-VIII, 7ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 219 kaq (219ñ - wakllanwatapi 220ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 146 p'unchaw kanayuq.
12. Qhapaq raymi

Runa Simi: Saqmanakuy

Runa Simi: Paraguarí suyu

Ch'uqichhakamanta Sinch'i Kuraq San Francisco Xavier Yachaywasipi, Simi Jatun Yachaywasiqa, chaykamaqa Juchuy Simi Yachaywasilla kashaqtin, Jatun Yachaywasiman tukuspa, 1942 watapi paqarikurqa. Jinamanta uq kaq jatun simi yachaywasipi, musuq yachachiqkunata yachachiq, kay llaqtayuq runaman jinapis suyuntinmanta runata ima yachachispa; kaytaq Aleman simipi, Frances simipi, Ingles simipiwan, yachaysapa amawtakuna amañakuq kanku. Chantaraq runa simi jina, Qhishwa simi amañayta laphiman yachachinapaq 1977 watapi qhilqiyqusqanku. Chay pachamanta kunankama ashkha runaña, kay Jatun Simi Yachaywasimanta lluqsinku. Kay llaqtayuq yachakuqkuna jinapis jawa llaqtayuqpis ajinamanta suyunchiqta ñawpaqman purichispallapuni llank'anku.

Ch'ulla phutuy raphiyuq - Wikipidiya
Ch'ulla phutuy raphiyuq nisqakunaqa (Liliopsida icha Monocotyledoneae) nisqa qatasqa muruyuq yurakunap murunpi sulluchanqa ch'ullalla phutuy raphiyuqmi. Raphinkunapi sirk'achakunaqa chimpanasqam.

V Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
2 ñiqin ayriway killapi 1811 watapi – 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1814 watapi
James Monroe, sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin ayriway killapi 1758 watapi paqarisqa Condado Westmoreland, (Virginia) llaqtapi - † 4 ñiqin anta situwa killapi 1831 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runas karqan, 4 kaq umalliqnin (1817 watamanta 1825 watakama), ñawpaq Demokratiku wan Republikanu Partidupi kaq umalliqsi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Monroe.

Chinchaysuyu nisqaqa Tawantinsuyup chinchanpi suyunsi karqan.
Chinchaysuyu rimaykuna nisqataq tukuy mana uralan runasimichu kaq qhichwa simip k'iti rimayninkunam, waywash rimay chinchay runasimipas, tukuy sh, chusku, tamyay nispa rimaq qhichwa runakunap k'iti rimayninkunam.

Tiyay Qusqu suyu, Urupampa pruwinsya, Chinchiru distritu
Piuray qucha nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Chinchiru distritupi, Chinchiru llaqtañiq.

Ch'allanaka Ñiqi: 8º

Kay qillqa idioma no definido en la plantilla {{getlang}}, añádelomanta qillqa [[:{{{ci}}}:{{{art}}}_{{{art}}}]]-manta kutichikuchkanmi. Chayrayku, wakillan pantay mana kutichisqa pitikunataq tarinata atinkim.
Kutichiyta qatispa Wikipidiyata [[:{{{ci}}}:{{{art}}}_ñawpa qillqamanta]] yanapaymi.
Mañasqa t'ikraykuna: Katiguriya:Wikipidiya:T'ikrana p'anqa

Katiguriya:Distritu (Qusqu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Qusqu suyu)
► Distritu (Chumpiwillka pruwinsya)‎ (8 P)
► Distritu (Qispiqanchi pruwinsya)‎ (1 K, 12 P)
► Distritu (Qusqu pruwinsya)‎ (8 P)
"Distritu (Qusqu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
K'upuraki distritu (Qusqu)
Qarwamayu distritu (Qusqu)
Qatqa distritu

Winchu,[1] Wichu icha Wini rumi[2] (kastilla simipi: magnetita) nisqaqa huk llut'ariq (wini kaq) qiqllam, iskay-kimsachani khillay muksi (Fe3O4).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winchu.

Tiyay Hunin suyu, Wankayu pruwinsya, Wankan distritu
Wariwillka icha Waly Willka nisqaqa huk ñawpa llaqtam, Piruwpi, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Wankan distritupi. Wankayu llaqtamantaqa 5 km karum.

Kunan Tantasqa Republika Alimanya nisqamanta ñawirinaykipaq qhaway Alimanya.
Tantasqa Republika Alimanya
Uma llaqta Bonn
Tantasqa Republika Alimanya nisqaqa kunan pacha kachkaq Alimanya mama llaqtap tukri sutinmi.
Tantasqa Republika Alimanyaqa iskay ñiqin pachantin maqanakuypa qhipanpi, 1949 watapi Alimanyap kuntinpi kamasqa karqan. 1990 watakama Alimanyap antinpi Aliman Dimukratiku Republika kachkarqaptinmi, chay Tantasqa Republika Alimanyaqa Kunti Alimanya nisqapas sutichasqa karqan. 1990 watapi Alimanyap hukllachakuymanta pachataq tukuy Alimanyap sutinmi.

Elbląg nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. Elbląg llaqtapiqa 122.568 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Elbląg.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atam uywa.
"Atam uywa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Bot: Aggiungo: qu:Katiguriya:Kusituy (Mama llaqta)

—¿Imataq chay chiqap kaqqa? nir.
—Nuqapaqqami kay runaqa mana ima uchayjunlamapischu.

8-9Chaqa qamkunaqam payta mana rikashpapis, ancha kuyangillapa. Ancham yuyakungillapa paypiqa, washadu kanaykillapa. Chaymi kananqa ancha kushikushpa, mana ni atingillapachu niyta yumbay chay ancha shumitaq kaqpaq, ancha shumaq kashqanrayku.

Runa Simi: Ocotepeque suyu

"Añaskitu N° 91" may chhika ruwaykunata wawakunamanta, wawakunapaq apamun, Pampa qhurakunawan jampikuna, Yuthu, chuyuchi tiempo imayna kanqa chayta willanku, wata tarpuy killa chayamullanñataq, mast'akusmanta, Todos Santos, alabados, takiykuna, Monitoreo Comunitario del Agua, pukllarikuna, imasmarikuna, chay tukuy karichkan "Añaskitu Nº 91".

Takichaq (kastilla simipi: compositor) nisqaqa takikunata icha huk takichaykunata ruraq runam.

Punku p'anqa: Kawsay yachay - Wikipidiya
Punku p'anqa: Kawsay yachay
Kawsay yachay nisqaqa (latin simipi: Biologia; kastilla simipi: Biología) istudyah yachaymi tukuy kawsaqkunata. Kawsay yachaymi ñawpa musuqpas. Ñawpa yachay hina, Aristotelis (384 watamanta 322 watakama K.ñ.) Kawsay yachaypa taytansi. Paymi tiksikuh huk jatun qillqasqap paqarichoqnin watiqaypi.
Katiguriya:Kawsay yachay
Ñuñuqkuna: Ñuñuq - Paqucha - Puma - Ukumari - Usqullu - Uturunku - Asnu - Kawallu - Waka - Taruka - Iskay ruk'anayuq - K'usillu - Khankiq
Pisqukuna: Pisqu - Kuntur - Wachwa - Chhukruna - Ch'usiqa - Wallpa - Waqar - Hatun Waqar - Mayu sunsu - Tunki
Llamp'u uywakuna: Ch'uru - Wiksachaki
Aycha uquq ñuñuq - Ch'ulla ruk'anayuq - Iskay ruk'anayuq - Sillwichaki - Pakcha: Apasanka - Kusi-kusi - Sira-sira
Kawsay yachaqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kawsaqkunap rikch'aqyaynin[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kurku yachay - Wanuchana - Ch'ullayuq
Kawsaqkunap tawqa imaymanankukuna kan: uywakuna, yurakunapas, kallampakunapas ancha taksa kawsaqkunapas.
Huk punku p'anqakuna
Katiguriyakuna:
Punku p'anqa (Yachay)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:07, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Wayaqacha k'allampa

13 KAQ YACHATSIKÏ Brujeriakunaqa manam allitsu

tukuy llaqtapi runakuna ñakasqanta,

Runa Simi: Rakha

T'iraqi pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya T'iraqi pruwinsya
Uma llaqta Shinahuta
Kamasqa wata 4 ñiqin anta situwa killapi 2009 watapi [1]
Shinahuta (Shinahota / Sinahota: yurakari simi; kastilla simipi: Shinahota / Sinahota) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu T'iraqi pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Shinahuta llaqtam.
Pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku. [2]

(Muntiru munisipyu-manta pusampusqa)
Pruwinsya Obispo Santiestevan pruwinsya
Montero munisipyu (kastilla simipi: Municipio Montero) nisqaqa huk munisipyu Obispo Santiestevan pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Montero llaqtam.
Munisipyupiqa astawan mana indihina runakunam Qhichwa runakunapas tiyanku.
Montero munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Montero munisipyu: yupaykuna, saywitu

Sári Gábor sutiyuq warmiqa icha Zsa Zsa Gabor (* 6 ñiqin hatun puquy killapi 1917 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi - 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 2016 watapi wañusqa Los Angeles llaqtapi), huk aranwaypi, kuyu walltaypi, ñawikaruypipas pukllaqmi karqan, Unriya-Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Zsa Zsa Gabor.

William Ramsay (* 2 ñiqin kantaray killapi 1852 watapi paqarisqa Glasgow (Iskusyapi) llaqtapi - † 23 ñiqin anta situwa killapi 1916 watapi wañusqa High Wycombe (Inlatirra) llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
1904 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).
Hamut'aq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Tiyay Ariqipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lluta distritu, Maqa distritu
Sawanqaya (kastilla qillqaypi: Sabancaya) nisqaqa urin Piruwpi, Kunti Wallapi, Hamp'atu wallapi, huk nina urqum Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lluta distritupi, Maqa distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.967 mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Ikwadur).
"Wiñay kawsay (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chullpaqa wasikunamanta aswan hatun ( 12 m) sayayniyuq rumimanta pirqasqa ñawpa runakunapa aya wasin. Sillustanipi, Punu suyupi, Piruwpi, ñawpa chullpakuna kachkanraq, chaypis ayataqa pakapuqku.

Katiguriya:Llaqta (Yawyu pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Yawyu pruwinsya)
"Llaqta (Yawyu pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin Sikritaryu
César Augusto Gaviria Trujillo sutiyuq runaqa (31 ñiqin pawqar waray killapi 1947 watapi paqarisqa Pereira llaqtapi - ), Kulumbya mama llaqtayuq musikuqmi wan pulitikum kachkan.
Kulumbyap Musiku ministruninmi karqa 1986 watamanta 1987 watakama. 1990 watamanta 1994 watakama Kulumbyap umalliqninmi karqan.
1994 watamanta 1998 watakam Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuyninpa sikritaryunmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: César Gaviria.
João Clemente Baena Soares Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin Sikritaryu

2 chaniyuq tikraykuna iñiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Llamp'u kaq

Allinta takyapakuspa wiñayqa allinmi, chaymi peru suyunchikpa munayniy. Chay aypanapaqmi kay chunka qanchisniyuq, abril killapi, iskaychunka waranqa chunkapusaqniyuq watapi, kamachi ruwaqkuna, qurqumura chay Ley marco sobre Cambio Climático sutinchasqata.

Harriet Tubman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku

Quechua: mana kamachiy tantanakuy qu(qu)

Kay ruraqqa Runa Simita ñawparikusqa yachaywanmi riman.
Kay ruraqqa Runa shimita aslla yachaywanmi riman.
Ñuqaqa Alimanya mama llaqtamantam kani. Berlin llaqtapim paqarirqani.

mana rimaq, mana qayakusqa runakuna, aswantaq wak runakuna, wak kikinkuna

(Quechua) "Ujllatamin wañunchij kay kawsaypiqa

Runa Simi: Amospa qillqasqan

400 0 _ ‎‡a Victoria Ocampo‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq qillqaq‏

Petén suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Petén suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Petén suyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Watimala suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hanan Verapaz suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urin Verapaz suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chimaltenango suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Escuintla suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quetzaltenango suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quiché suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Retalhuleu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sacatepequez suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
San Marcos suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Santa Rosa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sololá suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Zacapa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Palmar kawsay suyu

Ajka nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Ajka llaqtapiqa 35.000 runakunam kawsachkanku (2001).

(Piluta hayt'ay-manta pusampusqa)
Piluta hayt'achkaq pukllaqkuna
Sinku hayt'ay icha hutpul (inlish simipi: Football), ankash qallupi, pukasha haytay; Kichwapi Chakiyasiy icha Chakirumpay nisqaqa huk sinkuwan chunkaymi, Tiksi muyuntinpi lliw pukllaykunamantaqa aswan chaninchasqam.
Iskay quchum, llapanqa chunka hukniyuq runayuq (huk punku amachaqniyuq), pukllana pampapi pukllanakunku. Llapa quchup huk punkunmi kan. Pilutataqa chakinwanmi hayt'aspa tinkuq masikunap punkunman chamqaspa taripayta munanku. Manapunim makiwanchu pukllananku. Isqun chunka minutumanta aswan taripaq quchuqa atipaqmi.

22 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi – 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2002 watapi
Daniel Toroitich arap Moi sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi paqarisqa Sacho (Kinya) llaqtapi - ), huk Kinya mama llaqtayuq yachachiqmi wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daniel arap Moi.
Ñawpaqnin kaq: por:

Tiyakuynin Ariqipa suyu, Aplaw pruwinsya, Urqupampa distritu
Waqrawiri (kastilla simipi: Nevado Huajrahuire) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum Wansu wallapi, Ariqipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Urqupampa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.425 mitrum aswan hanaq.

Runtu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Runtu (sut'ichana) rikuy.
Runtu nisqataqa pisqukunam huk uywakunapas miranapaq wachanku. Pisqukunaqa runtunkunata uqllanku. Mana hinallapas, huktaq uywakuna runtunkunata intip q'uñiyninpim saqinku malquchap puqunanpaq. Uñachakunaqa, malqukuna nisqa, chaymanta, uqllay pacha nisqamanta runtuta t'uqyachispa paqarinku.
Pisqup runtunkunaqa isku rumi qarayuqmi.
Ñuñuq uywakunataq manam runtutachu wachanku, runa hinam uñachankunata wachaspa.

Chanka nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chanka (sut'ichana) rikuy.
Chanka, Chaka icha Chaki t'usu nisqaqa runap sikinpi, tiqninpi pata tullunwan t'inkisqa iskaynintin kurku kuyuchiqmi, kurkuta kuyuchinapaq, ñawch'inpi chakiyuq. Chankap hanaq rakinqa mama chanka nisqam.

Wakan qucha nisqaqa Piruwpi, Wankawillka suyupi huk qucham.

Killaqa qaqa siq'ikuna - Wikipidiya
(Kiyaqa qaqa siq'ikuna-manta pusampusqa)
Killaqa qaqa siq'ikuna (kastilla simipi: Petroglifos de Quiaca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Punu suyupi, Sandia pruwinsyapi, Killaqa distritupi, Killaqa mayuñiq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Punu suyup mawk'a llaqtankuna.

Luma puka t'ika kisa[2] (Caiophora horrida Urban & Gilg) nisqaqa Piruwpi wiñaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caiophora.

Wolfgang Overath (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Siegburg llaqtapi - ), huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aq'mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wolfgang Overath.

Uma llaqta Ripan
Ripan distritu (kastilla simipi: Distrito de Ripán) nisqaqa Piruw suyupi, huk distritum Wanuku suyupi, Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ripan llaqtam.
Ripan llaqta (lluq'i), Tantasqa llaqta (La Unión) (paña), Urqumayu chawpipi

Gustav Mahler sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin anta situwa killapi 1860 watapi paqarisqa Kaliště llaqtapi - † 18 ñiqin aymuray killapi 1911 watapi wañusqa Wien llaqtapi) Awstiriya mama llaqtayuq rumantiku musika takichaqmi karqan.

Albert Camus Ransiya mama llaqtayuq Yachay wayllukuq wan qillqaq

Willka Yachay

Runa Simi: Fujian pruwinsya

Estado plurinacional de Bolivia, Wulivya Suyu, Bulivya Mamallaqta, dal 2009

Runa Simi: Palanta llaqta

Runa Simi: Mato Grosso suyu

Runa Simi: Killachawwan qallarisqa wakllanwata

1913 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
1913 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
1913 sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Aphrika) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa yatana qallwa waqachiq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chilu waqachiq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Nobel Suñay Pachaykamaypi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Nobel Suñay Qasikaypi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Nobel Suñay Hampi Yachaypi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Paqarisqa 1913 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Buliwyap umalliqnin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uriondo munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
20 ñiqin aymuray killapi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:1913 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Wañusqa 1913 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Chayka: agrobiodiversidad y semillas; runakuna chaypi kana hawa rimarka, sapsi hayñimanta, rimarka. Kaypi kankapa 449 aylllullaktakuna, 43 marka tantarikuna, 11 Mamallakta tantari tiyarka, nishpa riksichirka.

Runa Simi: Piluta hayt'ay

Tampupata mama llaqta risirwa - Wikipidiya
Tiyay Mayutata suyu, Tampupata pruwinsya, Inampari distritu, Tampupata distritu
Tampupata mama llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Nacional Tambopata) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Mayutata suyupi, Tampupata pruwinsyapi, Inampari distritupi, Tampupata distritupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tampupata mama llaqta risirwa.
www.inkanatura.info / Saywitu: Tampupata mama llaqta risirwa wan Bahuaja Sonene mama llaqta parki wan
peru.gotolatin.com / Tampupata mama llaqta risirwa

"Qucha (Wankawillka suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kamarisqa 7 ñiqin inti raymi killapi 1927 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: AS Roma.

Yatana takiy phukulli icha Akurdiyun nisqaqa (kastilla simimanta: acordeón, italya simipi: fisarmonica) huk yatana llumpayuq phukuna waqachinam (yatana phukuna waqachina nisqa). Wayra q'illay raphichakunanta phukuptinmi, raphicha waqachina ninchik. Yatana takiy phukullitaqa yatana llumpapi ñit'inakunata (yatanakunata) ñit'ispa, waqachinap phukuna wayaqanta ñit'istin waqachinchik.

Anduwa (Andua, Andwa, Andoa) nisqakunaqa huk runa llaqtam, Pastasa markapi, Ikwadurpi, hinallataq Anduwa distritupi, Luritu suyupi, Piruwpi kawsaq.
Anduwa runakunaqa ñawpa pacha kikinpa rimaynintam rimarqan, anduwa simi nisqa. Kunantaq kichwa simitam riman.

Simikuna kastilla simi, aymara simi, qhichwa simi, waraniyi simi, hukkuna
Chuqiyapu munisipyu (kastilla simipi: Municipio La Paz) nisqaqa uma llaqta munisipyu Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chuqiyapu llaqtam.
Urqukuna: Wayna P'utuqsi
Quchakuna: Inkachaka qucha
Mayukuna: Chuqiyapu mayu - Unduavi mayu - Sunqu mayu (Río Zongo)
Munisipyupiqa aswanta Aymara runakunam, mana indihina, Qhichwa runakunapas tiyanku.
Chuqiyapu munisipyu: yupaykuna, saywitu

Katiguriya:Mayu (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Mama llaqta).

Jefferson City nisqa llaqtaqa, Missouri suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Jefferson City llaqtapiqa 43.079 runakuna (2010) tiyachkan.

Katiguriya:Kultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Kultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
► Musika (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)‎ (3 K, 7 P)
► Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)‎ (2 K, 16 P)
► Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)‎ (1 K)

Katiguriya:Urqu (Hunin suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Hunin suyu)
"Urqu (Hunin suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Wayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Wayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Wayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Wayt'ay (Mama llaqta)

Uma llaqta Monsefú
Monsefú distritu (kastilla simipi: Distrito de Monsefú) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chiklayu pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Monsefú llaqtam.
Distritu (Chiklayu pruwinsya)

Raúl Ricardo Alfonsín sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin pawqar waray killapi 1927 watapi paqarisqa Chascomús,Buenos Aires llaqtapi - † 31 ñiqin pawqar waray killapi 2009 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi) huk arhintinu taripay amachaq, pulitikupas runam karqan.

Iñuku huwa nisqaqa iñukup hawanmi, iliktrunniyuq. Niyatiwu chaqnasqam. Iñuku hawapiqa pisi-pisillalla wisnum.

Kumar, Apichu icha Kamuti (Ipomoea batatas) nisqaqa huk allpapi puquq chakra yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumar.

Akllanakuy icha Akllay nisqaqa akllanakuspa kamachinakuypi kaq mama llaqtapi mama llaqtayuq runakunap pusaq runakunata, umalliq nisqa runatapas akllaynin.

Runa Simi: Colón pruwinsya

quwiki La Rioja llaqta

Mama llaqta - Wikipidiya
Mama llaqta (kastilla simipi: estado) nisqaqa huk runa llaqtap icha aswan runa llaqtakunap suyunmi. Mama llaqtaqa republika nisqa icha qhapaq suyum.
Ikwadurpi suyu chikakuna: mama llakta - marka - kiti - kitilli

12 ñiqin kantaray killapi

KAWSAYNINCHIKMANTA YUYAYCHAKUY IMARAYKU IMAPAQ -Ñawpaq allin yachayninchikkuna qunqasqa kaptin. -Uku pacha, kay pacha, hanaq pacha, hawa pacha pachamamanchispa kaqninkuna chinkasqa kaptin. - Ñawpaq yachayninchiskuna, kaqninchiskuna sapinchsqa kananpaq. - Wawanchiskuna, yachaq warmakuna ama qunqananpaq.
4.- MISKI RIMAY: Pachamamanchispa ñawpaq willakuykunata sumaqta willarisunchis.
5.- UYARINAKUY: Llaqtanchispi Yachaqkunata (sabios) uyarisun.

Ñaupa tatanchej Adanqa wiñaypaj kausakuyta aterqa. Jinapis Diosta mana kasukusqanrayku wañorqa (Génesis 2:16, 17; 5:5). Ajinamanta payqa juchaman wañuymanwan entregaykuwarqanchej. Chaymanta kacharichikunapajtaj uj precio pagakunan karqa, imaynatachus wisqʼasqa runata kacharichinapaj pagakun, ajinata (Éxodo 21:29, 30). Diosqa mana jaykʼajpis munarqachu viejoyananchejta, wañunanchejta ima. Jinapis tukuy juchasapa runas kanchej Adannejta ‘jucha kay mundoman yaykumusqanrayku'. Chayrayku tukuy, kacharichisqa kayta necesitanchej. Romanos 5:12; 6:23 leey.

Runa Simi: Bagua pruwinsya

Layqa nisqaqa (aymara simimanta rima) mana rikunalla atiykunawan imakunatapas ruraq runam, warmipas qharipas.
Ñawpa pacha, Tawantinsuyu pachapiqa chay layqakunaqa Tawantinsuyu iñiymanta yachaqkunas, umukunas karqan, dyus kaykunawan - Pachamamawan, wak'akunawan, urqup apunkunawan rimanakuspa. Kunankamapas Antikunapi huk ayllu llaqtakunapi hampiq nisqa paqu yachaqkunam, watuqkunapas chay hinatam apukunawan rimanakuspa ruraykunku.
Kastilla Kamachiy pachapi kathuliku misyunaryukuna Awya Yala runakunata kristiyanuchaspa chay umukunata, paqu yachaqkunata mana allin ruraqkuna, dañuq, bruja (layqa warmi), brujo (layqa qhari) nispa suticharqan. Aswan ñawpa pacha Iwrupapipas hinallataqsi karqan, ñawpa kilta, germanu, islaw umukunawan. Chaywantaq ñawpa pacha kasqa allin yachaq nisqa runakuna manañas allinchu, ichataq saqra runakuna nisqas karqan. Layqa qulluy nisqapi achka bruja, brujo nisqa runakunatas - aswantaq warmikunatas - yamt'a tawqapi kañaspa wañuchirqan.
Kunan pacha Iwrupapi achka willakuykunapi chay bruja, brujo nisqa runa kaqkuna manañam millaychu, aswantaq allinmi. Ahinataq inlis Joanne K. Rowlingpa qillqasqan kawsay rikch'api Harry Potter sutiyuq allin layqa saqra kaq Voldemort sutiyuq layqawanmi maqanakun.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Layqa.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:05, 6 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: tawa chunka suqtayuq

—Taytituy, qam kaypi kasha katkiqa, ukniyqa mana wanunantachu nir.

1778 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1778.

Qhapaq-nan.org

Runa Simi: Eusébio

Wirp'a nisqaqa simip puka kinrayninmi, simi qara nisqapas.

Katiguriya:Mayu (Chuqiyapu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Chuqiyapu suyu)
"Mayu (Chuqiyapu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Joseph Philippe Pierre Yves Elliott Trudeau, Pierre Trudeau sutiyuq runaqa (*18 ñiqin kantaray killapi - 1919 paqarisqa Montreal, (Quebec) llaqtapi - †28 ñiqin tarpuy killapi 2000 wañusqa Montreal (Quebec) llaqtapi).
1968 watamanta 1979 wan 1980 watamanta 1984 ñawpaq kuti Kanadapa Uma kamayuqnin karqan.

• Tinkurachina siwikuna Qahira
Aswan hatun llaqta Qahira
• Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Runa llaqtap sutin Ihipsyu, -a
Ihiptu icha Misir (arabya simipi: مصر) llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Ihiptupiqa 7 498 000 runakunam kawsachkanku.
Ihiptup uma llaqtanqa Qahira llaqtam, 2006 watapi 7 734 344 runayuq.
27 suyukuna (Ihiptu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ihiptu.

Chinchay Atlantiku Awtunumu suyu (kastilla simipi: Región Autónoma del Atlántico Norte) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Cabezas llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Atlantiku Awtunumu suyu.

Tikraynin qaqa-qaqa Kastillanu simipi:

Z, z nisqaqa latin siq'i llumpapi iskay chunka suqtayuq kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.

Rimaykunap ayllun: Urin anti asya rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Witnam

Yurimawas distritu (kastilla simipi: Distrito de Yurimaguas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Yurimawas llaqtam.

Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna
Kayampi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa

▪ Runa Simi: 4 ñiqin ayamarq'a killapi

Mana allin ruwayta chhiqanchana kashan chayqa, chhiqanchaykuriy,
Ch'ampaykunata ch'uwanchaq imaqa.
Kay jallp'aqa phutiy kanman tukuy imaña ruwasqa kaqtinqa,
Ama juch'uy llank'aykunallaqa wakyasuchunkuchu.
Mana jatuchaq llank'aykunallawanchu sunquqa junt'asqa,
Juch'uy ruwaykunapis kallantaq:
Wasita pichay, imakunata k'uchunchay…
Yanapay chayri pipaq llank'ay imaqa mana juch'uy sunquyuq runakunallapaqchu.
Tata Apu, puquchiq chanta k'anchachiq, yanapakun chanta llank'an imallataq.
Kunan p'unchay yanaparqankichu chayri llank'arqankichu?
ichaqa manam quykunapaqchu.
kawsayninchikunamanta, tukuy ima kasqanchikmanta,

Runa Simi: Nova Scotia pruwinsya

Runa Simi: Valle del Cauca suyu

Runa Simi: Chunkara qucha

quwiki Ch'allapata pruwinsya

Runa Simi: Berber rimaykuna

ABFbotpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/ABFbot" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kay Pacha Pukllaq

Marcus Tullius Cicero sutiyuq runaqa (3 ñiqin qhulla puquy killapi 106 kñ watapi paqarisqa Arpinum llaqtapi; 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 43 kñ watapi wañusqa Formiae ñiqpi) huk romanu pulitikus qillqaqsi, taripay amachaqpas karqan.

Durán icha Eloy Alfaro nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Wayas markap uma llaqtanmi. Durán llaqtapiqa 174.531 runakunam kawsachkanku (2001).
Llaqta (Durán kiti)

San José pruwinsya - Wikipidiya
San José pruwinsya
San José Wallqanqa
Uma llaqta San José
Kantunkuna (San José pruwinsya)
San José, Kustarika mama llaqtap pruwinsya #1. San José pruwinsya 1 633 282 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San José.
San José phutukuna

Paqarisqap/Wañusqap p'unchawnin 10 ñiqin hunyupi 1819 watapi 31 ñiqin disimripi 1877 watapi
(Kay willañiqita musuqmanta llamk'achiy) [1]
pt.wikiquote.org-pi kaykunapi llamk'achinku
Rikch'a hap'inap sinri huchhan

lluq'i: Chawpi Urus, Waskaran (karupi), Anti Urus, Pamparahu (Qupa); chawpi-lluq'i: Rayuqucha, Paqtsarahu; chawpi: Akillpu (iskay pikchu); paña: Tuqllarahu, Ishinka
Paqtsarahu, Paqtsa Rahu (anqash rimay, phaqcha rit'i; kastilla qillqaypi Paccharaju), Rukutuyuq icha Ruqutuyuq (qhawana hina (Rocotuyoc),[2] kastilla qillqaypi Rocotuyo) nisqaqa Piruw suyupi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Anqash suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritupi, Qarwa pruwinsyapipas, Markara distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.749 mitrum aswan hanaq.

Torre del Greco llaqtaqa Campania suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Torre del Greco.

Yuksa, Llaksa icha Puna pili[2] (Anas puna) nisqaqa Antikunapi, Punapi kawsaq pilim.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuksa

Miqu k'atakuna, 800 kuti hatunchasqa, pularisasyun ch'illchiwan hap'isqa rikch'a. Miyuqa achkiy rurapuqmi.
Papa kawsaykuqkunapi miqu k'atakuna.
Miqu nisqaqa achka uwas misk'i patmakunamanta ch'antasqa tawqa iñuwayuq t'inkisqam, achka k'illimsayakum - amilusapas amilupiktinapas -, mikhuna imayaymi, yurakunap micha waqaychana imayaymi.
Kaymi huk miqusapa mikhuykunam: riwi murukuna, papa, kumar, rumu. Chaymanta hak'utam, sankhutam, t'antatam ruranchik.

Nagasaki (nihun simipi: 長崎市, Hepburn: Nagasaki-shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Nagasaki llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 406,35 km2
Nagasaki llaqta kamachiy

Illapachawwan qallarisqa chhasku wata - Wikipidiya
Illapachawwan qallarisqa chhasku wata
Kayqa illapachawwan qallarisqa chhasku watapaq kalindaryum, ahinataq 2009 icha 2015.
Huk illapachawwan qallarisqa chhasku watakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Sierra nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Formosa nisqaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Formosa llaqtapiqa 198.074 runakunam kawsachkanku (2001).

"Kantun (Tutura pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

llaqtan llaqtan José Maria Arguedas liyiyqasmanta[1]

18Orqokunapas pisi-pisimanta urmaspan thunikun, qaqakunapas chinkapunmi wak ladoman sinkukuspa.

Runa Simi: Griguryu II

Runa Simi: Urin Kharthli suyu

Ñ uqallam doctor, mana ni pipas kanchu. Sapay kaniriki, madre viuda, hinaspay doctor. Hinaspam ñuqa chay wawachaykunata apuyani, istudiyanampaq doctor".

410 2 _ ‎‡a Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin‏

Mana chaninchasqa plantilla niyniyuq p'anqakuna

ripukusaqku, manaña kutinaykupaq,
chay musuq markakunapi.
tayta mamankunata qayaspa.
icha mana yachaq panichaykunapas kakunman.

Piwra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Piwra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Piwra sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Lista: Yachay sunturkuna (Piruw) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Piruw) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ayawaka pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Murrupun pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Payta pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sichura pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Talara pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sullana pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Piwra ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Suyu distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

2 CRÓNICAS 30:21 _ Ajinata qanchis p'unchaykunata Jerusalenpi kajkuna israelitas sinch'i kusiywan ruwarqanku mana levadurayoj t'anta jatun fiestata. Sacerdoteswan, levitaswan sapa p'unchay Tata Diosta yupaychasharqanku, sinch'ita sonaj tocanaswan takispa.

Runa Simi: Akwayuq

Paqarisqa Mishiku, Mishiku llaqta
19 ñiqin kantaray killapi 1952 watapi
Verónica Judith Sáenz Castro sutiyuq warmiqa icha Verónica Castro (* 19 ñiqin kantaray killapi 1952 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi - ) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi wan takiq karqan.
2.2.1 Mishiku mamallaqta

Cláudio André Mergen Taffarel (* 8 ñiqin aymuray killapi - 1966 paqarisqa Santa Rosa llaqtapi - ) Taffarel sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cláudio Taffarel.
Piluta hayt'aq (Galatasaray)

Uma llaqta Hatun Wayllay
Hatun Wayllay distritu (kastilla simipi: Distrito de Huayllay Grande) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqara pruwinsya pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Hatun Wayllay llaqtam.

Evaristo Nugkuag Ikanan sutiyuq runaqa (1950 watapi paqarisqa Amarumayu suyupi, Piruwpi) huk piruwyanu, Awahun runallaqtayuq hampikamayuqmi, sallqa amachaqmi, pulitikupas.
Evaristoqa 1980 watapi Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEP) sutiyuq aylluruna tantanakuyta, Amarumayu Pampa Aylluruna Tantanakuykunap T'inkinakuynin (COICA) sutiyuq mamallaqtapura aylluruna tantanakuytapas kamarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Evaristo Nugkuag Ikanan.

Uma llaqta Julio E. Moreno
Hatun Katawan kitilli icha Julio E. Moreno kitilli (kastilla simipi: Parroquia Julio E. Moreno / Catahuan Grande) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, huk kitillim Bolívar markapi, Waranta kitipi. Uma llaqtanqa Julio E. Moreno llaqtam.

Limburg (Urasuyu) pruwinsya - Wikipidiya
Limburg nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Limburg (Limburgs: Limbörg / Lèmburg), kastilla simipi: Limburgo.
Uma llaqtanqa Maastricht llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Limburg (Urasuyu) pruwinsya.

(inlish simipi: Huk kay – Qispi kay - Chiqan kay)
Aswan hatun llaqta Windhoek
Namiwya llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Namiwyapiqa 18.606.000 llaqtayuq kawsachkanku.

Paqarisqa Watimala, 19 ñiqin kantaray killapi 1899 watapi,
Wañusqa Ispaña, 9 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi,
Rurasqankuna Qillqaq, diplumatiku, amawta.
Miguel Ángel Asturias Rosales (*19 ñiqin kantaray killapi 1899 Watimala paqarisqa llaqtapi - 9 ñiqin tarpuy killapi 1974 Madrid llaqtapi Ispañapi), huk Watimala mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, kastilla simipi qillqaqsi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Miguel Ángel Asturias.

Ama Qusqu suyupi Antawayllacha nisqa uchuy llaqtawan pantaychu!
Antawaylla (Kastilla simipi: Andahuaylas) nisqaqa huk piruwki llaqtam, Apurimaq suyupi, Antawayllawamanip uma llaqtanmi. Chanka runakunap huk hatun llaqtansi karqan.
Antawaylla llaqtapiqa 23.275 runam kawsachkanku (2005).
Kampanayuq 5 km (qhawana)
Llaqta (Apurimaq suyu)
Llaqta (Antawaylla pruwinsya)

Mamuriy pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta San Joaquín
Mamuriy pruwinsya (kastilla simi: Provincia de Mamoré ) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Joaquín llaqtam.
Mayukuna: Iténez mayu - Mamuriy mayu
Quchakuna: La Sarca qucha

Louis Riel, sutiyuq runaqa (22 ñiqin kantaray killapi 1844 watapi paqarisqa Manitoba llaqtapi - 15 ñiqin ayamarq'a killapi 1885 watapi wañusqa Regina llaqtapi), huk Kanada mamallaqta ankallis karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louis Riel.

Llipipipiq q'aytu icha Uyu q'aytu (seda) nisqaqa yuraq murirap raphinkunapi kawsaq, murira pillpintup qirisan kaq murira kurup q'aytunmi, siminmanta hamuq.

Friedrich Wilhelm Christian Carl Ferdinand von Humboldt sutiyuq runaqa (22 ñiqin inti raymi killapi 1767 watapi paqarisqa Potsdam llaqtapi; 8 ñiqin ayriway killapi 1835 watapi wañusqa Tegel llaqtapi, Berlin ñiqpi) huk aliman simi yachaq runam karqan, Berlin Yachay Sunturpa (Universität Berlin, kunan Humboldt-Universität zu Berlin) kamariqninmi.

Denis Diderot sutiyuq runaqa ( 5 ñiqin kantaray killapi 1713 watapi paqarisqa Langres llaqtapi - 31 ñiqin kantaray killapi 1784 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq yachay wayllukuq wan qillqaq runam karqan.
Tayta: Didier Diderot (14 ñiqin tarpuy killapi 1685 watapi-3 ñiqin inti raymi killapi 1759 watapi); Mamanː Angélica Vigneron 12 ñiqin kantaray killapi 1677 watapi-1 ñiqin kantaray killapi 1748 watapi), .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Denis Diderot.

sw.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku

6—Nuqaqami qushayki tukuy kay imakuna kay pachapi kaqtaqa, qamna mantakunaykipaq. Chaqa, nuqapami tukuy kaykunaqa. Chay-ari mayqantapis qushaq qunashaytaqa. 7Chayrayku, qunqurir nuqata aduramatkiqami tukuy chay rikayashaykikunaqa qampaq kanqa nir.

Kamasqa Chichu qallta phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.

QUCHA / QOCHA. Mar, laguna

aywiki Pampa Hermosa (Ukayali) jisk'a t'aqa suyu

Runa Simi: Yunkuyu pruwinsya

Pragamanta, República Checa suyumanta (ñawpaq Checoslovaquia sutin karan) napaykunata apachimuykiku. Willaykamusaykikun kanpis, kay, Tawantinsuyumanta karu Europa llaqtankunapi, askha runa kasqaykuta, runasimi rimay yachayta munasqaykuta. Askhan yachayta munaqkuna kayku, pisillataq yachachiqkuna kanku. Chaymi, sinchi karupi tiyaqtiyku, sinchi sasa kay yachayniyku. Ichaqa, "munaspaqa atillasunchismanmi !" nispan niyku.
Ama hayk'aqpis runasimi rimay tukukuchunchu llaqtaykichispi, chaytan mañakamuykiku tukuy kallpaykuwan sunquyku ukhumanta. Wawaykikunaman yachachimuychis, runasimita sapa p'unchay rimanankupaq. Ama hayk'aqpis qunqachunkuchu. Tayta-mamankuq siminqa, tayta-mamankuq rimayninqa, qurimantapis qulqimantapis aswan allinmi. Runasimi rimayqa manan p'inqakunapaqchu. Rimayniykichisqa qhapaq kayniykichismi, wiñaymanta wiñay kama, ñawpa qhari-warmimanta pacha, Manku Qhapaqmanta, Mama Uqllumanta pacha.
Kay Europa llaqtakunapin, askha llaqtamasiykichis tiyanku. Chaymi huñunakusqaku CAMBIA PERÚ sutichasqa wasipi. Paykuna raykun napaykamushaykikupas kunan. Ichachus Perú llaqtaykichis usqhayllata allinman t'ikrarimunman, allin kawsanaykichispaq, ñawpa kawsayniykichis ama chinkananpaq, runasimita ama qunqanaykichispaq.

Runa Simi: Llasaturaku

g. Ama waytakunata qowaychu.
Ama aychata qowaychu, ñañay.

Inka runakuna manarak kunan Ecuador mamallaktaman chayamukpirakmi Kuntisuyu, Antisuyu llaktakunapi kawsak runakunaka, kichwa shimita rimak karka; kutin, Kullasuyupika inkakunami rimak karkakuna, ninmi. (Lucie de Vries, 1988).
Yupaykamay, wiñaykawsay, allpamamakamay, pachamamakamay, ukkukuyuykamay yachaykanchakunapami tawka mushuk shimikunata alliyachishkanchik; kaykunaka, hatun yachaykunapi, ankamukunapi, rikuchikkunapipashmi killkashka kan. Kay shimikunataka markakunapi, ayllullaktakunapi, yachanawasikunapipash alli

P'anqa, kichwapi Panka nisqaqa kaykunatam niyta munanmi:
Uralan runasimipi: Chuqllup hatun raphin (sara yurapi).
Tukuy qhichwa rimay suyupi (musuq simi):
Qillqana p'anqa (papil nisqapas)
Ima qillqasqa p'alltapas (raphi icha rapra nisqapas)
Liwru p'anqa (liwrupi huk p'anqa, pahina nisqapas)
Willay p'anqa (piryudiku nisqapas)
Llika p'anqa (website nisqa, internet nisqapi p'anqa)
Hunt'a liwru (kamu, qillqa mayt'u)

Jach'a Phasa mawk'a llaqta chullpakunawan
Tiyay Chuqiyapu suyu, Pakaqi pruwinsya, Qalaqutu munisipyu
Hallka k'iti kanchar yaqa 4 ha
Jach'a Phasa (aymara simim,[1] jach'a hatun, phasa phasa, "Hatun phasa", kastilla qillqaypi Jachaphasa, Jachapasa, Jachapaza) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk ñawpa llaqtam, achkha chullpakunayuq, Chuqiyapu suyupi, Pakaqi pruwinsyapi, Qalaqutu munisipyupi, Rusaryu llaqtap chinchay-antinpi (yaqa 2 km). Kay chullpakunaqa Jach'a Phasa urqup pikchunpi tarikun, 4.130 m hanaqmi.
Jach'a Phasa urqu ñiqpi huk mawk'a llaqtakunam tiyanku: Taypi Phasa (pirqakuna), Thiya Phasa (pirqakuna), Ch'iyara Chullpa mawk'a llaqtapas, Rusaryu llaqtap antinpi (3 km), 78 chullpawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwya suyup mawk'a llaqtankuna.

Madagaskar (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Madagaskar (inlish simipi: Madagascar, kastilla simipi: Madagascar) nisqaqa 2005 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Eric Darnell, Tom McGrathmi. DreamWorks ruruchinapaqmi rurasqa. Ñiqin piti Madagaskar 2 2008 watapi rurasqa.

• 92.400 - tukuy Iskusyapi rimaqkuna, yaqa (asllata) rimaqkunawan
Kay mama llaqtakunapi: Iskusya
Iskut kilta simi icha Iskut gaylik simi (Gàidhlig na h-Alba) nisqaqa Iskusya (Alba) mama llaqtapi runakunap rimayninmi, kilta rimaymi. Inlish simip ancha chikichasqanmi rimay. Kunan pachaqa Hebride wat'akunapiraqmi (na h-Eileanan Siar, na h-Eileanan-an-Iar) rimanku. Suqta chunka waranqachá rimaqninmi kachkan.

Kunti islaw rimayniyuq mama llaqta
Anti islaw rimayniyuq mama llaqta
Uralan islaw rimayniyuq mama llaqta
Islaw rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Anti Iwrupapi rimasqa.

Uma llaqta Yantzaza
Yantzaza kiti (kastilla simipi: Cantón Yantzaza) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Zamora Chinchipi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Yantzaza llaqtam.
Mayukuna: Chicaña mayu, Yaya mayu (Zamora mayu)
Yantzaza kitipiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Yantzaza kitillipi kawsanku. [1]
huk llaqta kitilli: Yantzaza
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Yantzaza kiti

Achim1999 sutiyuqqa, kay rurasqanpa iskaychay hayñiyuq kaqnin, rurasqanta sapsi kamay nisqamanmi kacharin. Kayqa tukuy Tiksimuyuntinpim chanin.
Achim1999 sutiyuqqa pitapas saqillan kay rurasqanta llamk'achiyta imapaqpas, mana phatawanchu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptinkama.
Katiguriya:Pulitiku (Philipinakuna)

Uma llaqta Waqllan
Waqllan distritu; (kastilla simipi: distrito de Huacllan) nisqaqa huk distritum Ayha pruwinsyapi, Anqash suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Waqllan llaqtam.
Distritu (Ayha pruwinsya)

Machin[1] (genus Cebus) nisqakunaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillukunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Machin.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Machin

2 chaniyuq tikraykuna warma kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

quwiki Punku p'anqa: Kapchiy

Runa Simi: Phukuna

quwiki Katiguriya:Qucha (Mama llaqta)

Runa Simi: Tampupata mama llaqta risirwa

Kaymi Robert Vallejos Valdivia sutiyuq runap pallasqan sutikuna:
Achhira (bot): Juk yaku mallkiqpa sutin, tuquru laqhiyuq, juch'uykunalla chaypa sutin.
Achita, kiwicha (bot): Juk laya kañawaqpa sutin, puqun kinuwa jina, yuraqta, mikhukukun puquynin, puqun pisi chirillaqtaspi.
Achuni, sunchu, kuchuchi (zoo): Juk laya k'ita uywaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, atuqjina chhuqu uya.
Achupa, kachupa (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, laqhisninpi khishkayuq, ñañuslla.
Achupalla, ananas, piña (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, puqun murq'u muq'ullata, chaytaq mikhukun, may misk'i mikhunapaq.
Ahusqiru, ahus k'aspi, ajusqiru.- (bot): Juk laya jaanpi mallkiqpa sutin Chamanikunaq jallch'achikunanku, kallpa jauwachikunanku.
Ajuya (zoo): Juk laya piliq sutin, sayan quchaspi, mayuspi.
Akurma (bot): Juk janpi mallkiqpa sutin, p'isqusimiman rich'akuq, punkisqasta tiyayuchin chay. Kawallu chupa nillankutaq.
Akuwayaqa, jak'uwayaqa. pituwayaqa (bot): Juk laya sach'aqpa sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, puqun muchu q'urutasta jina, chay ukhunpi jak'u tiyan, q'apan pitujin chay mikhukun.
Alamu (bot): (esp) Juk jatun sach'aqpa sutin, jatuchachaq laqhiyuq, wiñan may chhikachaqta, q'illuta tiñinapaq uqharinku, chantá k'ullunmanta ruwakun qhisqara k'aspikuna.
Allqup'anqa (bot): Q'uñi jallp'a janpi mallkiqpa sutin, Ikuatur q'uñi jallp'api tiyan.
Allqupyantan (bot): Juk laya lantaqpa sutin, ñañu yura, chantá juch'iysitusta puqun, yaya puquynin mikhukun.
Amarunuchu (bot): Juk laya yunqa janpi mallkiqpa sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Amasisa (bot): Juk jatun sach'aqpa sutin, mana unaypichu wiñan, janpi waqaynin punkisqaspaq, k'irispaq ima, chantaqa ima ch'uwista ruwanapaqpis.
Anapalla (zoo): Juk laya jatun ch'uspiq sutin, wakin yuyanku chay wañusqaq nunan kasqanta, rikhurin ayachukuna killapi.
Añawayu (bot): Juk laya juch'iy sach'aqpa sutin, llant'apaq kusa, q'illu uchutq t'ikan.
Añaypanku, llut'allut'a, muqumuqu (bot): Juk laya khishkarara mallkiqpa sutin, panpapi k'askasqa, t'ikan pukasta.
Añaypankuru (zoo): Juk laya k'ita uywaq sutin, wasanpi khishkasniyuq.
Ankuwanku, llatin (bot): Juk laya janpi mallkiqpa sutin, janpi k'irisqaspaq.
Añuchi, allqamari, qharqaña (zoo): Juk laya p'isquqpa sutin, ima wañusqa aychastapis mikhun.
Apitara, jipijapa (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chuntajina jatuchiq laqhisniyuq, chaymantataq ruwakun chhararas, jipijapa nisqa sutiyuq.
Aqhaqha (bot): Juk laya juch'iy mallkiqpa sutin, panpaman k'askasqallata wiñan.
Araq, atuqpapa, k'ipa, arakacha (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, k'ita papa, k'ipa papa.
Araqa, apichu, khumara, (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, k'ita apichu, manan allin misk'ichu.
Arikuma, arikuna, llaqhun (bot): Yakun. Juk laya mallkiqpa sutin, papamanta aswan jatuchiqta puqun, chawata mikhukun, may ilita.
Ariraña mikilu, tuquru, tuquli, yaqu (zoo): Juk laya k'ita uywaq sutin, juch'iy jukumari misk'imikhu.
Asnapa (bot): Chay q'apa mallkikunaq sutin, wayk'unman churakun.
Atuq, kakaru (zoo): Juk laya k'ita uywaq sutin, aychamikhu, alquman rich'akun, qhichimchu.
Atuqchupa (bot): Juk laya k'ita mallkiqpa sutin, ch'iki ayllumanta.
Atuqchuqllu (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, warmikuna chaywan chuqchankuta mayllakunku.
Awankay, abankay (zoo): Qhapaq anka, aswan jatun tukuy ankakunamanta.
Ayamuña (bot): Juk laya k'ita muñaqpa sutin.
Ayawaskha, qhushqa (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, yakun uma muyuchikun, chanta pawichikun.
Ayranpuqura (bot): Juk laya k'ita mallkiqpa sutin, janpi, ch'upusta puquchin.
Aysuma (bot): Juk laya yanaq'illu saraqpa sutin, ch'aqipaq kusa.
Aytaqupa (bot): Juk laya juch'iy sach'aqpa sutin, janpi laqhisnin.
Chachakuma(u) (bot): Juk laya juch'iy sach'aqpa sutin, juq'ujallp'aspi wiñan, janpi, chanta tullpunapaq kusa. Armapaq kusa k'ullun, pukaraw, t'ikan ashkapi yuraqta.
Challwa (zoo): Tukuy challwakunata jina nikun.
Chamana , Chaman (bot): Juk laya juch'iy sach'aqpa sutin, tukuypaq uqharinku, muqunanaypaq janpi.
Chaqruku (bot): Juk janpi mallkiqpa sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, janpi chirichinpasqapaq, muqutullunanaypaq chantaqa sulluchiq mallki.
Chaqrup'anqa (bot): Juk janpi mallkiqpa sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Chaquq, chakuq (zoo): Juk laya sik'imiraq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, kawsay jawch'aq sik'imira, wasista llinphuchan tukuy millay khurusmanta, uqllata llunp'iyunku wasimanqa. Chara, suri]] (zoo): Juk laya jatun p'isquq sutin, mana phawanchu, juch'iy chupayuq. Istalla, ch'uspa
Charapa, qarapa (zoo): Juk laya juch'iy waluqta manchay charapuqta.
Charara, kinsak'uchu (bot): Juk laya janpi mallkiqpa sutin, q'uñi ukhu, unqusqa warmista sulluchin uqyaqtinku, q'umirta tiñinapaq kusa, kinsa katiyuq.
Charku (zoo): Juk laya aychamikhu p'isquq sutin, juch'iylla mamaniman nisqaqa.
Charu (bot): Juk laya suqus mallkiqpa sutin, chaymanta ruwanku kanastasta, ñaqch'asta, waqkunata ima.
Chawicha, k'uysillu, chawcha (bot): Juk laya papaqpa sutin, k'uyuk'uta puqun chantaqa mana unaypichu.
Chila, tisila (bot): Juk laya sach'aqpa sutin, tiyan yunqallapi, janpi chanta llant'apaq kusa, waqaynin punkisqasta tiyayuchin.
Chilina, laranja (bot): Juk laya misk'i puquq mallkiqpa sutin, q'uñijallp'asllapi tiyan, qurimurq'usta jina q'illiyan.
Chiliqchi, kuñuri, saypilli (bot): Juk laya sach'aqpa sutin, pukasta t'ikan, chaqallupi mujun, laqhisninpi, kurkunpi khishkasniyuq.
Chiliqchi (zoo): Juk laya p'isquq sutin, ch'añuman rich'akuq chilliq, chilliq nispa waqan.
Chilli (bot): Juk laya chuntaq sutin, puquynin mikhukun, chanta kaymanta ruwakun pichana, waq ruwaykuna ima.
Chinamulli (bot): Juk laya mulliq sutin, ñañusllata wiñan nitaq jatuchaqtachuchantaqa mana puqunchu.
Chinchap'anqa (bot): Juk juch'iy sach'aqpa sutin, ruwakun kurkunmanta waqtiras wasipaq, puquynin mikhuna, chantaqa challwanapaq uqharinku. Chincha panga.
Chinchilkuma, chinchirkuma (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, ch'iñi laqhi chantaqa t'ika pukauchituta; janpi sunqunanaypaq.
Chinchilla (zoo): Juk laya k'ita waskuqpa sutin, anqulaman rich'akuq, aswan juch'iy, qaqasllapi sayan, qaranta, aychanta manchay mask'anku.
Chinchullqallu (zoo): Juk laya ch'iki khuruq sutin, uywasman yaykuspa ukhunkuman wañurachin.
Chinchuna (bot): Juk laya janpi mallkiqpa sutin, k'ajapaq kusa.
Chinikuru, pajup'anqa (bot): Juk laya janpi mallkiqpa sutin, llullu laqhisnin janpi chinpakuq khuru unquykunapaq.
Chinwa, itana, isanqa, itapallu (bot): Juk laya mallkiqpa sutin, laqhisninpi millma khishkayuq, t'uqpiqtinchiq manchay siqsichikun, tiyan iskay laya: urqu itaapallu, panpa itapallu.
Chipi (zoo): K'usillu. Juk laya k'ita khuruq sutin, sach'api sayan, alquman rich'akuq.
Chiqlayu, chiwchi (zoo): Juk laya ch'ullaruntuyuq uywakunaq sutin. 2. (bot): Juk laya mallkiqpa sutin.
Chiqlli(n), ch'iqlli, q'irqi (bot): Chay ima mallkipis ijimun wiñananpaq chayta nikun.
Chiqra (bot): ) Juk laya yaku mallkiqpa sutin, t'ikan yuraqta manchay q'illuta.
Chiqri (zoo): Wallpawallpa uña t'uqyasqata nikun.
Chiqyaq waqta (zoo): Juk laya q'umir wasa katariq sutin.
Chira (zoo): Luqutuqta, uchuqta, ulupikaqta manchay waq mallkiqpa mujunta nikun.
Chirik'aspi (bot): Juk laya janpi mallkiqpa sutin, Ikuwatur suyullapi tiyan, janpi k'ajapaq, chantaqa wak'asman jaywanapaq.
Chirimaway, piña (bot): Juk q'uñi jallp'a mallki, wiñan qayarajina, chantaqa puqun jatuchiq murq'usta q'illu ukhun manchay misk'i mikhunapaq.
Chirimulli (bot): Juk laya sach'aqpa sutin, ch'anpata wiñan, khiskararalla. Mana puquq mulliq sutin, laqhisnin janpi allinta yaku jisp'ayta jisp'anapaq, k'ullunpi khichkasniyuq. Sumaq k'ullun armapaq.
Chiririnkha, chiriririnkha]] (zoo): Ayach'uspi. Pi wañunanta yachan.
Chiwchi (bot): Juk laya lakayuq sutin, chiqlayu.
Chiwi, chuwi (bot): ) Juk laya mallkiqpa sutin, puqun ch'iqchita, wayrurman rich'akun, wawakuna chaywan puqllanku chuwilawa puqllayta manchay chhilluta. Chaqallun puquynin.
Chiyampu (zoo): Juk laya liqrayuq khuruq sutin, q'umirkunata mikhun.
Chucha (zoo): Aycha mikhuqkunata nikun.
Chuchikhuru, ch'uqchi (zoo): Juk laya khuruq sutin, q'umir, manchay sani llinpi, mallkikunata mikhukapun.
Chuchuqma (bot): Juk last'akuq mallkiqpa asutin, puquynin misk'i chantaqa t'unita yana, unqusqa warmista sulluchin. Susuqma.
Chullwaya, ch'ipaya (zoo): Juk laya mamaqucha khuruq sutin, panpaman k'askasqa sayan.
Chuntak'aspi (bot): Juk janpi mallki jaqay Ikuaturmanta.
Chupallikuna, k'ayrankura, sillq'ukuna (zoo): Ararankha, chay chupayuq chakiyuq jatun janp'atusta nikun.
Chupanaparayakuq (zoo): Juk laya wach'ikuq khuruq sutin, ñanpaqinpi waqrasniyuq chupanpi wach'iyuq, mikhun kusikusista, ch'aki panpasllapi tiyan.
Chupiy, chupí (bot): Juk mikhuyniyuq puquq sach'aqpa sutin, manchay misk'ita puqun, k'usillu chanta runa ima mask'anku manchayta.
Chuqa, chhuqa (zoo): Juk laya qucha piliq sutin, yana, juch'iy kunkita, mana chupayuq.
Chuqchuqp'anqa (bot): Juk janpi mallkiqpa sutin.
Chuqimuña (bot): Juk laya muñaq sutin, ch'iñi laqhisitu.
Chuqlla, chhuqlla, ch'uqlla (bot): Juk laya janpinchasqa q'achuq sutin, yunqallapi tiyan.
Chuqllukhuru, jut'ukhuru (zoo): Juk laya yuraq manchay q'umir khuruq sutin, chuqlluta mayta mikhukapun.
Chuqllupuquchina (zoo): Juk laya munti p'isquq sutin, punaman wicharin paraypi, chaqra uqhariytataq yunqaman juraq'apun.
Chuqrawallpa, chuqruswallpa (zoo): Juk laya k'ita wallpaq sutin, umanpi chhukayuq, yuthuman rich'akun. Wayju.
Chuqsin (zoo): Juk laya juch'iy janp'atituq sutin, papa ukhuspi tiyan.
Churchu, chuqllus (zoo): Juk rumi urapi kawsaq khuruq sutin, tutan manchayta churchun.
Churuk'usillu (zoo): Juk laya k'ita waskuqpa sutin sach'allapi kawsan, q'illuchupa, nikullantaq phuyu k'usillu.
Chuwi (bot): Juk laya puquypaq sutin, machay k'acha ch'iqchisitus tiyan, qhupurupi mikhukun, chantaqa wawakuna chaywan puqllanku chhilluta.
Chhalla, q'achu: s..(bot) Chay sarawiru ch'akisqata sutikun jinata.
Chhilltu chilltu (bot): Uq laya k'ita mallki, khishkayuq chanta puqun tumati jina pukitasta, q'illuch'iti mikhun chay puquyninta.
Chhitapari (bot): Uq laya k'ita mallkiqpa sutin, khichkayuq, q'illuta t'ikan.
Chhuqa (zoo): Yana k'itapiliq sutin, quchasllapi sayan, yana chinchi phuru; wakin ninku khuchikhuchi.
Chhuqlla, chuqlla, ch'uqlla (bot): Uq laya janpinchasqa q'achuq sutin, yunqallapi tiyan.
Chhuqululu (bot): Churkiq puquyninta jina nikun, uywakuna mikhunku.
Chhuquyuqalla, chilik'utu, qarak'utu (zoo): Uq laya sik'imiraq sutin, manchay phiña, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Ch'añu, ch'ayñu (zoo): Uq laya juch'iy p'isquq sutin q'illitu, yana uma manchayta ch'aqwanku purispa chaqraman yaykuspapis.
Ch'aqisayasaya (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, may k'achata q'apan, yukuq'uñipaq kusa, chantaqa janpi wisa nanaypaq, iskay laya tiya; yunqamanta uqninqa.
Ch'awar(a) (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhisnillayuq, chukiqayaraman rich'akuq, kikintapuni t'ikanpis.
Ch'ayñu, chaynu (zoo): Uq laya juch'iy p'isquq sutin q'illitu, yana uma manchayta ch'aqwanku purispa chaqraman yaykuspapis.
Ch'illka (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, juq'ujallp'aspi wiñan, laqhisnin janpi k'irisqaspaq, aycha ismusqaspaq ima, tullpunapaqpis kusa. Ch'illkara (bot): Uq laya sara unquypaq sutin, chuqllunman chantaqa wirunman yaykun.
Ch'iñichallwa, ispi, qhisi, (zoo): Challwa uñita.
Ch'iñilku, jut'u (zoo): Mana ñawillawan rikuna khurukunaq sutin.
Ch'iqich'iqi (zoo): Uq laya yana khuruq sutin, jatun, t'uqpiqtinchiq wañusqaman tukurpan.
Ch'iql(l)a (zoo): Uq laya q'umir k'aylaq sutin. Chay k'ayla phuqullumanta ka'yraman tukun chayta nikun. 2. Uq laya p'isquq sutin, yanaq'illu, phichitanka chhikan.
Ch'iqllankuy (bot): Uq laya papaq sutin.
Ch'isku (zoo): Uq laya wapharitaq sutin, sani, jatun chupayuq, paramunanpaq waqan.
Ch'isla, ch'ayñu (zoo): Uq laya juch'iy p'isquq sutin q'illitu, yana uma manchayta ch'aqwanku purispa chaqraman yaykuspapis. Ch'ila p'isqu.
Ch'ukuch'uku (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, warmiq wisananayninpaq kusa.
Ch'ukuch'uku, Uq laya mallkiq sutin manchay sinchi sapiyuq
Ch'ullku, challku (bot): Uq laya k'ita mallkiq sutin.
Ch'ullkuka (bot): Jatun sutin ch'ukuch'ukuqta, uqaqta, isañuqta ima.
Ch'unqachu'unqa, mankap'aki. (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin.
Ch'uqich'api, alqukhishka (bot): Uq laya khishkara qhuruq sutin, jamak'suta jian mujun khishkitayuq, janpi kirunanaypaq chantaqa waq unquykunapaq ima.
Ch'uqiqaylla (bot): Uq laya janpi qhuraq sutin.
Ch'uqlla, chuqlla, chhuqlla, (bot): Uq laya janpinchasqa q'achuq sutin, yunqallapi tiyan.
Ch'uqlluaqcha (bot): Uq laya mallkiq sutin, waq sach'asman yaykun kawsananpaq.
Ch'uqu, ch'uqululu, ch'iqullu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, yanaq'illu, uchuta mayta mikhukapun. Ch'añu.
Ch'usa(i)qa, ch'usiq (zoo): Uq laya tuta p'isquq sutin, uma pañusqa jina, tuta waqan ch'us, ch'us nispa, juk'uchasta mikhun.
Ch'usiq, chuspi, ch'usa(i)qa (zoo): Uq laya tuta p'isquq sutin, uma pañusqa jina, tuta waqan ch'us, ch'us nispa, juk'uchasta mikhun.
Ch'usquri, chuschus (zoo): Uq laya k'ita uwaq sutin, wisk'achaman rich'akun. Ichas chinchilla?
Ch'uwankira, Uq yaku p'isquq sutin, jatuchiq quchaspi sayan manchay tullu p'isqu chantaqa t'ukullan.
Ch'uwillu (bot): Chay mallkikuna aysakunku ima ch'ipakunakupaqpis chay kunaq sutin, lakaw, juva, waqkuna ima.
Ch'uwimura (bot): Ch'ipakuqkuna mallkikunaq sutin.
Ch'anyita (zoo): Uq yana q'illuyuq p'isquq sutin.
Ch'ariña (zoo):Uq laya k'aspiman rich'akuq khuruq sutin ichhu ukhuspi tiyan q'achupipis, uywa mikhuyuqtin uywata wañuchin.
Ch'awar (bot): Chispa. Uq laya mallkiq sutin chukiqayaraman rich'akun jatuchiq laqhisniyuq mana kurkun kanchu chay.
Ch'ayña, chulilla, k'uysawana (zoo): Uq laya juch'iy p'isquq sutin, q'illu p'isqu yana uma, manchayta takinku.
Ch'illka (bot): Uq laya mallkiq sutin, kanasta ruwakun k'aspinmanta, chantaqa wasi chaqllinapaq kusa, yuraqta t'ikan chantaqa laqhin kirukirupi Ninapi laqhisnin kankasqas chaki q'iwisqasman pañu churanapaq kusa.
Ch'iñipapa: Chay t'una papata nikun, uywaman qaranallapaqña kusa.
Ch'iqich'iqi (zoo): Uq laya panpa khuruq sutin. Uqta t'uqpintinchiq wañusqaman tukurparin, papa jallch'ana wasispi allin tiyan.
Ch'iqullu, ch'ukululu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, manchay k'achituta waqarin.
Ch'ukululu, ch'iqullu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, manchay k'achituta waqarin.
Chukuri (zoo): Q'arachupa. Uq laya suwa khuruq sutin, chupan manchay q'ara chantaqa juk'ucha uya, tutalla purin. Janpi aycha jillin ayasqapaq chuqchupaq ima.
Ch'ullachakip'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatu q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Ch'ulluch'ullu (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, ch'ulitusta jina q'illuta t'ikan, janpi tullu p'akisqaspaq, laqhisninta kutaytawan laq'ayuna chay tullu p'akisqasman.
Ch'uqriyuyu (bot): Uq janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Ch'uru, (zoo) Uq laya khuruq sutin, last'akun suchupi waqritasniyuq jina lakachuyuq t'uqpiqtinchiq lakachunman chinkayapun, mamaqhuchapi chhikachachaq tiyan, lakachun tukakun takiykuna.
Dominicu, q'inti (zoo): Uq laya mana panpaman tiyayuq p'isqus sutin, manchay k'acha phuruyuq, t'ika misk'illawan kausan.
Dunduma (bot): (amz) Uq laya janpi mallkiq sutin ikuwturllapi tiyan.
Durasnu, turasnu (bot): Uq laya puquq sach'aq sutin, Qhuchapanpapi sumaqta puqun.
Fusfuru, jamillu (bot): (esp) Uq laya mallkiq sutin, t'ikan pukarawsta qhisqaramanta rich'asqata, puquntaq yanata manchay pukata, mach'anwan p'isqusta jap'inku, tullu p'akisqasta janpinku.
Illa (bot): Uq laya mallkiq sutin, k'ita, tarpukun wawitata, t'ikashallaqtinraq mujunta urqhuna chanta tarpunapa pacha.
Illakuna (bot): Illa mallkikuna. Wakin ninku mallkikunas nunan kasqanta, mallki wak'akuna, Kay illa mallkikunaqa yachan imayna watachus kananta, imaqtinchus pay ñawpaqta unqun, manchay qasachikun, chiqchiwan jap'ichikun, khuruchikun chaytaq yachan jina kananta chay laya mallki, sumaq puquqnanpaqri mana ni imanakunkuchu. Kay mmalkikunaqa astawan ñawpaqta t'ikanku, puqunku. Illauru: s. .(bot) Uq laya mallkiq sutin, pukitasta puqun, pukachanapaq may kusa.
Inchik, maní (bot): Uq laya mallkiq sutin, puqun jallp'a ukhupi chantaqa chay puquynin mikhukun jank'api, llaqwapi, phutipi, mut'ipi ima.
Inchipillu (zoo): Uq laya k'ita unpuq sutin, juch'iy jawar.
Inpa (zoo): Uq laya challwaq sutin, juch'iylla chantaqa yana.
Intap'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Intillama (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, kinsa ruk'anallayuq, manchay alliyllawan purin, sach'allapi sayan chantaqa q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Intit'ika (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'illuta t'ikan, chantaqa puquynin mikhukun.
Intutu (zoo): Uq k'ita uywaq sutin, allquman rich'akun qhichi ninri, uywa suwa.
Iñu/such'upiki s,(zoo): Uq laya millay pikiq sutin, chakiaychaman yaykukun, chaypitaq wachayun, chaytaq mayta nanakun.
Ipuqru (bot): Uq laya munti mallkiq sutin, jatuchachaq laqhisniyuq.
Iqupuqan (bot): Uq laya mallkiq sutin, illa uqa nikun, ñawpa ruankunaq uqanku.
Iqwila (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, sapinpaq qaran umata t'aqsakunapaq, p'achatapis kusa.
Irkip'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Iru, ichhu (bot): Uq laya panpa ch'ijiq sutin, wayllapaq kusa jatuchaq ichhusnin, q'umirta mikhun uywa sumaqta.
Ispi (zoo): Uq laya challwaq sutin, Titiqaqa quchallapi tiyan, ashkamanta rikhurimuqtin ninku mana allinwata kananta, manchay misk'i kankapiqa.
Itha/qhapa (zoo): Uq laya llawar ch'unqa khurituq sutin, wallpapi, p'isqupi tiyan. Chinchi.
Ithapallu (bot): Itapallu; Uq laya mallkiq sutin, laqhisninpi t'una khishkitasniyuq, chay manchayta aycg¡haman chayaspa siqsichikun. Q'umirta, q'illuta tullpun.
Iwila (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, umata, p'achata t'aqsakunapaq kusa.
Jach'ach'illka (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhinwan tiñikun q'umirta.
Jak'aqlli, yachayaka (zoo): Uq laya k'ullutaka p'isquq sutin, phunu sach'asta q'aq, q'aq waqtaspa purin.
Jalalantin (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, uma nanaypaq kusa.
Jamank'ay(a) (bot): Uq laya wasi uywa mallkiq sutin, t'ikan q'illuta yuraqta ima. Jamillu, pupa, uqmi, llaphi, llaphinku]] (bot): Uq laya mach'ayukuq mallkiq sutin, qhisqarata jina t'ikan, puquntaq yanata, manchay pukata. P'isqus jap'inku chay puquyninwan imaqtinchus mach'a.
Jamiraya, juvilla, urpiñawi (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, puna mayu qhanqasllapi tiyan, puqun q'umir ushpitasta, mikhukun, as k'allkumisk'isitu.
Janak'achi, anak'achi.- (bot): Uq juch'iy sach'aq sutin, khishkasniyuq chantaqa laqhisnin manchay lliphipiq.
Jank'ajank'a (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, Wasipi uywana mallki.
Japinchu (bot): Uq laya janpi qhuraq sutin, k'irisqaspaq kusa.
Japyu, apyu (bot): Uq laya mallkiq sutin, mikhukun puquynin, chanta kurkun wasisruwanapaq kusa. Jaq'arwitu]] (zoo): Uq laya phawaq khuruq sutin, q'umirkunata allinta mikhun.
Jatunmalagri p'anqa (bot): Uq laya janpi juch'iy sach'aq sutin.
Jatunsach'allqu (zoo): Uq laya k'ita alquq sutín.
Jatunsikwanka, tukan (zoo): Uq laya p'isquq sutin, yuraq kunka chantaqa chhikan chutuyuq, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Jawa (bot): Uq laya sach'aq sutin, puquynin mikhuna, chantaqa q'umir puquyninta kutaspa yana tiñinapaq kusa.
Jawchansuyura (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, sach'a maniy nikullantaq, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Jayaqpichana, kanchallawa (bot): Uq laya qhuraq sutin, khuru janpi ruwakun q'umirmanta, chataqa pichanapis, pikista ayqichinapaq. Janpi jayaqi punkiypaq.
Jayaqpichana (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, umananaypaq janpi yaku t'inpusqapi qhuran, q'illu uchitusta t'ikan, t'unalla wiñan sunpispi.
Jaynu (zoo): Uq urqu k'ita uywaq sutin, tama khawan ima kaqtinkama uqllata qhaparin, tukuy ayqinakupaq.
Jikip'anqa (bot): Uq laya k'ita mallkiq sutin, q'uñi jallp'a qhura, chayta mikhunku manchayta jikikuna.
Jinch'uya, t'uqlulu (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, t'ikan yuraqta manchay q'aymapukata, kullista chanta misk'ita puqun.
Jinchuq'añu, , larilari, yawarch'unqa (zoo): Uq laya tuta p'isquq sutin, animuta apan nin puñuqta tarispa pitapis, chaymanta wakin wañunku.
Jipijapa, apitara (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chuntajina jatuchiq laqhisniyuq, chaymantataq ruwakun chhararas, jipijapa nisqa sutiyuq.
Jirqun sach'a (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, katari khanisqaspaq kusa, chantaqa chay iphikhuru yakuwanchiq ukhunchiqman chaypaq.
Juqwayuq (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, kullu mut'ista jina jatuchiqta puqun, chantaqa luq'ustijina ch'ipakun.
Jupa (bot): chay q'upa qhipakun ima uqharisqamanta chay, kinuwa jupa.
Jur(u)k'uta (zoo): Uq laya urpiq sutin, juch'iylla wasi kanis uraspi wachan, chantaqa pukañawi, llawarnin t'ukupaq janpi nin.
Jurupi (bot): Uq laya sach'aq sutin, puquynin yana, chaywan wawakuna puqllanku, chay mujun t'aqsakunapaq kusa.
Juyapa, wayaw (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, puqun q'illusta, ukhuntaq pukaraw, misk'i mikhunapaq, k'iskichikun.
Kachilu (zoo): Qachilu. Uq laya p'isquq sutin, may ñañuta khuyun.
Kachiyuyu (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, k'ita kinuwaman rich'akun, janpi ipatitispaq.
kafiy (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'a mallki puquyninmanta ruwakun uq yana uqyana, qaranmantapis sultaki urqhukun.
Kakaw, kanpi (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chay puynin misk'i, chaymatataq ruwakun kutasqamanta chukulati, janpi chantaqa.
Kakaw, kanpi (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chay puynin misk'i, chaymatataq ruwakun kutasqamanta chukulati, janpi chantaqa. 3 T'una suqusuta jina nikullantaq.
kalistu (bot): Uq laya sach'aq sutin, chhikachaqta wiñan, llant'apaq manchay sumaq k'ullun.
Kañawa(i) (zoo): Uq laya mallkiq sutin, kinuwaman rich'akuqta puqun, chaywanpis yanata, jak'un janpi sunq'a unquykunapaq.
Kanililla (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Kanlla(i) (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, janpi ch'ujupaq.Lluqt'a ruwakun ushpanmanta.
Kanllakhishka (bot): Uq laya mallkiq sutin, panpallapi wiñan juch'istusta, chataqa t'ikanpi khishkayuq.
Kanlli (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, ch'ujupaq kusa . 2. (zoo): Uq laya puka manchay yana sik'imiraqta sutin.
Kanpi, kakaw (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chay puynin misk'i, chaymatataq ruwakun kutasqamanta chukulati, janpi chantaqa.
Kantuta (bot): Qantuta.Uq laya puna mallkiq sutin, puka, q'illuta t'ikan, inkapachaspiqa, manchay munasqa mallki kaq. Qhuyasuyu llaqtaq t'ikan nisqa kunanqa.
Kapasu, kapachu (bot): Uq laya k'ita mallkiq sutin, inkakuna manchayta uqhariq kanku.
Kapuchu, kapachu (bot): Uq laya mallkiq sutin, k'ita uqata, kikin uqajina, sach'a urasllapi tiyan.
Kaqchi (zoo): Uq juch'iy laya alquq sutin, chay chhusku akqukunamanta.
Kaqka (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, k'ullun sinchi.
Karka, k'arka (zoo): Uq laya uruq sutin, q'umir puka uma, k'ar, k'ar nispa waqan.
Karkancha, qaranchu, qharqañu, alqamari, qharancha (zoo): Uq laya wapharaq sutin, wañusqa aychasta mikhun.
Kataripapa (bot): Uq lalaya k'ita papaq sutin. K'ita mallkispaq sutin..
Kati (bot): Uq laya chuntaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, runa manchayta mask'an.
Kawpanka (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, umananaypaq kusa, chanta katari khanisqaspaq ima.
Kaymitu (bot): Q'uñi jallp'a mallkista manchay puquyta nikun.
Kichka (bot): Uq laya khishkayuq mallkikunaq sutin.
Kila, matiku (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhin p'altas, chaymanta urqhukun qhushqun q'apachanapaq. Janpi chakimuqu nanaypaq. Tiyan qaqaspi.
Kilkiña (bot): Uq laya k'acha q'apa mallkiq sutin, llaqwapi manchay misk'i
Killi (bot): Uq laya chuntaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, 20 runa sayayta wiñan.
Kilpuntu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Kinilla (bot): Yunqa mallkikuna, manchay puquykunaq sutin.
Kinsak'uchu, charara (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi ukhu, unqusqa warmista sulluchin uqyaqtinku, q'umirta tiñinapaq kusa.
Kipcha(n)qallun (zoo): Uq laya t'uru khuruq sutin, wakan k'iwchanman yaykun, chanta tulluyachispa wañuchin uywataqa.
Kirupichana (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, k'ita.
Kiwi (zoo): Uq laya lluthuq sutin, jatun lluthuman nisqaqa.
Kuchi (bot): Uq laya sach'aq sutin, kusa k'ullun kurkupaq.
Kuchuchi, achuni, sunchu (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, atuqjina chhuqu uya.
Kuchuchu, k'uchuch(u) (bot): Uq laya t'una mallkiq sutin, man laqhiyuqchu, sapin mikhikun. 2. Uq laya sach'aq sutin, k'ullunpi khishkayuq chiliqchijina, t'ikan yuraq q'umirta.
Kuka (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, janpi umananaypaq, wisananaypaq. Piqchiyakun ch'akita llank'ayman yaykunapaq. Phichikatata ruwanku laqhinmanta k'ankas.
Kukuna (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, chaqra ukhuspi rikhurin, puquynin janpi chay llawar ancha ashka misk'iyuqpaq.
Kukuyu (zoo): Uq laya k'achaq khuruq sutin, jatun.
Kulis (bot): Uq laya mallkiq sutin, puqun murq'usta q'umirpi chaytaq mikhukun salsapi.
Kullku (zoo): Uq laya p'isquq sutin, chiri llaqtasllapi tiyan, yanayana aycha.
Kulu, sutu (bot): Uq laya sach'aq sutin, k'ullun kusa kurkupaq.
Kuntisyunp'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Kunturchaki, urunqullu (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, sapin, chantaqa yuran janpi.
Kunturshillu (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, chay wisukuna ayllumanta.
Kurarina (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, janpi katari khanisqaspaq, manchay waq khuru khanisqaspaq.
Kuru (zoo): Khuruta, p'isquta, k'ita uywasta ima nikun.
Kuruchu, q'utusach'a, juruch'i, p'ati: (bot): Uq laya sach'aq sutin, k'ullunpi khishkayuq, t'ikan yuraqta, wiñantaq chichuchichillapi.
Kuruwinsi (zoo): Uq laya llank'aq sik'imiraq sutin.
Kushuru, qusuru (bot): Uq laya mallkiq sutin, inkakuna tarpuqkanku.
Kusma (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, qaqaspi kan, k'achituta wiñan.
Kuta, khuta (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, kurkunapaq kusa.
Kuwanapyu (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, wiñan chunka runa sayayta wiñan.
Kuyllin, arasari, jatunsikwanka, tukan (zoo): Uq laya p'isquq sutin, yuraq kunka chantaqa chhikan chutuyuq, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Kuywañuna (bot): Uq laya miyu mallkiq sutin, quwista wañuchin.
Khanasach'a, chanrara (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, janpi sach'ita.
Kharilla (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, janpi sach'ita.
Khiñi (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, q'illuta tiñin sapin, khishkasniyuq q'illuta t'ikan.
Khuchiyuyu (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Khuchikhuchi (bot): Uq laya qhuritaq sutin, panpallapi wiñan, papayuq yuranpi, pukata manchay yuraqta t'ikan. 2. (zoo): Uq laya k'apichaki p'isquq sutin, yana, mana chupayuq.
K'allampa (bot): Uq laya mallkiq sutin, wakinkuna mikhukun, chanta uywa manchayta mask'an, ashka laya tiyanku.
K'apak'apa, q'apaq'apa (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, yuraq k'ullitu, chanta manchay k'apita, t'ikan yuraqta, anqaspi, kullita ima.
K'ayla, k'ay lankula (zoo): Uq laya yaku khuruq sutin, tiyan tukuy layamanta, k'aspichaki, k'al,k'al nispa waqan.
K'ichita (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, juch'istuslla, urqullapi tiyan, llawar apaypaq kusa.
K'illichu, k'illik'ili (zoo): Uq laya wapharaq sutin, waq p'isqusta, manchay waq k'ita uywasta mikhun.
K'inpi, waranqaysu, ch'apuch'apu (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin.
K'itaqiwiña (bot): Uq laya mallkiq sutin, llant'apaq uqharinku, khikitasniyuq.
K'itauchu (bot): Uq laya k'ita uchuq sutin, muntillapi sapanmanta puqun.
K'itauqa (bot): Uq laya mallkiq sutin,q'illuta t'ikan, puqun q'illuta, kullita, yuraqta ima, mikhukun chayasqata chantaqa k'isasqata.
K'iyali, yunqasidrún (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, siwinqaman rich'akuqta wiñan, kusa wisa nanaypaq.
K'usi, iskayru (bot): Uq laya lakayuq sutin, mikhukun kankapi, manchay saqtapi, misk'i.
K'usillu, kushillu, chipi (zoo): Uq laya k'ita khuruq sutin, sach'api sayan runa uya, tukuy laya puquyta mikhun.
K'arán (zoo): Uq laya wach'iyuq khuruq sutin, iskay layamanta tiyan, uqqa puka-wala, uqtaq yana.
K'aspikanpi (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin.
K'aspikuchuq (zoo): Uq laya khuruq sutin.
K'ayla/Kayra, k'aylankuli (zoo): Uq laya yaku khuruq sutin, tiyan q'umirpi, uqipi, q'illurawpi ima, sach'aspi sayan.
K'ayra, K'ayla (zoo): Uq laya yaku khuruq sutin, tiyan q'umirpi, uqipi, q'illurawpi ima, sach'aspi sayan.
K'ichkitiru (zoo): Uq laya p'isquq sutin.
K'illi(chu) (zoo): Uq laya sillusapa p'isquq sutin, yanapukaraw phuruyuq.
K'itamisi, usuqullu (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, misikikin, wallpasta suwan.
K'itaq'uchi (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, misikikin, wallpasta suwan.
K'itaquwi (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, juk'uchaman rich'aq mana chupayuqchu, manchay misk'i mikhunapaq chhanqapi chanta kankapi. Uywapi tiyallantaq.
K'itauchu (bot): Uq laya mallkiq sutin, puquynin jayapi mikhukun, tiyan ashka layanmanta.
K'urkur, suqus, suqusuqu (bot): Uq laya mallkiq sutin, tuqurullapi puqun t'ikantaq siwinqa jina, chaywan chaqlliqkanku wasista, chantaqa ruwanku suqusmanta sikuta julata.
K'usillu (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, sach'ararallapi tiyan, sach'apuquykunastaq mikhun. Tiyanku ashka laya.
K'usillukambiya (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
K'utuchupa (bot): Uq laya mallkiq sutin, panpaspi rumiuraspi tiyan.
K'uyka, suylaq'u, sillwi (zoo): Uq laya khuruq sutin, jallp'api tiyan katari katarillata ch'urkikun. Wisaman yaykuq kallantaq yuraq, runata unquchin uywatapis.
K'uykap'anqa, nasapup'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
K'uyuq (bot): Uq laya ulalaq sutin. manasmin misk'ichu
Lakachu, ch'uru (zoo): Ch'urrituq manchay mamaqhucha khuruqpa q'ipisitun, chaypi pakakun.
Lanwiqi (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Lap'iya (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, t'ikan yuraqta, manchay q'ayma pukata.
Laqa, rakacha, laqhu (bot): Uq laya yaku mallkiq sutin, chuqchajina yakupi wiñan. 2. Suwinku, añayllu, ima khuruq suwinpis.
Laqistu (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, siq'usiq'ullata wiñan, chantaqa t'ikapi tukukun, iskay laya tiyan; yuraqlaqistu manchay pukalaqistu.
Laqsapa (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin.
Layu (bot): Uq laya k'ita mallkiq sutin, qasamunanta yachan Qispillaqtapiqa
Limun (bot): Uq laya puquq sach'aq sutin, janpi, chantaqa k'allku puquynin laranjaman rich'akun
Liqiliqi, liwqi (zoo): Uq laya p'isquq sutin, uqi yuraqkunasniyuq, tunapis purin ,liq, liq nispa, chantaqa waqtakun kitin puriqtinchiq.
Liwqi, liqiliqi, liwqiliwqi (zoo): Uq laya p'isquq sutin, uqi yuraqkunasniyuq, tunapis purin ,liq, liq nispa, chantaqa waqtakun kitin puriqtinchiq.
Lubuchupa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Luq'u (zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Luqmaluqma (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, luqmaman rich'akun, llant'apaq kusa.
Luri (bot): Chay uq laya mallkikunaq jatun sutin, chay wallpachakispata, k'umik'umuspata ima.
Lustunta (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, mikhunku puquyninta uywakuna. Luychu]] (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, sach'asapi jina waqrayuq, q'uñi jallp'aspi chanta puna ima tiyan.
Llachaq, ñachaq (bot): Uq laya mallkiq sutin, quchayuyuman rich'akun, q'illuta t'ikan, janpi.
Llaju, yaju (zoo): Uq laya misk'i ruwa khuruq sutin, lachiwanamanta tumpawan jatun chantaqa pukaqhichi, manchay wach'ikuspa nanachikun.
Llakap'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan
Llakatu, ch'urru, ch'urritu (zoo): Uq laya khuruq sutin, wasanpi q'ipiyachan wasinta, tiyan jallp'api chantaqa yakupipis.
Llakhun (bot): Uq laya mallkiq sutin, papayuq chaytaq mikhukun papajina, q'uñi jallp'asllapi tiyan
Llama, qarwa (zoo): Uq laya uywaq sutin, millmayuq jatun qhichi ninri, punallapi tiyan, inkakunaq uywanku.
Llantan (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, ch'ujupaq punkisqaspaq k'iwcha unquypaq janpi.
Llaqitumay, amanqay (bot): Uq laya k'ita mallkiq sutin, q'apan manchay k'achituta, iskay laya t'ikayuq q'illu chanta yuraq ima.
Llawit'ika (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, Arbusto lorantácea, t'ankarman, qiwiñaman yaykun.
Lliqlliq (zoo): Uq laya uywaq sutin, chay wik'uñasmanta urqunkaqta nikun tukuy tumita qhawaqan.
Llulluch'a, quchayuyu (bot): Uq laya mikhuna mallkiq sutin, parayllapi rikhurin.
Llupiya (zoo): Uq laya wapharaq sutin, k'ita qallu qaqaspi tiyan.
Lluqllu, ñuqñu (bot): Uq laya mallkiq sutin, k'itan chhuqu, q'inti manchayta mask'an.
Llustinta (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Lluychu, luychu (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, sach'asapi jina waqrayuq, q'uñi jallp'aspi chanta puna ima tiyan.
Matiku (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, chhullchupi t'ikan, qhashqa laqhi chanta p'alta. Janpi.
Misuk'a (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'illuta t'ikan ch'iñi laqhisitu, chirillaqtasllapi tiyan.
Palillu, kurkuma (bot): Uq laya mallkiq sutin, sapin q'illu chaytaq mikhunaman churakun q'illuchananpaq.
Papa (bot): Uq laya mallkiq sutin, mikhukun puquynin, chantaqa puqun jallp'a ukhupi; tiyan 300 ayllukama kay Bulivia chhiqanpi.
Pululu (bot): Uq laya mallkiq sutin, lakayuman rich'akuqta wiñan puquyninpis rich'akullantaq, mana mikhunachu, puqun t'iqit'iqillata chaymanta ruwakun mathi q'ita upinapaq.
Phasakana, phasaqana, ulala (bot): Uq laya ulalaq sutin, puquynin manchay misk'i, t'ikan chhikachachaqta yuraqpi.
Phichitanka, paria (zoo): Uq laya p'isquq sutin, ch'ulituyuq jina k'achituta waqan.
P'aspa (zoo): Juk tuta puriq p'isquq sutin, p'as, p'as nispa waqan chay.
P'isaqa (zoo): Juk laya mana chupayuq p'isquq sutin, papasuwa chirillaqtasllapi tiyan mallta wallpa chhikan, aychan manchay misk'i.
P'isqu (zoo): Nikun chay phawayachanku uq laya uywakuna chayta, chantaqa phuruyuq kanku.
P'utupapa, k'ipapapa (bot): Nikun chay papa qhipakuq waqmanta lluqsimuspa puqun chay.
Qachilu (zoo): Uq laya juch'iy k'ita wallpaq sutin, khuyun manchay ñañituta, paramunanpaq manchay ruphamunanpaq chay.
Qalluqallu (zoo): Uq laya khuruq sutin, quchaspi tiyan aychaman k'askayuspa llawarninchiqta ch'unqan.
Qallutaka (zoo): Uq laya khuruq sutin, k'uykaman rich'akun waqrasniyuq q'umirta mikhun.
Qamitana (zoo): (amz) Uq laya challwaq sutin, jatuchiq kharkayuq kanku, yunqallapi tiyan.Gamitana;
Qañawa, qañawi, kañawa (bot): Uq laya mallkiq sutin, kinuwaman rich'asqa, kikintapuni puqunpis, manchay misk'i puquynin pitupi.
Qantu, kantuta (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, janpi wayrapaq. Qullasuyu llaqtaq t'ikan; ku, q'illuta ima t'ikan, yuraqpipis tiyanllantaq, inkakunaq mallkinku. Uqaq illan
Qaqi (zoo): Uq laya p'isquq sutin, yana uma yana ch'iti, q'illupuka kunka.
Qaqinqura s,(zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'uñi jallp'aspi chanta kay qhishwa jallp'aspi tiyan.
Qara (bot): Uq laya janpi sutin, k'ullun kusa kurkupaq, laqhinmanta ruwakun pita, puquyninmanta mikhuna, waqayninmatataq aqha.
Qaratu (bot): Uq laya sach'aq sutin, jatuchiq laqhisniyuq.
Qarqanchu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, rich'akun suwintuman.
Qarwa, llama]] (zoo): Uq laya uywaq sutin, millmayuq jatun qhichi ninri, punallapi tiyan, inkakunaq uywanku
Qarwa (zoo): Uq laya khuruq sutin, chay sach'a laqhispi tiyan sikasika chayta nikun.
Qarwakincha (bot): Uq laya mallkiq sutin, qhishwa llaqtasllapi tiyan, khishkayuq k'ullun q'illu, puquntaq yanasta, puquynin kusa tiñinapaq.
Qarwaypiñi (zoo): Uq laya mallkiq sutin, sara illa, sara quyllur nikun jaqay Qispillaqtapi.K'ita mallki t'ikan pukaq'illuta, tiyan sara ukhuspi. Jatuchiqta t'ikan chayqa yachan sumaqta sara puqunanta, t'unata, chanta ñut'uta chayqa yachan sara t'na puqunanta chanta ch'usuta.
Qasaqaña (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'illuta t'ikan, waqaynin jaya, chantaqa llawsa.
Qayara (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhisninpi khishkayuq, ñaqch'ata, siqrañata ima ruwanku kurkusapinmanta, chirillaqtasllayara; un arbusto suculente; ppi tiyan, papanta mikhunku uywakuna, chantaqa tiyan ashka laya.
Qillita (zoo): Uq laya p'isquq sutin.
Qillwa (zoo): Uq laya yaku p'isquq sutin.
Qiwa, ch'iki (bot): Uq laya panpa mallkiq sutin, mana tarpusqalla rikhurikun. Qiwayllu]] (bot): Uq laya mallkiq sutin, ch'aki p'achaman millayta k'askan, juq'utaqa mikhun sumaqata uywa.
Qiwuña, qiwiña (bot): Uq laya sach'aq sutin, tunpa chirillaqtaspi tiyan, phurujina qarayuq, llant'apaq manchay kusa. Allqa tiñinapaq kusa.
Quchapituru (zoo): Uq laya p'isquq sutin,yuraq p'isqu, uman, chupan yana, chay tilanchakikunamanta.
Quchapulla (zoo): Uq laya yuthuq sutin, quchasllapi sayan.
Quchaturu (zoo): Uq laya k'aspi chaki p'isquq sutin, yakullapi sayan.
Quchayuyu (bot): Uq laya yaku mallkiq sutin, misk'i yakupi manchay millu yakupipis kawsan, chantaqa yaku ukhupi manchay yaku patapi tiyan.
Qulli (bot): Uq juch'iy laya sach'aq sutin, q'illuta tiñinapaq kusa
Quncha (bot): Uq laya mallkiq sutin, yuraq chantaqa jatun.
Qunlluysu (bot): Uq puna mallkiq sutin, t'ikan kulli yuraqkunasniyuqta, puqun muyitusta manchay jayatataq.
Qupap'anqa (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Qupayura, qupap'anqa:. (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Qupiti, sillwi, k'uyka, suylaq'u (zoo): Uq laya khuruq sutin, jallp'api tiyan katari katarillata ch'urkikun. Wisaman yaykuq kallantaq yuraq, runata unquchin uywatapis.
Quriq'inti (zoo): Uq laya p'isquq sutin, waskachupa llawri chhutu, chirillaqtaqllapi tiyan chupan tukuy llinpimanta
Qurisiq'i (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'illuta tiñinapaq kusa.
Quwi (zoo): Uq laya k'itauywaq sutin.
Qhaqyawiri (bot): Uq laya papaq sutin, ch'uñu ruwanapaq kusa.
Qhiri (zoo): Uq laya juch'iy challwaq sutin.
Q'utusach'a, juruch'i (bot): Uq laya sach'aq sutin, k'ullunpi khishkayuq, t'ikan yuraqta, wiñantaq chichuchichillapi.
Q'apinuri (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, k'irisqaspaq, q'iwisqaspaq, layqasqaspaq, waqaynin kusa.
Q'arallant'a (bot): Uq laya mallkiq sutin, k'ullun anku.
Q'ila (bot): Uq laya mallkiq sutin, t'ikan anqaspi, llant'apaq kusa.
Q'illuaqwa (bot): Uq laya juch'iysach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, kurkupaq kusa k'ullun.
Q'iririnkha (zoo): Uq laya p'isquq sutin, yuraq ch'iqchi phuru p'isqu, waqapayawaqtinchiq uqhu ninku.
Q'iwichupa, sirasira, atuqsillu (zoo): Uq laya khuruq sutin, chhikachaq makisniyuq chupanpi wach'iyuq ch'akijallp'aspi tiyan, kusikusita mikhun.
Q'utuchupa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, siki pukayaypaq janpi.
Q'utuk'usillu (zoo): Uq laya k'itauywaq sutin, chay qhaparayachaq k'usilluq sutin, tiyan yanpi pukapi ima.
Rabanus (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, papasta puqun, salsapaq kusa chay papan. Janpi chay kulirapaq, chay k'ita nabu.
Raqu ayawaska (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Ruki (bot): Uq laya sach'aq sutin, puquyni manchay k'allku chaywan janpikun sarnata.
Rukip'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Rukuku, qalaqala (zoo): Uq laya khuruq sutin, chay jatuchiq jan'atuq sutin manchay qhashqawasaq kanku.
Rumijamp'atu (zoo): Uq laya khuruq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, wasaq'ipinpi wasiyuq.
Rumip'anqa (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, llant'apaq kusa.
Sach'a, Mallki, k'ita mallkita nikun. Sach'arara
Sach'akhuchi (zoo):]] (zoo): Uq laya k'ita khuchiq sutin, ashkas purinku, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sach'akuna (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, khishkayuq, yanata puqun.
Sach'apili (zoo): Uq laya k'ita piliq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, manchay lliphipiqlla purin.
Sachapira, k'itapira (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, pirajina puqun.
Sach'aquwi (zoo): Uq laya k'itaquwiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sach'asapallup'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sach'asibulla (bot): K'ita sibulla, mikhukun.
Sach'asintiqara (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sach'auchan p'anqa, situli p'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sach'awaka (bot): Anta.
Saka (zoo): Uq laya uywaq sutin, china k'ita quwita nikun.
Salankachi (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, laqhinpi khishkayuq, k'aspinmanta ruwakun wankarkuna.
Sananku (bot): Uq laya janpikuna mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, wayrapaq janpi.
Sanchu (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, k'ita mallki, tullu p'akisqaspaq, q'iwisqaspaq janpi.
Sanpaq, shanpaq (bot): Uq laya puna mallkiq sutin, puqun muyitusta chanta q'umirta yuraq ch'iqchisniyuq manchay k'allku. Mikhukun.
Santilika (zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, sik'imiraswan kawsan.
Saqasaqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'illusta t'ikan, juch'isstusllata wiñan.
Saramama (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, llant'apaq kusa.
Saramuyu (bot): Uq laya sach'aq sutin, may jatuchaqta wiñan.
Sayrasqa, wik'uña (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, punallapi tiyan, may pikichaki mana jap'ina jina.
Sayri (bot): Uq laya anpi sutin, siqarruta, k'uyunata chay sach'amanta ruwanku pitanapaq.
Shinku (zoo): Uq laya p'isquq sutin, juch'iy wallpita jina, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sibulla (bot): Uq laya mikhuna mallkiq sutin, janpi wisa nanaypaq suruqch'ipaq ima.
Sicha (zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sik'imira (zoo): Uq laya khuruq sutin, manchay millayta khanikunku, tiyan tukuy kkinpipi.
Sikisapa (zoo): Sik'imirakunaq mama t'allanku, may chhikan wisasapa.
Siku (bot): ) Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chaymanta ruwakun siku.
Sikuwa (bot): ) Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chaymanta ruwakun siku.
Sillwikhuru, k'uyka, suylaq'u, sillwi (zoo): Uq laya khuruq sutin, jallp'api tiyan katari katarillata ch'urkikun. Wisaman yaykuq kallantaq yuraq, runata unquchin uywatapis.
Sininya (bot): Shininya. Uq laya puna sach'aq sutin, puqun pukata manchay misk'ita, chantaqa mikhukun. Waliq kurkupaq.
Sinkrap'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sinpimuyu (bot): Chapil; chambil; unqurawi. Uq laya chuntaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Sintiyura (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Siqsipiyurita (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, t'ikan waminsita, tarpusqa ukhuspi yupa tiyan. Janpi chay misk'i llawarniyuqkunapaq.
Siraka (bot): Uq laya mallkiq sutin,khishkayuq, puquynin mikhukun, manchay tullpunapaq uqharinku. Sapin janpi misk'illawarniyuqkunapaq.
Sirasira (zoo): Atuqsillu. Uq laya wach'ikuq khuruq sutin.
Sirinka (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chaymanta ruwakun quma autuspaq juk'utaspaq, waqkunan ima. Jatuchasta wiñan.
Sit'ikira, t'isikira qujquri, quyuyu (zoo): Chay uq laya khuruq sutin, jatuchaq liqrayuq chirawpacha qallarikuypi waqayta qallarin mirananpaq, thaqu ukhuspi manchay waqanku chay, wakin ninku nuna chamunanta willakun chay. Cigarra, chicharra.
Situlip'anqa(bot): Sachawchanpanqa. Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Siwankup'anqa (bot): Sanjuanillo, shiwanqup'anqa. Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan. Siwanku]] (zoo): Shihuanqu; chimachima. Uq laya p'isquq sutin, q'illu uma.
Siwara (bot): Uq laya mallkiq sutin, puquynin mikhukun pitupi. Aswanta tarpunku aqhapaq, chantaqa khuchispaq.
Siwayru (zoo): Añuji, aquti. Uq laya k'ita uywaq sutin.
Siwis (bot): Uq laya sach'aq sutin, kurkupaq manchay kusa k'ullun.
Siwna (bot): Uq laya chuntaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, jatuchachaqta wiñan.
Siytisabiyus (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, uqnin sutin qanchisllinpi, janpi wayrapaq, chantaqa yuyayta k'anchayman churan. Runata parlachinapaq sawananman chakatasqata churana t'ikanmanta.
Supip'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chanta uqharillankutaq yatirikuna.
Suquqisqi, kishki (bot): Uq laya mallkiq sutin, sach'akunapi manchay rumipi, qaqapi kawsan.
Suqus, suqusuqu: (bot): Uq laya mallkiq sutin, chaymanta ruwakun siku, wasi chaqllinapaq uqharinku. Uq laya ch'ikiq sutin.
Suquwiqlla, wiqlla (bot): Uq laya mallkiq sutin, sach'akunapi manchay rumipi, qaqapi kawsan.
Suru (bot): Uq laya janpi juch'iy sach'aq sutin, llant'apaq kusa, rich'akun sususman.
Suru (bot): Uq laya ulalaq sutin, puquynin janpi wisa k'iripaq.
Susupi (zoo): Shushupi. Uq laya jatun katariq sutin, amaru mayu chhiqanpi tiyan.
sutin, ruwakun kay mallkimanta waskakuna.
Suwi(a)q'ara (zoo): Suwintu. Uq laya p'isquq sutin, uywa wañusqasta mikhun.
suwintu (zoo): Suwiq'ara. Uq laya p'isquq sutin, uywa wañusqasta mikhun.
suwiq'ara (zoo): Uq laya p'isquq sutin, uywa wañusqasta mikhun.
Talaqtalaq (bot): Uq laya sach'aq sutin, chhikakachachaqta chhullchun, chay puquynin chhallallaq nin.
Tamyamuyu (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, yatirikuna uqharinku.
Tanitani (bot): Uq laya k'ita mallkiq sutin, janpi tullusqaspaq..
Tankara (zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Tankarana (bot): Uq laya sach'aq sutin, uq laya sik'imirakuna chaypi kawsanku. Chayllapitaq pukuchuni p'isqukuna thapachakunku.
Tanpa (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, puquynin manchay mikhunapaq kusa.
Taqillu (bot): Chay juch'iy sach'akunata nikun.
Taraputu (bot): Uq laya chuntaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, jatuchachaqta puqun.
Taratara (bot): Uq laya qhura mallkiq sutin, manchay ch'iñi laqhi.
Tarqu, tarku (bot): Uq laya sach'aq sutin, anqasta t'itan.
Tarukak'aspi (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, jatuchachaqta wiñan.
Tarwi, chuchusmut'i (bot): Uq laya mallkiq sutin, tarpukun, t'ikan anqas llinpipi, puquntaq chhullchuspi yuraqta yanañawita, chaymanta ruwakun chuchusmut'i.
Tatakulatanu (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, manchay misk'ita puqun.
Tawaku (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, laqhisninmanta k'uyunasta ruwanku pitanapaq. Janpirikunapis uqharillankutaq.
Tawakup'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Tayra (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, mikhun k'itaquwista.
Tipa (bot): Uq laya sach'aq sutin, chhikachaqta wiñan, q'illuta t'ikan.
Tiyatinap'anqa, tiyatina (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Triw (bot): Uq laya mallkiq sutin, puqun t'unallata ashkapi, puquynin mikhukun jank'api, lawapi, t'antapi chantaqa aqha ruwakun puquyninmanta.
Tukutuku (zoo): Uq laya k'ita khuruq sutin.
Tulliq (zoo): Uq laya p'isquq sutin, sik'imirasta mikhun puka uma.
Tuna (bot): Uq laya mallkiq sutin, puqun t'una luruyuqta chaytaq k'iskichikun, qaranqa manchay qhipulla, q'illuta t'ikan.
Tunki (zoo): Uq laya p'isquq sutin, rumiqaqaspi tiyan.
Tuqllak'aspi (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Turuna (bot): Uq laya puna sach'aq sutin, puqun q'illuta, chayta mikhunku chiñikuna, thaqujina khishkayuq.
Tuwaq (zoo): Uq laya p'isquq sutin, chay tilanchakikunamanta, ushparaw, umanpi sapanasniyuq jina.
Tuwipuma (zoo): Yanapuma. Uq laya k'ita misiq sutin.
Tuya (zoo): Uq laya p'isquq sutin, mana sach'a p'isquchu, uqi llinpi p'isqu.
Tuyutuyu (bot): Uq laya mallkiq sutin, chhuqu laqhi, q'umir, puka manchay ch'iqchi, wiñan chhankaspi.
Tuywis (zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'illu uma.
Thaqu (bot): Churki. Uq laya sach'aq sutin, khishkayuq puqun chhulluchhullupi, chay puquynin misk'i, aqha ruwakun puquyninmanta.
T'iyu (bot): Mansana. Uq laya puquq sach'aq sutin, mikhukun puquynin.
T'uqsip'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
T'unauchu (bot): Uq laya q'umir uchuq sutin, t'unasllata puqun.
Uchanp'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Uchpawasasananku (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, munakuyta, sunquyuq kayta kutichin runaman.
Uchuchiqta (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Uchup'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Uchuqu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, yana yaku p'isqu.
Uchuyanp'anqa (bot): Uq laya juch'iy janpi sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Uchuyllamatikara (bot): Ichillamatiqara. Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Uchuyllap'anqasiya (bot): Waskashiya, ichillap'anqashia. Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Uchuyllasach'a allqu (zoo): Uq laya k'ita allquq sutin. Uwillas]] (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, mikhukun.
Ukuchi (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, puqunchaqallituspi, t'ikantaq q'illuta, ch'iñilaqhi, kuka jina piqchakun, akullikun.
Ullasku (zoo): Uq laya k'ita wallpakunaqpa sutin.
Ulluku (bot): Lisas. Uq laya mallkiq sutin, puquynin mikhukun, q'illuchiqchita, q'illuta, pukach'iqchita puqun.
Uluchi (zoo): Uq laya llawar ch'unqa khuruq sutin, chaqas unquyta churakun.
Umausa (zoo): Uq laya llawar ch'unqa khuruq sutin, umaman yaykukun.
Unka (bot): Uq laya puna sach'aq sutin, kurkun manchay thalu, puqun yanata, manchay misk'ita.
Unqurawa (bot): Uq laya chuntaq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Uqa (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, chhuqusta puqun, tiyan q'illupi, kullipi yuraqpi, manchay misk'i mikhunapaq, k'isachikun, punamanta.
Uqawsu (bot): Uqauqa. K'itauqa. Uq laya mallkiq sutin, juch'istuslla, q'aymapukasta t'ikan.
Uqilla (bot): Kurkuma. Uq laya mallkiq sutin, sapin manchay q'illitu, cahywan tullpukuq q'illuta, chantaqa mikhunaman churakun puqllaypacha raymipi.
Uqsa (bot): Uq laya k'ita q'achuq sutin.
Uritu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, mathanchu, k'uru chhutu, puquykunallata mikhun, tiyan ashka laya.
Urituwachansi (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, jatuchaqta wiñan.
Urpi (zoo): Uq laya p'isquq sutin, chupanpi yuraqniyuq.
Urqumatu (bot): Uq laya sach'aq sutin, manchay k'achituta q'apan, puquynin mana sumaq q'apayniyuqchu.
Urqumulli (bot): Uq laya sach'aq sutin, jatuchachaqta wiñan.
Uruk'usillu (zoo): Uq laya k'usilluq sutin, may jatuchaq chakisniyuq, kusikusiman rich'asqa.
Urunquy (zoo): Akatanqa. Uq laya phawayachaq khuruqkunaq sutin.
Usapuka (zoo): Uq laya t'una khuruq sutin, q'umir chaqrasman yaykun.
Uspiku (bot): Ushpico. Uq laya janpi mallkiq sutin, sirk'ita janpinapaq kusa, juch'istulla.
Utallaq'i (zoo): Uq laya p'isquq sutin, puquykunawan kawsan.
Utkhu (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'illuta t'ikan, puqun millmitasta chaymanta ruwakun p'achakuna. T'ikan janpi t'irispaq, mujuntaq ch'unchull punkisqaspaq.
Ukati (zoo): Uq laya khuruq sutin, sayt'u, q'arachupaman rich'akun, mukhun k'itaquwista. Iskaywan tinkuqtinchiq yachan kasaranata, uqwan tinkuqtinchiqtaq sapa qhipakunata.
Wachanqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, t'unitallata wiñan, sulluchin unqusqa warmikunata.
Wachansu (bot): Uq laya mani sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, mikhunapaq kusa.
Wakamayu (zoo): Uq laya urituq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, jatuchachaq anqas llinpipi, wakin q'illusniyuq, pukasniyuq ima.
Wakapu (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, iskay laya tiyan; uqnin yuraq, uqnintaq yana, kay qhipaqa miyumin.
Walaku (zoo): Uq laya janp'atuq manchay k'ayraq sutin, mikhunapaq kay layamantaqa.
Wambisa chaqruna (bot): q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Wanarpu (bot): Uq laya mallkiq sutin, yunqallapi tiyan, waqaynin qharita manchay warmita munachikun, pukata t'ikan, wat'allata wiñan chantaqa k'ullun rakhu rakhulla.
Waqar (zoo): Uq laya yaku p'isquq sutin, yuraq jatun kunkayuq.
Waqchilla (zoo): Uq laya tuta p'isquq sutin, qhincha p'isqu ninku, rikhuriwaqtinchiq pi wañunanta yachan nin.
Waqu (bot): Paqay. Uq laya sach'aq sutin, puqun may misk'ita.
warawya (bot): Waruma Uq laya puna sach'aq sutin, t'ikan q'illuta sumaq lluqsin kurkus k'ullunmanta.
Warku (bot): Uq laya ulalaq sutin,jatuchachaqta wiñan, puquy k'allku, janpi wisananaypaq.
Warmiwarmi (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Waskasiya (bot): Ichillapanqa. Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Wawanup'anqa (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, janpi, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Wayaba (bot): Sawintu. Uq laya janpi mallkiq sutin, puquynin mikhukun, q'illusta puqun, janpi wawa laqhinpan yakun ñawi ch'aqiyaypaq, chantaqa llawarq'ichapaq.
Waykuru (zoo): Wayju. Uq laya yuthuq sutin, p'isaqamanta aswan jatun.
Wayramanalli (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, laqhisnin umananaypaq kusa, chantaqa qaran kusallataq uya phisuspaq.
Wayrap'anqa (bot): Chirwayusa, chiriqsananqu. Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chiriyasqaspaq janpi, chantaqa sulluchin warmi unqusqasta.
Wayrunqu (zoo): Uq laya wach'iyuq khuruq sutin, tiyan kinsa laya, yana puka uma, q'illu yanasniyuq ashkakawsanku juk'ucha thapaspi, uqtaq jatuchas sapankulla tiyanku.
Wayruru (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, puqun pukasta yana ñawista, t'ikantaq yuraqta juch'istusllata. Apayachanku qullqi ch'uspapi imaqtinchus wayjan qullqita nispa, chantaqa sapa pusrispapis imaqtinchus runaman tukun nin sapanchiq purqtinchiq.
Wayu: s,(bot): Uq laya mallkikunaq sutin, chay rumispi qaqaspi machu sach'aspi rikhurin chay mallkikunaq sutin.
Wayusa, wayusap'anqa (bot): Uq laya sach'aq sutin, janpi uma nanaypaq wisa nanaypaq, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Wik'uña (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, millman may llanp'itu p'achasta ruwanapaq.
Willa (zoo): Uq laya k'ita quwiq sutin, wisk'achaman rich'akun, mana chupayuq jatuchaq chakisniyuq, chaqrasta may tukupun.
Winkuwinku (zoo): Uq laya khuruq sutin, q'illu yanasniyuq q'umir pachaslla aswan tiyan, t'uqpiqtinchiq chakisninmanta q'illuyaku lluqsimun chay janpi sirk'ipaq.
Wirawira (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, yuraqta t'ikan, janpi ch'ujupaq
Wiru (bot): Kaña. Uq laya mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, ashka yakuyuq yuranpi chaymanta asucar ruwakun.
Wirutisankudu (zoo): Uq laya llawar ch'unqa ch'uspiq sutin, chay chinpachikun chay q'illu unquyta, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Wisk'acha (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, ch'anpa chupa, qaqasllapi kawsan, lap'a ninri, qaqaspi imajina purin.
Wisqacha (bot): Uq laya mallkiq sutin, juch'istusllata wiñan, punallapi tiyan.
Wisu (bot): Rumiqara. Uq laya mallkikunaq sutin, qaqaspi, machu sach'aspi ,ñawpa pirqaspi rikhurin.
Witi (zoo): Uq laya k'ita piliq sutin, jatun.
Wituq (bot): Uq laya puquq sach'aq sutin, q'umir puquynin kusa yanata tullpunapaq, chantaqa janpi ch'ujupaq, chantaqa ch'uspita ayqinchin puquynunta kutaspa jawikuqtinchiq.
Yakayaka (zoo): Uq laya puna p'isquq sutin, qaqaspi jusk'uspa wachan, q'illu wisa.
Yakukachiq (bot): Uq laya janpi sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, chantaqa mikhukun ima.
Yakup'isqu (zoo): Uq laya p'isquq sutin, yaku patallapi sayan, yana yuraqkunasniyuq chupanpi liqranpi.
Yamip'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Yanachini (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, janpi.
Yanamaqanap'anqa (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, wasi chaqllipaq kusa.
Yanapichin (zoo): Uq laya p'isquq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Yanayaku k'aspi (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Yaq'ayaq'a (zoo): Uq laya khuruq sutin,chay kusikusiman rich'asqa khurutiyan manchay usqayta purinchay.
Yarina (bot): Uq laya chuntaq sutin, wasista ruwanku kurkunmanta.
Yasipi (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Yawarch'unqa (zoo): Uq laya llawar ch'unqa khuruq sutin,yaku t'urupi tiyan.
Yawarp'anqa, Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Yawarwiqi (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, k'ullunmanta ruwakun kanuwas.
Yawatik'aspi, yawatip'anqa (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan, umananaypaq kusa, chantaqa katari khanisqasta janpinapaq.
Yawati (zoo): Turtuqas. Uq laya k'ita khuruq sutin, wasanpi apayachan wasinta.
Yuraqmulli (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, khishkarara.
Yurawañuqchi (bot): Uq laya janpi mallkiq sutin, q'uñi jallp'asllapi tiyan.
Yuyu (bot): Uq laya papayuq qhuraq sutin, yuraqta puqun, manchay kusa mikhunapaq salsapi.
Yuyurupachiku, itapallu (bot): Uq laya qhuraq sutin, t'uqpiqtinchiq allinta siqsichikun chantaqa sirk'ita churakun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 19:54, 18 hul 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Simi kamachiypitaq suti icha sutirimana (kastilla simipi: sustantivo, latin simimanta: substantivum) nisqaqa imatapas, ima kaqtapas sut'ichaq rima layam.
1 Huklla yupa (Sapaq yupa) - Achka yupa
2 Rikch'ayrimana + Suti
5.2 Achka-achkamanta sutichasqa
5.5 Rikuy hap'iy atina sutikuna
5.6 Mana rikuy, mana hap'iy atina sutikuna
5.8 Saphi hina sutikuna
5.10 Huk rimaykunamanta hamuq sutikuna
Huklla yupa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhichwa simipi
Rikch'ayrimana + Sutirimana Kastilla simipi
Sutirimana + Rikch'ayrimana
Rikch'ayrimana + Sutirimana + "-kuna" Kastilla simipi
Chay kapuy k'askaqkunaqa kastilla simipi manam kanchu, chay rimaypi kapuy rimakunam kan.
Kapuy k'askaqkunaqa huk k'askaqkunap ñawpanpi yapakun.
Hina k'askaq[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chay hina k'askaqkunaqa kastilla simipi manam kanchu, chay rimaypi hina rimakunam kan.
Achka achkamanta sutichasqa (sustantivo colectivo) Ayllu, Llaqta, Khipu Familia,Pueblo, Nudo
Kay ukhupiqa tarikunku.
Rikuy hap'iy atina sutikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaykuna kanku:
Kaykunaqa kanku haqay sutikuna imaynapipas rimakullan, qhawarichiy …
Huk rimaykunamanta hamuq sutikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa T'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 01:04, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

"Pëkunaqa manam mana allita ruraq nunakunapitatsu kayan." (JUAN 17:16, NM)
1, 2. (1) ¿Imanirtaq Diospa sirweqninkunaqa nunakunata rakikätseq chikinakïkunaman mëtikuntsiktsu? (Rikäri kë yachatsikïpa qallananchö këkaq dibüjuta.) (2) ¿Ima niyantaq mëtsikaq nunakuna nacionninkunapaq, costumbrinkunapaq o equïpunkunapaq? (3) ¿Imataq pasakun wakin nunakuna wakinkunapita mas alli kayanqanta pensayaptin?

Tikraynin q'aya minchha Kastillanu simipi:

Kallwar qucha nisqaqa Piruwpi, Wankawillka suyupi huk qucham.

Katiguriya:Uma kamayuq (Thaysuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Thaysuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Thaysuyu).
"Uma kamayuq (Thaysuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llut'u (Nothoprocta ornata) nisqaqa Urin Awya Yalapi (Arhintina, Buliwya, Chili, Piruw) kawsaq pisqum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nothoprocta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Nothoprocta ornata

20 ñiqin aymuray killapi 1948 watapi – 21 ñiqin qhulla puquy killapi 1949 watapi
10 ñiqin kantaray killapi 1928 watapi – 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1931 watapi
Chiang Kai-shek Jiang Jieshi (Chinu simipi: 蒋中正 / 蒋介石, chinu tradisyuonal:蔣中正 / 蔣介石, pinyin: Jiǎng Jièshí, Wade-Giles: Chiang Chieh-shih) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin kantaray killapi 1887 watapi) paqarisqa Xikou llaqtapi - 5 ñiqin ayriway killapi 1975 watapi) wañusqa T'aypik llaqtapi). Chunwa mama llaqtayuq Awqaq pusaqsi wan pulitikusi karqan.
1948 watamanta 1975 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Republikapa umalliqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Chiang Kai-shek.

Maryland nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Annapolis llaqtam.

Cristóbal Colón icha Cristoforo Colombo sutiyuq runaqa (1451 watapi paqarisqa Genova llaqtapi; 20 ñiqin aymuray killapi 1506 wañusqa Valladolid llaqtapi) Ispañap Katuliku Riykunanpaq Abya Yalap tariqninsi karqan.
Chay Katuliku Riykunaqa (Fernando II Aragunpa qhapaqninwan Isabel I Kastillap quyan) Cristobal Colontas Atlantiku mama quchanta kuntiman kacharqan. Awya Yalata 1492 watapi tariptinsi hatun Kastilla Atiysi, Awya Yalayuq indihina runakunap muchuyninsi qallarirqan.

Awkillu qucha (kastilla qillqaypi Auxillo) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllun distritupi, Hawaqucha ñiqpi.[1]

14 "Nunacunata" yachatsirninqa, imakunapa pasëkäyanqantam Pabluqa entiendita procuraq (leyi 1 Corintius 9:19-23). Tsëtaqa rurarqan, Israel nunakunata, ley cumpleqkunata, leyta mana musyaqkunata y mana alläpa markäkoqkunata Diospita yachatsinanrëkurmi. Wakinllapis salvakuyänampaqmi pï mëta yanapëta procurarqan (Hëch. 20:21). ¿Imanötaq Pablu ruranqanta qatishwan yachatsikunapaq alistakurnin? (1 Tim. 2:3, 4.)

Kunan CUIDAMOS kanpak alli-kawsay yanka.

Runa Simi: Montana suyu

Runa Simi: Ukayali suyu

Runa Simi: Alice in Wonderland (kuyuchisqa siq'isqa)

quwiki 17 ñiqin inti raymi killapi

Marañun jisk'a suyu, Wanuku

Inkapirka (Ingapirca) icha Hatun Kañar nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kañar kitipi, Kañar markapi huk mawk'a pukaram llaqtapas.
Mawk'a llaqta (Ikwadur)

Pueblo Libre distritu; (kastilla simipi: Distrito de Pueblo Libre) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
Machu Magdalena sutipaq, p'unchaw kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi wata.
Uma llaqtanqa Magdalena Vieja llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pueblo Libre distritu.

Uma llaqta Baeza
Quijos kiti (kastilla simipi: Cantón Quijos) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Baeza llaqtam.
Urqukuna: Antisana
Quchakuna: Papallakta qucha - Wampiqucha (Huambicocha) - Luritu qucha - Mogotes qucha - Sucus qucha - Baños qucha
Quijos kitipiqa Napurunakunam tiyanku. Paykunaqa Papallakta kitillipi kawsanku.
Llaqta ñiqpi 447

Katiguriya:Karu puriy (Qispi kay suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Karu puriy (Qispi kay suyu)
"Karu puriy (Qispi kay suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Qucha (Nihun) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Nihun)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Nihun).
"Qucha (Nihun)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mayllakuy nisqaqa runap yakuwan mayllanawan llump'achakuyninmi.
Mayllakunanpaqqa runa armakunmi - mayu, quchapi, wasipi armapi - ichataq mayllakunmi ch'illamip patanpi, p'uruñawan icha mayu patapi.
Mayllanakunaqa kaymi:

Mam simi (Qyol Mam) nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, Mam runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.

Uyq'ur simi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Uyq'ur simi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sinkiyan Uyq'ur ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

(Cordillera de Colán risirwa suyu-manta pusampusqa)
Tiyay Amarumayu suyu, Bagua pruwinsya, Utkupampa pruwinsya
Kamasqa wata 1 ñiqin pawqar waray killapi 2002 watapi (D.M. Nº 0213-002-AG)
Qulan walla risirwa suyu (kastilla simipi: Zona Reservada Cordillera de Colán) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Bagua pruwinsyapi, Utkupampa pruwinsyapipas.

Payas[1][2] icha Payasik[3] (genus Miconia) nisqakunaqa huk rikch'ana yurakunam, Awya Yalapi wiñaq. Waranqachá rikch'aqnin kan.
Antikunapi:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Payas
Payas yura rikch'aq ayllu

Ismuruku mayu nisqaqa Buliwya suyupi juk mayum, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Ismuruku munisipyupi, Río Grande de San Juan nisqa mayuman purin.

Uma llaqta Puyka
Puyka distritu (kastilla simipi: Distrito de Puyca) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Unyun pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Puyka llaqtam.
Mayukuna: Sumana mayu

Tarwi,[1] Tawri[2] icha Chuchu (Lupinus mutabilis) nisqaqa huk chaqallu yuram, rikch'aq q'iram, Antikunapi wiñaq. Prutinasapa murunkunatam yanuspa mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tarwi

Tikraynin waklliy Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:fr.
"Ruwaq:fr" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Ihiptu

10 shutikuna kikinkuna.

Yasmin G. Calizaya Quispe 28 watayuq, pay Tupiza jap'iymanta Sucre-Bolivia suyumanta kachkan. Kay podcaspi K'illpa raymimanta parlariwanchik. Kay raymiqa sapa iskay wata jatunpi raymichakun. Chanta kay raymiqa chiri mit'allapi raymichakun imaraykuchus kay pachapi Apus, wak'as uywakunamanta yurarikusqankurayku. Kay raymiqa phichqa p'unchaw junt'ata raymichakun. Yasmin ñiwanchik kay raymichayqa may allin kasqanta, mana raymichakusqanraykullachu mana chayqa takiykuna, aqha, mikhuna may allin kaq kasqa. K'alaparita mikhuq kasqanku, kay mikhunaqa lluch'usqa sarayuq, llama aychayuq, pupusayuq, chachakumayuq, uchuyuq chanta lluphi rumiyuq ima. Yasminqa wawa kachkaspa kay raymikunaman riyta yachaq kasqa. Chanta pay kutiyta munanman kay k'acha raymiman.
Tata Virgilio Panozoqa Aiquile ayllupi, Cochabamba-Boliviapi paqarisqa. Pay Quechua Casimiro Huanca Jatun Yachaywasipi yachachiq.Kay Audiopi pay Chakanamanta parlariwanchik. Kay Chakanaqa unaymanta pacha tiyasqa chanta raymichakusqa ima ñin. Chantapis, españoles chayamuptinku kay raymiqa chaqrukusqa chanta wak raymipi tukusqa, kunan p'unchawtaq chay raymita "Santa Vera Cruz tatala" ñisqa sutiwan riqsikun. Manaraq españoles chayamuchkaptinkuqa, kay chakanaqa jatun tatakunanchikman ñanta rikuchiq ñin. Chanta unay jatun tatakuna tawa chhiqamanta qhawaq kasqanku. Tawa yuyaykuna kasqa ñin: munay, yachay, ruway, atiy.

/ llawt'u / maskha paycha / tukapu / waqa / aqllakuna / walla wisa / kunti wisa / chuqan / pinaw / awkikuna / ñust'akuna /

Runa Simi: Arawak rimaykuna

(Wikibooks:Ayllupaq p'anqa-manta pusampusqa)
Allin hamusqaykichik Wikiliwrukunapi. Ratullakama masiykuna. -- AlimanRuna 15:09 18 oct 2007 (UTC)
Kaypi qhaway: Wikiliwrukuna:Kamachiq#Wikiliwrukunapi mañakusqa kamachiq kaykuna
Katiguriya:
Kay p'anqaqa 07:30, 25 mar 2010 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Manu mamallaqta wari kancha - Wikipidiya
Manu mamallaqta wari kancha
(Manu mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Manu mamallaqta parki
Mama llaqta: Piruw
Tiyay Manu pruwinsya, Mayutata suyu; Pawqartampu pruwinsya, Qusqu suyu, Piruw
Karu puriqkuna / wata:
Pacha suyu:
Manu mamallaqta parki nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Qusqu suyupipas, Pawqartampu pruwinsyapi, huk mama llaqta parkim. Chay muyuyqa qhawasqan kasan. Llipinchispa qhawakuntaqmi askha qhapaq kasqan hina.
1987 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Urqukuna: Apu Qañakway 3.800 m
Mayukuna: Manu mayu
Kay mamallaqta parkipiqa kanmi 200-chá laya ñuñuqkuna (Yellowstone mamallaqta parkipiqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi: 28 laya), 1.000-chá laya pisqukuna (tiqsimuyupi: 9.000-chá). Kallantaqmi askha yurakuna (50 %) kay muyuyllapi wiñaq manataqmi tarikunchu waq tiqsimuyuynintinpi. [1] Kay parkipiqa kanmi hatun zona de protección istrikta. Kay kitikunaman atinkumanmi haykuyta yachaqkuna yachay riqsiq, chay warda parkikunaq qawasqantaqmi kanan paykuna.
Pilkupata - Q'irus k'itipi:
Manu mamallaqta parkipiqa askha Yaku pumakuna kawsanku.
Manu mama llaqta parkipi
Pilkupata - Qirus k'itipi:
Aqhanaku k'itipi:
Chipitiere llaqta, huk indihina llaqtam, Manu
Manu mamallaqta parkipi hukkuna runa llaqtakunam kawsanku: Machiqinqa, Amawaka, Yini, Amarakayri, Wachipayri, Mashqu Pirus, Nawa ima.
Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna
↑ www.phoenix.de/ Manu mama llaqta parkimanta (aliman simipi)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.queros.net / Manu mamallaqta parkipi flora faunapas (kastilla simipi)
Willkachasqa ñawpa suyukuna: Ayakuchu Pampa · Chakamarka · Machu Pikchu · Pumaq sach'a-sach'a
Sallqa kawsay risirwakuna : Llakipampa · Willa Uqhukuna
Katiguriyakuna:
Mamallaqta parki (Piruw)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Piruw)
Mayutata suyu
Manu pruwinsya
Pawqartampu pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:25, 17 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Manqu Qhapaq iskay ñiqin

Runa Simi: San Marino (uma llaqta)

Uqhupampa rit'i urqu
Tiyakuynin Qusqu suyu, Anta pruwinsya, Limatampu distritu, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distritu
Uqhupampa (kastilla qillqaypi Ocobamba) nisqaqa Piruwpi, Willkapampa wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Anta pruwinsyapi, Limatampu distritupi, Urupampa pruwinsyapipas, Ullantaytampu distritupi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.126 mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barcelona.
► Barcelona llaqtapi paqarisqa runakuna‎ (1 P)
"Barcelona" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Los Panchos nisqaqa kastilla simipi, Mishiku mama llaqtayuq bolero kusituymi. Wankurisqa takiqninkunaqa Alfredo Bojalil Gil, Jesús Navarro Moreno wan Hernando Avilés Negrón.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Los Panchos.

3 chaniyuq tikraykuna suchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kayampi llaqta - Wikipidiya
Kayampi llaqta
Kayampi (kastilla simipi: Cayambe) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk llaqtam, Kayampi kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Kayampi kiti

Mama llaqta Awstiriya
Hugo Meisl sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1881 watapi paqarisqa Malešov llaqtapi - 17 ñiqin hatun puquy killapi 1937 watapi wañusqa Wein llaqtapi) huk Awstiriya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
Piluta Hayt'ay (Awstiriya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hugo Meisl.
Piluta hayt'aq (Awstiriya)

Uma llaqta Guiyang
Guizhou pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Guizhou, chun simipi: 贵州, phinyimpi: Guìzhōu, machu: Kweichow, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Guiyan llaqtam.
Guizhou saywitu (inlish simipi)

Mama llaqta Mishiku Ispaña
Rafael Márquez Álvarez sutiyq runaqa, (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1979 watapi paqarisqa Zamora de Hidalgo llaqtapi - ) mama llaqtayuq Mishiku piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rafael Márquez.

Tikraynin kallpa wañuy Kastillanu simipi:

Uma llaqta Machala
Machala kiti (kastilla simipi: Cantón Machala) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Kuri markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Machala llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Machala kiti

Chayanta, Sn (latin simipi: Stannum) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa t'inkisqallam chuqin.

Llama Ñawi (Alpha Centauri, α Centauri, Rigil Kentaurus, Toliman, Bungula) nisqaqa Kintawru waranipi iskaynintin quyllurmi: Alpha Centauri B nisqa aswan uchuy killmu quyllurqa Alpha Centauri A nisqa aswan hatun q'illuta allillamanta muyupayanmi.
Ñuqanchikmanta, inti llikamanta 4,34 achkiy wata karu kaspanmi, ñuqanchikmanta lliwmanta aswan sispa quyllurmi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu rak'i-rak'i

Wisk'achayuq

Runa Simi: Wakcha

Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq wataq qanchis killaq isqun p‘unchayninpi llaqtanchiqrayku qhawanankupaq Hamawt‘akuna hatun tantakuy, kongreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t‘aqakuyninchiqta kunankama kamachiq qhinchiq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchiqkunaq kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut‘i sut‘ipi rikuchinku; chaywampis, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunaq, llaqtankunaq, wawankunaq wawanpapis kusisamin, u chikin, Hamawt‘a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku? Munankichiqchu tukuy llaqtakunapiraykuchus Ranti kankichiq España Reykunamanta t‘aqakuspa, paykunaq kikin atiyninpi, kamachiyninpi qhiparinankuta? Kayta uyariytawan, usqhay usqhayta hatarispa: munaykun nispa qaparinkuq; aswan kallpayuq kay sut‘i munayninku kananpaqri hukmanta hukmanta munayku nirqanku; tukuypa yachayninman chayananpaqri kay hinata qillqarqanku.
Ñuqayku kay Amerikaq suti suyumpi tantasqa, llaqtakunaq Rantin, ñuqaykuman Pachakamaqta waqyaspa llaqtaykuq sutimpi, llaqtaykuq kamachiynimpi hanak-pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykuq llamp‘u, chiqan unanchayninta, rikuchispa, rimariyku yachachiyku Muyupachaq qayllanpi; sut‘i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunaq kasqanta, llik‘iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p‘ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t‘aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñaupaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt‘anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa puraqmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunaq unanchanampaqri imaraykuchus ruranchiq kay sumaq chiqan rurayta, sut‘i qillqapi tukuy churakuchum. Kongreso wasipi rurasqa selloykuwan sellasqa, sekretarioykuq qillqanwan kallpachasqa. Kay hina huramentota tukuy llaqtanchiqpi tiyakuq runakuna. ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqrayku santa krusraykuwanpis + t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipis kamarichiyta kay Amerikaq Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunaq t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, wawasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqman, ari ninkichu llaqtanchiqman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayariyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypis? Ari, hinatan hurani. Hinata ruraqtiyki Pachakamaq yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchiqri ñakasuchun.
F.N.Laprida - San Juan llaqtaq rantin tukuy rantista kamachiq. Hamau‘ta Antonio Saenz, Buenos Ayres llaqtaq rantin.

kay runa pa kay wasi qa chaypi kan.
kay runakuna qa kay misi ta rikun.
kay runa qa kay misikuna ta rikun.
kay runa qa mana rikurqan.
misikuna qa mana rikuna atirqan.
kay allim runa qa huk uchum misi ta rikun.
kay aswan allim runa qa kay lliw uchum misi ta rikuptin.
kay runa qa tukum runakuna pa lliw allim mi kan.
warmikuna qa huk wasi man purirqan.
kay sacha qa uchum kan.
kay uchu sacha qa kaypi kan.

quwiki Katiguriya:Qhapaq (Ispaña)

Runa Simi: Killaqa distritu

Runa Simi: Puyanku kiti

k'anchay kasqan raykun llapan thaqpi allchakunqa.
k'anchayninta sumaqta mast'arinan qespichiwananchispaq,
Maykunapiqa, mana yuyasqa runakunan,
kasunachu lak'akuyninchistaqa, q'ellakunaqa manan nananchu.
Ichapaschá runakuna mana yuyayninpi k'iriwanchis.
Manan k'utuykuna llaki, sumaq rimay tijrasqan kakun,
k'iriwanchis chaypas mana kallpanchis mana reqsisqa kaqtin,
k'anchayninchis kausasqata qhawaspa, mana wayra wañuchiy atiq,
paypata, wañusqa, rasphi tutapi kausayninta rikuspa.
qhapaq askha kayniyoq.
wakin, may kausaypi imaymana ñak'ariyninchiskunapi,
Mosqoyniypin asiyniykiman mat'isqa, p'istusqa..
makiypa q'oñiyninwan makikiman t'inkisqa,
nanayniykipi ñawiykita wesk'ay k'anchayta rikunaykipaq,
p'unchaykunataqa huch'uy ruwaykunawanmi astawan sumaqyan.
hoq k'uychi hina suyaykuymi k'ancharimunqa iskayayninchispi.
poqosqa rurukunata, ruwaykunata, mana hunt'asqakunata, mana ruwasqa
ICHAQA T'URULLAWANRAQ RAFRAN K'ASQASQA KAN,
mana upallay kaqtin hinaspa ñak'ariy sapa kausaypipas.
RUNA SIMI LLAQTAMAN "CREATIVE COMMONS" KAMACHIYTA RIMARIYPI RIKUCHIY.
Teqsi muyupi "CC" nisqa kamachiykuna aswan sumaq yuyay churasqan kamaqkunaq; qelqaykunaq, ruwaqekunaq hinaspa llapa hamut'arukunaq ruwaynin yupanchasqa kananpaq, huñusqa kamachiykunaqa sumaq munayllawan hunt'anapaqmi ichaqa lliu kamaqkunaq allaukan yupachakunanpaq, tukuy yachaykuna "internet" nisqa qhipu t'akariypi.
Runa simi runakunaq hinaspa "CC" kamachiy t'akaqwan, kuska allaukayoq yachay kausaykuna ama qollusqa kananpaq, chayraykun "Creative Commons" nisqa kamachiykuna runasimiman t'ijrayukun, llaqtanchispa llapa qhapaq sumaq kausayninchis astawan reqsirikunanpaq.
P'UNKAYKUNA KIKINLLANMI LLAPANPAQ KAN;
Kusikullana ujyaykuni, Perú suyu sumaq maqt'a pesqotaqa,
Ikakunaq sumaq akhan PESQO, PISQO, PISKU utaq PISCO, maqt'a.

Aswan hatun llaqta Budapest
31 ñiqin kantaray killapi 1918 (Awstiriya-Unriyamanta)
Unriya, Magyarsuyu icha Mayarsuyu unriya simipi: Magyarország Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Budapest llaqtam.
5 Unriya mama llaqtapi paqarisqa
2% aslla simikuna (Aliman simi, Rumanya simi, Sirbya simi, hukkunapas)
Suyukuna: 19 megyék, Budapest uma llaqtapas
Budapest, uma llaqta
Unriya (Llaqtakuna)
. Llaqta Runakuna Suyu (megyék)
Unriya mama llaqtapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Unriya.

Intillama (Folivora) nisqakunaqa Awya Yalap paray sach'a-sach'akunapi sach'akunapi kawsaq raphi mikhuq ñuñuqkunam, kallmakunapi ancha allillamanta kuyuq.
Ancha ñawpa pacha achka rikch'aq intillamas karqan, ancha hatunpas kaq (ahinataq Megalonyx jeffersonii, Eremotherium laurillardi nisqa rikch'aqkunas), kunantaq wañusqañam. Suqta rikch'aqninmi kunankamapas kachkanraq, iskay rikch'aq ayllupim:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Intillama.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Intillama

Upyana wisinakunataq kaymi: suyk'u, q'ispillu qiru, q'irumanta qiru, akilla.
Wisina rikch'akuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wisina.

Yakuywa (kastilla simipi: Yacuiba; Waraniyi simimanta yacú = "pawa", ibá = "yakulla": "pawa yakulla") nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tarija suyupi, huk llaqtam, Hatun Chaku pruwinsyap uma llaqtanmi.
Yakuywa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Tarija suyu)
Llaqta (Hatun Chaku pruwinsya)

Waylla qata, Takana runakuna, Buliwyapi.
Machu Pikchupi musuq waylla qatayuq rumi wasikuna, pata-pata hawapi.
Waylla qata, Sankay mama llaqta parkipi, Ikwadurpi.
Waylla qata nisqaqa sinchi ch'aki qachumanta - ichhumanta, irumanta, chilliwamanta - rurasqa wasi qatam. Wasi waylla qatachaytaqa wayllay ninchikmi.
Waylla qatataqa k'ullu chakakuqkunam, q'iru k'aspikunam apanmi.
Inkakuna tukuy hatun rumi wasinkunatapas wayllaqsi karqan. Hinallataqmi kunankamapas ayllu llaqtachakunapi wayllanku, ichataq kay pacha musuqyaptinmi chay wayllayqa pisi-pisiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waylla qata.

Carl Ferdinand Braun sutiyuq runaqa (6 ñiqin inti raymi killapi 1850 watapi paqarisqa Fulda llaqtapi - 20 ñiqin ayriway killapi 1918 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq Pachaykamay yachaq wan wallpariqmi qarqan.
1909 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carl Ferdinand Braun.

Bearn ñaupa suyu Pirenekuna urqukunapi karqa. Kunan Ransiyapi, riqyun Aquitainepi. Ñaupa uma llaqtankuna Morlans, chaymanta Ortès karqa, kunan Pau (Pyrénées Atlantiques uma llaqtan).
Bearnpa takiykunan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Alhirya) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Alhirya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Alhirya).
"Piluta hayt'aq (Alhirya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

HerculeBotpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/HerculeBot" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

05/10/2016 Hanaq pachapis, huk hatun raymin kasqa; chaypqasi llapa pisqukuna allichakusqaku: anka, waman, killinchu, qenti, kuntur, urpi, tukupas, kay hawka tusuy huñupakuypi.
Takiy, Tusuyñataq qallarin, llapa písqo kusikusiyllañas. Atuqpas yapakamusqa tusuyman, trago upyayman manaña kacharikuqta; kuntur qhawariptinsi nisqa.- yaw atoq ama anchata upyaychu machuruwaqmi, nispa. Atuqqa uyarikunchu, iskay, kimsa kutita yaparikun upyayta, mikuykunata, manaña saksariqhina, machakunankama.

Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta (kečuaks)

Runa Simi: Takikunap takin

Tinkunaku "Bolivia"

Katiguriya:Ch'in pacha (Chinchay Abya Yala) (qu kalba)

1Kaymi Señor Diospa huk rikhuriypi profeta Habacucman rikuchisqan. 2Señor Diosnilláy, ¿hayk'aqkamataq waqyakamusqayki, manataq uyariwankichu? ¿Hayk'aqkamataq: ¡Sarunchashawankun! nispa qaparimusqayki, manataq qespichiwankichu? 3¿Imanaqtintaq mana chaninkaqta rikuchiwanki? ¿Imanaqtintaq ñak'arichiytaqa ch'inlla qhawanki? Runa ch'utiqllatan runa maqaqllatan rikushani, quejanakushankun churanakushankun. 4Kamachikuy simiqa waqllichisqan kapun, manan cheqaq chaninchaypas kanñachu, arí, millay runan chanin runata mat'iykun, chaymi chanin-kayta q'ewispa juzganku. 5Señor Diosmi nin: Suyukunata qhawariychis, chaykunata qhawarispan musphankichispuni. Musphay ruwanatan kay p'unchaykunapi ruwasaq, piña chayta willasuqtiykichispas manan creewaqchischu. 6Caldea runakunatan atiyniyoqta sayarichimusaq, paykunaqa mana khuyapayakuqmi, hawan-ukhunta ruwaqmi kanku, hallp'a pachantinmanmi mast'arikunku wak runakunaq hallp'anta qechunankupaq. 7Paykunaqa manchakuy millay runakunan kanku, manan ima kamachisqa simitapas kasunkuchu, aswanpas anchaykachaspan munayllankuta ruwanku. 8Caballonkuqa leopardokunamantapas aswan phawaqmi, tuta hap'iq lobokunamantapas aswan k'uchin, caballopi soldadokunapas wayra hinan phawanku, karu llaqtakunamantan phawamunku, mikhunaman phawaykuq anka hinan p'aktiykukunku. 9Llapallankun maqashaspalla atipanankupaq chayanku, ch'inneqmanta ruphashaq wayra hinan askhallaña chayarparinku, aqota hinan presokunata huñurqonku. 10Reykunatan pisicharparinku, kamachikuqkunatapas asipayankun, pukarakunata qhawarispapas asikunkun, hallp'a seqanakunatan ruwarqonku, hinaspan pukarakunata munaychakunku. 11Chaymantataq sinchi wayra hina pasapunku, kallpankun diosninkuqa, chaypin iñinku, chay ruwasqankuwantaq huchallikunku, nispa. 12Señor Diosnilláy, qanqa wiñay-wiñaymantan kanki. Diosnilláy, qanqa Ch'uya Diosmi kanki, chaymi mana wañusaqkuchu. Señor Diosnilláy, juzganankupaqmi Babilonia runakunataqa churarqanki. Qanmi pakakunay Qaqa kanki, muchuchinankupaqmi paykunataqa churarqanki. 13Sinchi ch'uyan kanki, chaymi millaykaqtaqa mana hinallatachu qhawanki, mana chaninkaqtapas manan rikuyta atinkichu. Chayri, ¿imanaqtintaq runa hap'iykachiqkunataqa ch'inlla qhawanki? ¿Imanaqtintaq mana ima ninkipaschu, paymanta aswan chanin runata mana chanin runa wañuchiqtin? 14Qanqa qochapi challwakunata hinallan runakunata rikunki, mana piniyoq suchuq animalkunata hinallan runakunata qhawanki. 15Babilonia runakunaqa llapallantan anzuelowan hina aysanku, llikawan challwaq hinan hap'inku, huñuykusqata rikuspataq kusikunku q'ochukunku. 16Hinaspan llikankuta yupaychaspa sacrificiota haywanku, inciensowanmi llikankuta q'apachinku, ahinapin askha kaqniyoq kanku, sumaq mikhunatan mikhunkupas. 17¿Chay hinatachu runakunataqa hap'ishallanqaku? ¿Chay hinatachu suyukunataqa mana khuyapayaykuspa thunishallanqaku?

‪Llaqta MachuPicchu Pueblo‬

Quechua k'iti

"Ch'aki watachu, para watatu kanqa, qhawarichkayku"

Katiguriya:Waqachina - Wikipidiya
Katiguriya:Waqachina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waqachina.
"Waqachina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kylian Mbappé sutiyuq runaqa (20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1998 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - ) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kylian Mbappé.

• Tinkurachina siwikuna n/d
Runa llaqtap sutin n/d

Santa Rosa suyu (kastilla simipi: Departamento de Santa Rosa, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cuilapa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Rosa suyu.

Orangutan (genus Pongo) nisqakunaqa huk yura mikhuq hatun k'usillukunam, Indunisyapi (Kalimantan wat'api, Sumatera wat'apipas) kawsaq. Iskaynintin rikch'aqmi:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Orangutan

Charlottep Llikan (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Charlottep Llikan (inlish simipi: Charlotte's Web, kastilla simipi: La telaraña de Charlotte) nisqaqa 1973 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Elwyn Brooks Whitepa qillqasqan, Charlottep Llikan nisqa, wawapaq willakuymantam rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Charles A. Nichols, Iwao Takamotomi. Hanna–Barbera ruruchinapaqmi rurasqa.

auqa q'illay runakuna

Open Studio: Pacha, Llaqta, Wasichay

Punku p'anqa: Chili
Chili · Katiguriya: Arhintina ·Chilip wiñay kawsaynin · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Allpa saywachi, sallqa pacha
Allpa saywachi: Urqukuna: Yuyayyaku; Nina urqukuna: Aqutanku - Huriqi - Irruputunku - Kapurata - Likankawur - Linsur - Minchincha - Ojos del Salado - Parinaquta - Paruma - Pumirapi - Putana - Sayrikapur - Tuqurpuri - Ullawi - Ulqa ; Lista:Chilipi urqukuna; Mayukuna; Quchakuna; Wat'akuna: Rapanuy; Pataqunya
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Rapanuy
Mamallaqta parkikuna: Katiguriya:Chilipi mama llaqta parkikuna
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta.
Kusa qillqakuna suyapayaqkunapas
Punku p'anqa: Arhintina
Punku p'anqa: Ikwadur
Punku p'anqa: Piruw
Mama llaqta, kawpay
Mamallaqta: Chilip unanchan - Chilip wallqanqan - Chilip llaqta takin
Huk nasyunkuna rimanakuy qhawaq:
Ñawrakuna: Chili mama llaqtap wiñay kawsaynin
Republika: Chili mama llaqtap umalliqninkuna
Runa llaqtakuna: Qhichwa runa
Simi kapchiy: Chili mama llaqtap qillqaqninkuna: Isabel Allende - Sergio Badilla Castillo - Pablo Neruda
Kapchiy: Chili mama llaqtap llimphiqninkuna:
Allpa llamk'ay: Sara - Papa - Allpa llamk'ay - Wiru yura rikch'aq ayllu
Karu puriy: Mama llaqta parkikuna
Chili mama llaqtap qillqaqninkuna: Isabel Allende - Sergio Badilla Castillo - Pablo Neruda
Chili mama llaqtap llimphiqninkuna:
Piluta hayt'aqkuna:
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:06, 8 hul 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta atinki.

Runa Simi: Oregon suyu

Runa Simi: Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata

400 0 _ ‎‡a Waman Puma‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq qillqaq‏

Lawrence Edward "Larry" Page sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin pawqar waray killapi 1973 watapi paqarisqa East Lansing llaqtapi, Michigan suyupi - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapi mama llaqtap Yupay yachaq, Google nisqa ruruchinap kamaqninmi pusaqninpas.

Polipropilena nisqa plastiku imayaypaq kayman. Anqas: k'illimsayaq; uqi: yakuchaq.
Llirpu,[1] Lastiku icha Plastiku (grigu simipi πλαστικός, "ch'umanalla") nisqaqa tawqa iñuwayuq imaykanakunam.
Lliwmanta aswan plastiku imayaykunataqa allpa wiramantam ruranku, k'illimsa yakuchaqkunam, ahinataq polipropilena, poliethilena, polistirul.

Buenos Aires distritu (kastilla simipi: Distrito de Buenos Aires) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Piwra suyupi, Murrupun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam.

Tawantin iñu nisqaqa hanaq pachapi, Tiksimuyupi huk tiyachkaymanta huk iñuman puririykunam, Hatun rikuchiq iñukuna nisqam:
Chincha (inti paña icha chawpi tuta law nisqapas): chaypi intiqa manam hayk'appas kachkanchu;
Anti (intip lluqsinan, inti lluqsiy, intip siqamunan icha inti lluqsikuq law nisqapas): chaypi intiqa lluqsinmi, tutallamanta;
Uralan (inti lluq'i icha chawpi p'unchaw law nisqapas): chaypi intiqa chawpi p'unchaw pachapi kachkan;
Uchuylla rikuchiq iñukuna nisqakunataq kaymi:
Tawantin iñutaqa suyu rikuchiq nisqawanmi tarinchik.

José María Castro Madriz sutiyuq runaqq (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1818 paqarisqa San José llaqtapi - 4 ñiqin ayriway killapi 1892 wañuisqa San José llaqtapi ). Kustarika mama llaqtap taripay amachaq, pulitiku wan yachay wayllukuqsi runa karqan.
1848 watamanta 1849 watakama wan 1866 watamanta 1868 watakama ñawpaq kuti Kustarikapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José María Castro.

Katiguriya:Ruwaq:en-4
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:en-4.
"Ruwaq:en-4" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kawapana rimaykuna (Chayawita simi Jebero simipas) nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Piruwpi, Uralan Abya Yalapi.
II. Jebero simi (icha Chebero, Xebero, Xiwila): yaqa wañusqaña

Luis Alejandro Rodríguez Olmedo sutiyuq runaqa, icha Alex Olmedo (* 24 ñiqin pawqar waray killapi 1936 watapi paqarisqa Ariqipa llaqtapi - ), Piruw - USA mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Grand Slam Pukllaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Usqullu[1] (Leopardus jacobitus) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
Salqa ichhupi yachan; ñawin llanp'u anqas; runa manchaq, qishpikun [2].
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Usqullu

kaqpi kanku: phukllay1phukllay2

Quriqinqa (Curiquinca) nisqaqa Chili mamallaqtapi huk nina urqum, Sayrikapur qutupi, saywapi Chili-Buliwya (P'utuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pawlu Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun).

Plantilla:Main Page introduction sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Chaysi paykunaqa rimasqa antes timpuqa altumisapi, q'alata rimayta yachasqaku.
Chay timpus kasqa guerra, huq españolkuna hamusqa.
Chaymi Awsangatiq pampanpin kashan Yanaqucha nisqa qucha, yana quchapuni.
"Anchay quchamanmi chayamunqaku, chayman waxachiychis" nispa nisqa.
Chaymi sutin Wayna Awsangati "Guerra Ganarur" nisqa sutin.

quwiki Apulupampa sallqa pacha suyu

1800 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).

Yayayku hanaq pachakunapi kaq.
Sutiyki much'asqa kachum, qhapaq kayniyki,
Imaynan hanaq pachapi , hinallataq kay pachapipas.

www.isqa.it

La memoria del agua – Runapa Siminpi Qillqasqa.

Kay qatiq sutisuyupiqa kay wikipi sut'ichasqa ruraq huñukunatam, kikinpa chayamuna hayñinkunatawan rikunki. Chay kikinkunap hayñinkunamanta astawan ñawirinaykipaqqa kaypi qhaway.
Kikiykip akuna willaykikunata llamk'apuy (ahinataq e-chaski imamaytayki, chiqap sutiyki) (editmyprivateinfo)
Kikiykip akuna willaykikunata qhaway (ahinataq e-chaski imamaytayki, chiqap sutiyki) (viewmyprivateinfo)
Kikiykip watiqasqayki sutisuyuykita llamk'apuy. Paqtataq, huk ruranakunaqa p'anqakunata yapanqaraqmi kay hañi mana kaptinpas. (editmywatchlist)
P'anqakunata kamariy (mana rimanakuy kaq) (createpage)
P'anqakunata ñawiriy (read)
"Kikin rakiqunayuq ruraqkunallapaq" hina amachasqa p'anqakunata llamk'apuy (editsemiprotected)
API maskanakunapi aswan hanaq saywakunata llamk'achiy (apihighlimits)
Kikinpa rimachinanpi uchuylla hukchasqakunata "musuq willaykuna" nisqapi mana rikuy (nominornewtalk)
P'anqakunata hawa wikikunamanta chaskiy (import)
P'anqakunata willañiqi churkusqamanta chaskiy (importupload)
IP hark'aymanta qispisqakuna
P'anqakunapaq sapaq musuqchasqankunata qulluy paqarichiy ima (deleterevision)
Sapaq hallch'asqakunata qulluy icha qullusqamanta paqarichiy (deletelogentry)
P'anqakunata llamk'apuy (edit)
P'anqakunata qulluy (delete)
Tukuy ruraqkunap hayñinkunata llamk'apuy (userrights)
Huk ruraqkunap CSS willañiqinkunata llamk'apuy (editusercss)
Huk ruraqkunap JS willañiqinkunata llamk'apuy (edituserjs)
Katiguriya p'anqakunata astay (move-categorypages)
Kutichisqa llamk'apusqakunata rurana antachap llamk'apusqankunata hina sananchay (markbotedits)
Mana qhawaykusqa p'anqakunap sutisuyunta qhaway (unwatchedpages)
P'anqakunap wiñay kawsayninkunata huñuy (mergehistory)
Qullusqa p'anqakunata maskay (browsearchive)
Tawqa qulluna p'anqakuna (nuke)
Llamk'apusqakunata "Kayqa uchuylla hukchaymi" nispa sananchay (minoredit)
Suti k'iti saywachanakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: T'antay

Runa Simi: Mamuriy mayu

Quetzaltenango suyu (kastilla simipi: Departamento de Quetzaltenango) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Itzá aru: Noh Petén = Hatun Wat'a; Uma llaqtanqa Quetzaltenango llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quetzaltenango suyu.

Chawiña (kastilla simipi: Chaviña) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi huk llaqtam, Lukana pruwinsyapi, Chawiña distritup uma llaqtanmi.
Reynaldo Martínez Parra (1910-2010), qhichwa qillqaq
Llaqta (Lukana pruwinsya)

Uma llaqta Saltillo
Coahuila suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Saltillo llaqtam.
Kaypipa qhaway[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Coahuila suyu.

Oaxaka de Juárez (nawa simi Huaxyacac Juárez) nisqaqa Mishiku mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Oaxaca suyup uma llaqtanmi. 1987 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Hernán Cortés, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1532 wata.
Mishiku Mishiku llaqta, Tantasqap suyun[17]
Mishiku Tlaxiaco llaqta, Oaxaca[25]
Pukyukunamanta willaykunata[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oaxaka de Juárez.
Llaqta (Mishiku)

Pallpa nisqaqa ancha uchuylla runa wawam, manaraq huk watayuq.

Ama huk ruraqkunap rurasqanmanta hayñinta, ruraqpa hayñin nisqata k'irisunchikchu.
Ama copyright nisqawan sananchasqa p'anqakunamanta qillqasqakunata suwaspa copy - paste nisqawan kay Wikipidiyapi p'anqakunaman apamusunchikchu.

Pikillaqta, huk Wari llaqta (Qispiqanchi pruwinsyapi)
Uma llaqta Wari (kunan Wari llaqtamanta ~ 25 km karum)
Wari (Huari) nisqa runakunaqa ñawpa pachas huk piruwanu runa llaqtas karqan.

ñit'isqa _ Qullasuyu Qhichwata kastilla simiman tikraynin - Oxford Dictionaries
Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñit'isqa
Tikraynin ñit'isqa Kastillanu simipi:

Antawakuna (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Antawakuna (inlish simipi: Cars) nisqaqa 2006 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa John Lassetermi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.

Lev Ivánovich Yashin sutiyuq runaqa (rusiya simipi: Лев Ива́нович Я́шин) , (* 22 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi paqarisqa Moskwa llaqtapi - 20 ñiqin pawqar waray killapi 1990 watapi wañusqa Moskwa llaqtapi), huk Rusya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Qhori Piluta hayt'aqnin 1963

19Pedruqari chay riqchaq rikapakuyninpaq yarpuyatinlla, Dyuspa Santu Ispiritunqa niran: "Chapay. Kimsa runakuna maskashuyan.

Qhichwa simi icha Runasimi nisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi. Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku, Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman. Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Wak'as llaqta
Mama llaqta Buliwya
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy - runak./km²
Hallka k'iti kanchar - km²
Qhapaq Raymin 4 p'unchay qhapaq raymi killapi
Pacha suyu UTC-4
Wak'as nisqaqa (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Wak'as munisipyupi, uma llaqtan, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi.
Wak'as sumaq riqsisqa ashkha papa puqusqanrayku, chayraykutaq "Papaq llaqtan" ninku.
Quchapampa llaqtamanta 85 kilumitruspi tarikun; Jaranimantari 30 km kashan, mamaquchamantataq 3.475 mitrusmanta patapi kashan. Qhipa runayupayman jinataq tiyapun 650 runakunan (2001).
8 Qullana runakuna
Wak'as llaqtañiq tarikun achka quchakunam, Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilawit'u, Qullpaqucha, Yanatama, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku Quchapampa suyu ukhupi.
Unay pachapi Wak'as, sutin nisqanman jina, karqa uq much'ana, maypichus jaywaq kanku jaywakunata apukunaman, chayri uq kikin wak'a kanman kasqa, ajinata pikunachus chay pacha kawsaq kaqkuna qhawaspa waqaychaspataq karqanku, ñawpaqta Jarajuri, Chuwi, Quta runakunawan, mayqinkunachus aymara simi rimaq kanku, aswan qhipatataq inka runakuna.
Inkakuna pachapi Wak'as llaqta kallarqataq uq tampu inkañan patapi, Inkallaqta Puquna llaqtaman ima rinapi. Chaymanta ispañul runakuna suticharqanku "Santa Bárbara de Bacas" sutiwan.
Buliwya llaqta qhispi kay tarisqanmantapacha wisikantun karqa, chawmantataq kantun. 1830 watapitaq kamarisqa karqa «Parroquia de Santa Bárbara de Vacas» jina.
2 ñiqin ayamarq'a killapi: Ayakunaq p'unchaynin, mast'akus, wayllunk'as.
4 ñiqin qhapaq raymi killapi (puquy killapi): Santa Bárbara, Wak'aspa qhapaq raymichakuynin.
Chukupunku allinjamusqa kacharpayapaq ima, Wak'as llaqtaman chayaypi lluqsimuypi ima, chawpinpi iskay lantikunawan: Sagrado Corazón de Jesús Sagrado Corazón de Maríawan ima, iskay angelkunawan jallch'asqa kantusninpi.
Runakuna puriyqacharikamunankupaq Wak'as llaqtapi ñawpaqta kasqanku sapa uq raymikunasnin, maypichus atikun mikhuriy misk'i mikhuykunata, challwata jina, q'unchapi llant'awan wayk'usqata, astawanqa sapa wata Jatun qhatu challwamanta papamanta makiwan ruwaykunamantawan p'unchaypi.
Buliwya kamachiqkuna kamarqanku ñawpaq juch'uy yachay wasi qhari wawaspaq Wak'as llaqtapi 1862 watapi, "Escuela de Varones" sutiwan, qhipantataq waq juch'uy yachay wasi warmi wawaspaq, "Escuela Municipal de Niñas" sutiwan, kamarqa Quchapampamanta llaqta kamaq 1912 watapi. Kunan p'unchaypi tiyanku kay wachay wasikuna:
Yachay suntur: Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaq, Escuela Superior de Formación de Maestros Ismael Montes, kay Jatun Yachay Wasiqa Challwamayupi, astawan riqsisqataq "Wak'as Normal" sutiwan, 1916 watapi kamasqa.
Wak'as llaqtapi runakuna kawsanku papa puquchispa, chaymanta tarpullankutaq uqata, jawasta, arwijata, riquta, siwarata, waq puquykunata ima. Kay tukuy puquykunata ranqhanku intichaw p'unchay qhatupi kikin Wak'as llaqtapi, chanta apallankutaq ranqhaq waq qhatukunaman Quchapampapi, Punatapi, Jaranipipis.
Jaruma k'ikllu qhawariy qullamantapacha, k'ikllu tukukuypitaq kashan Jampiwasi, urqupatapitaq Santa Bárbaraq kalwariunpa kapillan
Wak'asman rinapaq taqsikuna lluqsinku Qhuchapampa llaqtamanta, San Carlos wak'a chayri inlisya wasamanta, jinallataq Punata llaqtamanta taqsikuna lluqsillankutaq inlisyan wasamanta.
Qullana runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqtapi paqarisqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pablo Fernández. Paqarimurqa 29 p'unchay inti raymi killapi 1.954 watapi.
Waqachiqkuna:
Natividad Betty Veizaga Siles. Paqarimurqa 25 p'unchay qhapaq raymi killapi 1.957 watapi. Payqa Pukaq Wayra Qutumanta 1.980 watamantapacha.
Tantakamusqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñawpa runakuna Wak'aspi tiyakuqkunaqta puchu ruwaykunasninku tarisqa musuq wasi ruwaykunapi.
Alcide d'Orbigny (1802-1857), Ransiyamanta jamut'asqa, Wak'asta watukurqa 1830 watapi, tarirqataq Chukiqayara mallkita.
Jesús Lara (1898-1980), Qullasuyumanta arawiq, Inkallaqtaman rishaspa Wak'asta purirqa 1927 watapi.
Martín Cárdenas (1899-1973), Buliwyamanta jamut'asqa, Inkallaqtaman rishaspa Wak'asta waturikurqa 1940 watapi.
Ñaña llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lista: Llaqtakuna (Buliwya)
Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaq
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wak'as.
Saywitu: Wak'as munisipyu
Wak'as munisipyu: yupaykuna, saywitu
Yupaykuna: Wak'as munisipyu
Wak'asmanta rikch'akuna
«Ismael Montes» Yatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaq (Kastilla simi)
Puya Raimondi (Chukiqayara) wañupusawanchiq (kastilla simi)
Quchapampa suyu
Uma llaqta: Quchapampa
Amachasqa sallqa suyukuna: Carrasco mamallaqta parki • Isiboro Secure mamallaqta parki • Tunari mamallaqta parki
Quchakuna: Alalay qucha • Asiruqucha • Junt'utuyu • K'ichkiqucha • Larati qucha • Parququcha • Pilawit'u • Qullpaqucha • Qurani qucha • Rudiyu qucha • Wara Wara • Yanatama
Mawk'a llaqtakuna: Inkachaka • Inkallaqta • Inkaraqay
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa • Yurakari
Katiguriyakuna:
Llaqta (Buliwya)
Llaqta (Quchapampa suyu)
Llaqta (Jarani pruwinsya)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:27, 31 ukt 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua (qu): Buliwya

Francisco de Miranda Winisuyla mama llaqtayuq awqaq pusaq, qillqaq wan pulitiku

^ par. 13 Salmu 34:6, 18, 19: "Kë llakishqam qayakamurqan, y kikin Jehovämi wiyarqan. Y llapan llakikïninkunapitam salvarirqan. [. . .] Shonqunkunachö nanatsikïkaqkunapa lädunchömi Jehoväqa këkan, y espïritunkunachö pasëpa llakishqa këkaqkunatam salvan. Mëtsikam alli ruraqpa llakikïninkunaqa, peru tsë llapampitam Jehoväqa librarin".

"Kanqa yuyarikunaykichejpaj"

Runa Simi: Qatuylla

yurakuna.net

24 de mayo de 2008 _ Tinkuy Yachaykuna

Tiyay: Beni suyu, Marbán pruwinsya, Luritu munisipyu, Moxos pruwinsya, San Francisco kantun
Secure mayu (kastilla simipi: Río Secure) nisqaqa huk 497 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Isiboro Secure mamallaqta parkipi, Beni suyupi, Marbán pruwinsyapi, Luritu munisipyupi, Moxos pruwinsyapipas, San Francisco kantunpi.

Cabañas suyu (Salwadur)
Cabañas suyu (kastilla simipi: Departamento de Cabañas) nisqaqa huk suyum Salwadur mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sensuntepeque llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cabañas suyu.

Paqarisqa Inlatirra Stoke-on-Trent, 13 ñiqin hatun puquy killapi 1974 watapi (44 watayuq)
Rurasqankuna Rock, pop takiq, takichaq
Robert Peter Williams sutiyuq runaqa, icha Robbie Williams (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1974 watapi paqarisqa Stoke-on-Trent llaqtapi - ) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq rock takichaq, kitara wasichaq wan takiqsi karqan.
Takiq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Katiguriya:Llaqta (Qaqatampu pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Qaqatampu pruwinsya)
"Llaqta (Qaqatampu pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Segovia llaqtapi chakayuq witkhu (Ispañapi).
Witkhu icha Pincha[1] (acueducto) nisqaqa yaku purichinapaq kichasqa kaq yaku ñanmi, rarqa hinam, upyana yakupaq.

Paqarisqa 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1916 watapi
José Manuel «Charro» Moreno Fernández (* 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1916 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi — 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi wañusqa Merlo partidupi), Arhintina mama llaqtape piluta hayt'aq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Manuel Moreno.
Buenos Aires llaqtapi paqarisqa

Kaphiy icha Kafiy nisqaqa huk hatarichinapaq upyanam, kaphiyna nisqayuq, kaphiy yurap rurukunamanta rurasqa.

"K'akcha pukllay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyakuynin Apurimaq suyu, Antapampa pruwinsya, Urupisa distritu, Ariqipa suyu, Unyun pruwinsya, Puyka distritu, Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santu Tumas distritu
Waytani (kastilla simipi: Cerro Huaytane) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Wansu wallapi, Apurimaq suyupi, Antapampa pruwinsyapi, Urupisa distritupi, Ariqipa suyupipas, Unyun pruwinsyapi, Puyka distritupi, Qusqu suyupipas, Chumpiwillka pruwinsyapi, Santu Tumas distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 mitrum aswan hanaq.

Yachayta munaspaykiqa, yachachiy.Llamk'apuy

Sumaq Pampa distritu (kastilla simipi: Distrito de ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Ukayali pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sumaq Pampa llaqtam.

Kuyuq wankilli sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Kuyuq wankilli sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kuyuq wankilli sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sini (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cine (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cinema (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhichwa simipi pilikulakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuyuq wankilli ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llaqtayuq Kane ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Achi Tayta iskay ñiqin piti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Achi Tayta kimsa ñiqin piti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rikch'a hap'ina ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rikch'a waqaychana sinta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuyuq rikch'a hap'ina ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Atuqwan Allquwan ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuyuchisqa siq'isqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qispichiqkuna (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Aladdin (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sumaqchawan Sallqawan (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mulan (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yaku P'asñacha (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qispichiqkuna Kangurusuyupi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñust'awan K'ayrawan ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Parispi Qullananchikpa Qhupuyuqnin (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kichkarusachamanta (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uchpachamanta (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ratatouille (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pukllanamanta Willakuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pukllanamanta Willakuy 3 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antawakuna (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rumipi Khillaychuki (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sach'a-sach'amanta Qillqa (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wiraqucha michikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pocahontas (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Anastasia (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hercules (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tarzan (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pachak Hukniyuq Dalmata Allqu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Madagaskar (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pinocchio (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Big Hero 6 (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Alice in Wonderland (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Peter Pan (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Robin Hood (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Atuqwan Allquwan 2 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sach'a-sach'amanta Qillqa 2 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kino (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Film (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lumière wawqikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

13 ñiqin anta situwa killapi p'unchawqa (13.07., 13-VII, 13ñ hulyupi) Griguryanu kalindaryupi watap 194 kaq (194ñ - wakllanwatapi 195ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 171 p'unchaw kanayuq.
12. Qhapaq raymi

Abya Yala llanp'a ch'ujrikuxqa

Runa Simi: 15 ñiqin qhulla puquy killapi

Runa Simi: Jonaspa qillqasqan

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Buliwya)

Qillqa kamachiy kaqkunamanta rimarisunchik, internetpi rimay atikuq hinata — allin kaptinqa chaskirisunchik, mana chayqa, allichakunanpaqmi mañayukusunchik, kaykunamanta rimapayakusunchis, t'ikrarispataq ñuqanchikpaq kanankama kikin llaqtanchikpi haywarinakusunchik—
Internet nisqa allin ch'uya kamachisqa kananpaqmi yanapayku, hinallataq kay pichqa qillqa kamachiykuna kananpaqpas:
Haykuna: Llik'akunaman haykunaqa utqhaylla kanman, kicharayasqalla kanman.
Kichasqa: Internet nisqaqa kicharayasqallam t'iqsimuyuntinpiqa kanman, hinam llapan runakunaqa haykullankumanmi rimarinapaq, qillqanapaq, ñawirinapaq, qhawarinapaq, imatapas ninapaq, uyarinapaq, yachanapaq, imatapas paqarichinapaq hinallataq ima kaqkunata musuqyachinapaqpas.
Musuqyachiy: Ruwaykuna kaqqa musuqyachikunmanmi, musuq ruwaykunapas paqarichikunmanmi. Musuq tecnologías nisqakunaqa amam hark'akunmanchu, hinallataq musuqyachiqkunaqa amam muchuchikunkumanchu huk runakuna ruway musuqyachisqanta millayta hap'iptinkuqa.
Sapankapaq: Sapanka runakunap willayninqa, mañakusqanhinam ama ch'iqirikunmanchu, willaynintaqa amachasqapunim kanman.

Bulibiya Mamallaqta (40)

400 0 _ ‎‡a Heinrich Heine‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq harawi qillqaq‏

quwiki Robin Hood (kuyuchisqa siq'isqa)

Paraqas mama llaqta risirwa
Mama llaqta: Piruw
Tiyay Ika suyu, Pisqu pruwinsya, Paraqas distritu
Kamasqa wata 25 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi
Karu puriqkuna / wata:
Pacha suyu: UTC-5
Paraqas mama llaqta risirwa ( kastilla simipi: Reserva Nacional de Paracas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi amachasqa suyum, Ika suyupi, Pisqu pruwinsyapi, Paraqas distritupi.

Ch'aphi Qullu nisqaqa (Chapi Kkollu) Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk urqum, P'utuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Llika munisipyupi, Canquella kantunpi, Uyuni kachi qucha ñiqpi.
Llika munisipyu: yupaykuna, saywitu

Piruwpi: Luritu suyu, Maynas pruwinsya
Sapara nisqakunaqa (kastilla simipi: Zápara, Záparo) Ikwadurpi Piruwpipas tiyaq runa llaqtam. Ñawpa pacha Sapara simita rimaq karqaptinpas, kunan pachataq kichwa icha kastilla simitam rimanku.
Ñawpa pacha Sapara runakunaqa sach'awakata, wankanata, yuthuta, chachalakata chakurqan. Makisapatataq manas chakurqanchu, machunkuna kaptinsi. Kunan pachataq, manañam huk sallqa uywakuna kaptinmi, makisapatapas mikhunku.
Iskay chunka kaq pachakwatap qallarisqanpiqa, k'awchu waq'ayay kachkaptinsi, saparu runap sach'a-sach'ankuna muthusqa karqan, Saparu runataq isklawchasqas karqan, k'awchuta pallananpaq qhapaq wiaquchakunapaq.
Zàpara runakunaqa chunka llaqtapi kawsanku.
Piruwpiqa Luritu suyupi tiyanku. Arabela runakunaqa Arabela mayu patanpi kawsanku, Ikitu runakunaqa Hanan Nanay mayu patanpi tiyanku.
Arabela [2] Luritu suyu Maynas pruwinsya Napu distritu 302 (171 qhari, 131 warmi)
Ikitu [3] Luritu suyu Maynas pruwinsya Hanan Nanay distritu 234 (130 qhari, 104 warmi)
Bartolo Ushigua, Zápara runa llaqtap umalliqnin, CONAIE kunqrisupi, Ikwadur, 2004 watapi

Uma llaqta Aqrakiya
Aqrakiya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Acraquía) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tayaqaqa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Aqrakiya llaqtam.
Mayukuna: Upamayu

Qullqichaka (kastilla simipi: Colquechaca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam, Chayanta pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Chayanta pruwinsya)

Llika munisipyu - Wikipidiya
Llika munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Llica) nisqaqa huk munisipyu Daniel Campos pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Llikam (553 llaqtayuq, 2001 watapi).

Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata - Wikipidiya
Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata
Kayqa quyllurchawwan qallarisqa chhasku watapaq kalindaryum, ahinataq 2003 icha 2014.
(Chhasku wataqa 365 p'unchawniyuqmi — manam wakllanwatachu.)
Huk quyllurchawwan qallarisqa chhasku watakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

2012 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.

Yuyu nisqa yurakunapiqa llapan yurata, allpa hawanpi yurap rakinkunata icha raphikunatam, ima q'umir kaq rakinkunatapas mikhunchik. Yuyukunaqa chakra yurakunam, k'ita yurakunapas. Siwulla hina yurakunata hinallataq yuyu ninchik.
Kaymi huk yuyukunam:
Huk wayuqkuna, allpapi puquq yurakunatapas yuyu hina yanuspa mikhunchik.

82 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fenerbahçe SK.

Tiyay Lima suyu, Wawra pruwinsya, Wachu distritu.
Laya ñawpa llaqta
Bandurria nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritupi, huk mawk'a llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bandurria llaqta.
Tumay aranwa (Piruw)

"Llimphiq (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

T'aqsay, Taqshay icha Taqllay nisqaqa p'achata yakuwan t'aqsanawan llump'achaymi.

Chiksuyup Pulunyata Bawtisaynin 966 watapi, Jan Matejko-pa llimphisqan.
Kristiyanuchaypa tiksinqa Jesuspa misyun (misión) nisqa kamachisqanmi: Jesus manaraq hanaq pachata rispa, disipulunkunaman nin, tukuy runallaqtakunata kamachisqaymanta yachachispa bawtisaychik nispa (Mathiyup qillqasqanpa puchukayninpi: 28:18-20), iñiqkunallam qispichisqa kanqa nispa (Markuspa qillqasqan, 16:15-16). Chay Jesuspa nisqawanqa Kristiyanu Inlisyaqa takyachinmi, huk runakunata kristiyanuchananchikmi, qispinankupaq.
Jesuspa yachachisqankamaqa runa qispi munayllamantam Dyusman kutirikuyta atiptinpas, kristiyanu nikuq kamachiqkunam, Hatun Konstantinos sutiyuq romanu hatun qhapaqpa kamachisqanmantapachañas (306-337), hinallataqsi Ispañulkuna kulunyankunapi (ahinataq indihinapaq riduksyun nisqakunapi), munay mana munaylla runakunatam iñiyta chaskiyta atipayarqan, ñawpa iñiyta dyuskunatapas sarupaspa.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 06:01, 2 hul 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

"Warmikuna Yupay-chaqapuni Kasunchik"

Runa Simi: Huwan II

Naska pruwinsya, Peru
Qullaw pruwinsya, Peru
Unyun pruwinsya, Peru

Runa Simi: Waqachina

K'uchu Wasi

Yachay suntur icha Hatun yachay wasi (kastilla simipi: Universidad) nisqaqa runakunap hanaq yachayninpaq rurasqan yachachiy wasim. Yachay sunturpiqa k'uskiykunku, yachaytataqmi, k'uskispa musuq tarisqakunatapas yachakuqkunaman yachachinku.
Universidad ñiyqa kay latin simipi ñiymanta paqarqan: Universitas magistrorum et scholarum, icha "Amawtapaq yachachikuqpaqwan huñunakuy".

Arequipa: Llakikuy, wik'uñakunata wañuchisqanku.
Pikunachus kanku kay Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre (Serfor)nesqamantan willakamunko yaqapis wañuchisqanku kinsa chunka tawayoq (34) wik'uñakunata kay Surihuire, Caylloma Arequipa misti llaqtapi hatuchaq hinallataq wawa wik'uñakunata.

Hebreos 2:14 _ Runakunaqa aychayoq, hinallataq tulluyoq iman kanchis. Chayraykun Señorninchis Jesucristoqa noqanchis hina runa kaspa, cruzpi wañuran, diablota vencenanpaq. Chay diabloqa atiyniyoqmi karan, runakunata wañuchispa, infiernoman apananpaq.
14Runakunaqa aychayoq, hinallataq tulluyoq iman kanchis. Chayraykun Señorninchis Jesucristoqa noqanchis hina runa kaspa, cruzpi wañuran, diablota vencenanpaq. Chay diabloqa atiyniyoqmi karan, runakunata wañuchispa, infiernoman apananpaq.

Ch'aki suyu rikuchiq, Petrus Peregrinus de Maricourt-pa siq'isqan 1269 watapi (Epistola de magnete).
Wamp'una suyu rikuchiq.
Suyu rikuchiq nisqaqa (grigu simipi πυξίς, πυξίδα [pyxís, pyxída], kastilla simipi brújula, inlish simipi compass) rikuchiq iñukunata rikuchina antacham, khillaymanta rurasqa maqnitiku kaq muyuriqlla akwayuq wayra waytam.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:53, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Qhapaq Raymi

400 0 _ ‎‡a Jorge Negrete‏ ‎‡c Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq‏

Runa Simi: Punku p'anqa: Hampi yachay

Kancha Kancha Q'asa

Katiguriya:Mayu (Piwra suyu) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Piwra suyu) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:Mayu (Piwra suyu) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:Mayu_(Piwra_suyu)" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Tiyakuynin Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Pitumarka distritu, Qispiqanchi pruwinsya, Uqunqati distritu
Chumpi[1](kastilla qillqaypi Chumpe), Hatunrit'i, Ñañaluma icha Yanaluma[2] icha Wisk'achani[3] nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi, Qispiqanchi pruwinsyapipas, Uqunqati distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.106 mitrum aswan hanaq.
Allqamarinayuq icha Qullqi Krus (6.102 m)
Wisk'achani rit'i urqu, Qispiqanchi pruwinsyapi, Uqunqati distritupi
↑ Saywitu: Tinki llaqta, Siwinaqucha, Sinkrinaqucha, Awsanqati urqu, Qayanqati urqu (Qullpa Ananta), Hatun Uma rit'i urqu, Alqamarinayuq (Qullqi Krus), Wisk'achani urqu (Chumpi)
Saywitu: Tinki llaqta, Siwinaqucha, Sinkrinaqucha, Awsanqati urqu, Qayanqati urqu (Qullpa Ananta), Hatun Uma rit'i urqu, Alqamarinayuq (Qullqi Krus), Wisk'achani urqu

Annapolis nisqa llaqtaqa, Maryland suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Annapolis llaqtapiqa 38.394 runakuna (2010) tiyachkan.

Mowima nisqa runakunaqa mowima simita rimaq runa llaqtam, Buliwyap Beni suyunpi tiyaq, 6.500-chá runayuq.

Wikipidiya:Kamachiq sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wikipedia:Administrador (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wikipedia:Administradores (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wikipedia:Kamachiq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Hark'asqa IP huchha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

(Muñiqa pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Chuma
Simikuna aymara simi, qhichwa simi, kastilla simi
Pruwinsyapiqa aymara, qhichwa, kastilla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ullu
4 chaniyuq tikraykuna k'ullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'ullu1k'ullu2k'ullu3k'ullu4

Tikraynin yupi Kastillanu simipi:

3 chaniyuq tikraykuna tariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay: Uru Uru suyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Urin Qaranqa pruwinsya, hukkunapas
Laq'a Jawira (Laca Jahuira) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk 135 km suni mayum, Uru Uru suyupi, Ladislao Cabrera pruwinsyapi, Salinas de Garci Mendoza munisipyupi, Pampa Awllaqas munisipyupi, Urin Qaranqa pruwinsyapipas, Antamarka munisipyupi. Puwpu quchapim qallarin. Quwiphasa kachi quchaman purin.
Kay mayup sutinqa aymara simim: laq'a allpa,[1] jawira mayu.[2]

Wiñaq distritu (kastilla simipi: Distrito de Viñac) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Wiñaq distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Madiyan-Wiñaq, Apuriy k'iti rimaykunatam.

California nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Sacramento llaqtam.

Fernando Botero Angulo sutipaq runaqa, (* 19 ñiqin ayriway killapi 1932 watapi paqarisqa Medellín llaqtapi - ), Kulumbya Mama llaqta k'apraq llimphiqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Botero.

Runa Simi: Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya

Quechua: hamut'ay

Runa Simi: Miihiku

Runa Simi: Florida pruwinsya

Runa Simi: Puriqchana iñu

paymi llaqtanta huchankunamanta salvanqa, nispa.
chayqa "Diosmi ñoqanchikwan" ninanmi.

Salamanca nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Salamanca, Ispañapi huk hatun llaqta;
Salamanca (Madrid), Madrid llaqtapi huk llaqta distritu;
Salamanka (Ariqipa), Ariqipa suyupi (Piruwpi) huk llaqta.
Kayqa sut'ichana qillqam, achka sut'ikunayuq simita sut'ichanapaq. Huk qillqakunapi t'inkikunaqa ama kaywanchu watakuchun.

23   Runakuna

Kuntur Wasi Luru Mayu Michina Nelly P'aqu Urqu Quli Urqu Qhawana Q'illu Salli Q'illu Urqu Sanawrya Sapaliri Suni K'ira Suri Phuyu T'iyuyuq Waylla Jarita
Mayu Michina Muruq'u Nelly Nina Urqu P'aqu Urqu Quli Urqu Qhawana Q'illu Salli Q'illu Urqu Sanawrya Sapaliri Suni K'ira Suri Phuyu T'iyuyuq Waqrayuq Waylla

Runa Simi: Ch'ulla kawsaykuq

Qullqa qhichwa, Kaylluma pruwinsya
Tiyay: Ariqipa suyu, Aplaw pruwinsya, Kamana pruwinsya, Kaylluma pruwinsya
Pukyu: Antikuna
Purimuq mayukunap k'iti hawan: - km²
Qullqa mayu nisqaqa (kastilla qillqaypi Colca), kuntiman Mahis mayu icha Kamana mayu nisqa, Piruw mama llaqtapi huk mayum, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Aplaw pruwinsyapi, Kamana pruwinsyapipas.[1] Pukyunqa Qallalli distritupi, Janq'u Lakaya (Ancolaccaya) llaqtap uray-antinpi. Pasiphiku mama quchaman purin.
Maki kapchiy, Qullqa qhichwa
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitukuna Aplaw pruwinsya, Kamana pruwinsya, Kaylluma pruwinsya (2) (Ariqipa suyu)
Mayu (Ariqipa suyu)

Katiguriya:Piluta hayt'ay (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'ay (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay (Mama llaqta).
► Piluta hayt'aq (Mama llaqta)‎ (51 K)
► Piluta hayt'ay klubkuna (Mama llaqta)‎ (20 K)
Kurku kallpanchay (Mama llaqta)

Uma llaqta Valledupar
Cesar suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento del Cesar) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Valledupar llaqtam.
Cesar suyu: 25 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cesar suyu.
Uficial qillqa web Cesar Gubirnasyun (kastilla simipi)

Paqarisqa 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1977 watapi (41 watayuq)
Mama llaqta Istunya
Andres Oper sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1977 watapi paqarisqa Tallinn llaqtapi - ) Istunya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
2.1 Mama llaqta atinakuna
Mama llaqta atinakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqtapura atinakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andres Oper.

Katiguriya:Illinois suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Illinois suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Illinois suyu.
"Illinois suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pasochoa (4.210 m) Machachi llaqtamanta rikusqa
Kamasqa wata 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1996 watapi (R.O. N° 92)
Pasochoa risirwa (kastilla simipi: Refugio de Vida Silvestre Pasochoa) suyuqa amachasqam kachkan, Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, Mejía kitipi, Uyumbicho kitillipi.
www.codeso.com / Ikwadurpi amachasqa suyukuna

Katiguriya:Yachaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachaq.
"Yachaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna manu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Urqu (Allpa pacha)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Allpa pacha).

Waqachinapaq llamk'achisqa kampanakuna.
Lliqti unquyniyuq runa, kampanawan huk runakunata ayqichiq (chawpi mit'amanta qillqa).
Kubapi waqachinapaq llamk'achisqa kampanakuna.
Chanlanlanyaq ichaKalanka (kastilla simimanta: campana) nisqaqa huk takana waqachinam, q'illaymantam. Pukuchu hina hawam tanlin nispa ruqyan, ukhunpi warkuq takana k'aspi takaptin.

Theodor Friedrich Emil Janenz sutiyuq runaqa icha Emil Jannings, (23 ñiqin anta situwa killapi 1884 watapi paqarisqa Rorschach llaqtapi - 3 ñiqin qhulla puquy killapi 1950 watapi wañusqa Strobi llaqtapi) huk Suwisa mama llaqtayuq aranway pukllaq runam. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Emil Jannings.

San Joaquín distritu (kastilla simipi: Distrito de San Joaquín) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.

Kawsay saphi, Yachay tarpuy icha Kultura nisqaqa wakipi runakunap tukuy rikuchikuyninkunam, tukuynintin allin, sumaq rurasqankunam.
Ahinataq chay yachay tarpuy nisqaqa tukuy rikch'achisqankunam, rimasqakunam, takikunam, hawkaykunam, iñiymi, kamachiykunam, p'achakunam, churanakunam, achalakunam.
Kawsay saphi nisqataq tukuy yachayninmi, kamakuy nisqa imatapas rurayta atiyninmi.

Takarpucha, Kilampu icha Klawu nisqaqa uchuy takarpum, khillaymanta rurasqa, iskay rakikunata, k'ullukunata, p'alltakunata t'inkinapaq. Takarpuchataq takanawanmi k'ulluman sat'inchik.

El Triunfo nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, El Triunfo kitip uma llaqtanmi.

Gustavo Cerati Arhintina mama llaqtayuq takiq wan takichaq

ch'usaq huq iskay kinsa tawa pisqa suqta qanchis pusaq isqun chunka

quwiki Sinru qillqa: Tusuy

Runa Simi: Jaén pruwinsya (Piruw)

Challwa hap'iq tawa runakunata Jesús waqyasqanmanta
18Chaynu nitinqami, chay runakunaqa chay kutilla atun shikrankunata dijar, paywanna riranllapa.
18Chaymi paykunaqa chay uras atarrayangunata dijashpa, Jisuswanna rirqan.

Wakin iskay miludiya, "La música de los Incas" ñisqa D'Harcourt-pa qillqasqanmanta (1925 watamanta):
Kunanqa manam tanta kaypi kanchu,
Kunanqa manam vinu kaypi kanchu,

Paqtataq: Wamp'unaykiqa manam Unicode nisqawan llamk'anchu. Huk llamk'apuna llikam llamk'achkan p'anqakunata takyasqalla llamk'apunaykipaq: mana ASCII kaq sananchakunaqa chunka suqtayuqnintin huchha llikapim kanqa.

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
BABILONIAMANTA Jerusalenman yaqha 50.000 runa ripurqanku. Jerusalenman chayaytawan, ch'in raqaypacha kasqanta rikunku. Israelitasqa watiqmanta tukuy imata ruwananku karqa.
Esdras tumpata mancharikurqa, ñanpi saqra runas kasqanrayku. Chay saqra runaqa, runata wañuchispa suwaq kanku. Chayrayku, Esdrasqa runata tantaytawan dibujopi rukunkijina, Diosmanta mañakunku tukuy risqankupi jark'ananpaq.
Diospa wasin mana allin k'achanchasqa kasqanta yachaytawan, ¿imatataq Esdras ruwarqa?

12. Qhapaq Ñan

8 ñiqin pawqar waray killapi
8 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (08.03., 8-III, 8ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka qanchisniyuq kaq (67ñ - wakllanwatapi 68ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 298 p'unchaw kanayuq.

k'amikuy k'uchukunapas
kay llaki kawsay pacha hawapiqa
[1]Carrilo Cavero, Ugo Facundo. Puyupa-wayrapa-ninapawan musqukusqamanta(Runpa siminpi qillqakuna). Huancayo: Imp. Ed. Punto Com, 2010 (ISBN: 978-612-45866-1-3)

20Nataq, chay michikuqkunaqa tikrakaranllapa Dyusninchikta alabaqnu, payji niqnu, tukuy chay rikashanllaparayku, uyapashanllaparayku ima. Chaqa, tukuy chaykunamiri, ángel willashanllapanulla pasasha karan.

Katiguriya:Ch'uchu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Ch'uchu yura rikch'aq ayllu
Waysallpu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Ch'uchu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aswan hatun llaqta Wilñus

Waraqu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Waraqu yura rikch'aq ayllu (familia Cactaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, waraqu[1] chaylla icha añapanku[2] nisqapas ch'aki pachakunapi wiñaq yurakunam, mana p'allta raphiyuqchu, kichkasapa, rakhulla kaq, ukhunpi kaq yakuta waqaychanapaq, ancha ch'aki ancha ruphaq inti kaq.
Kaymi huk waraqu hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waraqu yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waraqu yura rikch'aq ayllu

Paqarisqa Alimanya, 6 ñiqin inti raymi killapi 1875 watapi,
Wañusqa Suwisa, 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1955 watapi,
Rurasqankuna Munay qillqaq, amawta.
Aswan riqsisqa qillqasqan: La montaña mágica.
Thomas Mann sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin inti raymi killapi 1875 watapi paqarisqa Lübeck llaqtapi - † 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1955 watapi wañusqa Zürich llaqtapi) Alimanya mama llaqtayuq qillqaq runam, aliman simipi qillqaqmi.
Munay qillqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qillqaq (Alimanya)

Mama llaqta Awstiriya Dansuyu
Brian Laudrup sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi paqarisqa Wien llaqtapi - ) huk Awstiriya Dansuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta Hayt'ay (Dansuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Brian Laudrup.
Piluta hayt'aq (Dansuyu)
Piluta hayt'aq (KFC Uerdingen 05)

Qupaqhawana llaqtapi qantukuna, Titiqaqa qucha patapi.
Qantu, Q'antu icha Kantu (Cantua buxifolia) nisqaqa huk t'ika thansam, iskay, kimsa mitru hawakama wiñaq, k'allmasapa, uchuy suyt'u raphiyuq. Tuktunkunaqa t'inkisqa wayta raphiyuq, yuraqmi icha pukam. Quntuqa mama qucha hawamanta 1.200-manta 3.800-kama hanaqpim wiñan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qantu.

Akuna (privado) nisqaqa ima huklla runaman icha pisilla runakunaman kapuqpas, akuna chaskinancham, mana sapsi kaq.
Kapitalista nisqa musikupi chakrakunapas, ruruchinakunapas akunam.

Tuyur nisqaqa wayra pachapi phuyukunap allpawan chawpinpi kaq pinchikilla mast'ayrayku manchaysapa mit'akunam, illap'upas q'aqyapas.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha.
"Ch'in pacha" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Punta Hermosa
Punta Hermosa distritu; (kastilla simipi: distrito de Punta Hermosa) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Punta Hermosa llaqtam.

Aswan hatun llaqta Tirana

Hatun K'uchu
Qucha K'uchu
Q'illu Qaqa

Punku p'anqa: Iñiy
Iñiy (kastilla simipi: religión, latin simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy dyuspi icha dyuskunapi runakunap iñiyninta ninchik.
Urqup apunkuna - Pachamama - Pachakamaq apu - Qun Tiksi Wiraqucha - Mama Killa - Tayta Inti - China apukuna - Wak'akuna
Yachay wayllukuy - Mituluqiya

Runa Simi: Yanaqucha

Runa Simi: Qhulla puquy killa

Kulumbyapi mama llaqta parkikuna sallqa pachap risirwakunapas - Wikipidiya
Kulumbyapi mama llaqta parkikuna sallqa pachap risirwakunapas
Saywitu: Kulumbyapi mama llaqta parkikuna
Hallka k'iti k'anchar (ha)
1960 Guácharos mama llaqta parki Huila 9.000
1969 Tayruna mama llaqta parki Magdalena 15.000
1970 El Tuparro mama llaqta parki Vichada 548.000
1971 La Macarena mama llaqta parki Meta - Vaupes 620.000
1975 Amacayacu mama llaqta parki Amarumayu 293.500
1977 Chingaza mama llaqta parki Cundinamarca - Meta 76.600
1977 Pisba mama llaqta parki Boyaca - Casanare 45.000
1977 Macuira mama llaqta parki Guajira 25.000
1977 Paramillu mama llaqta parki Antioquia - Córdoba 460.000
1977 Munchique mama llaqta parki Cauca 44.000
1984 La Paya mama llaqta parki Putumayu 422.000
1986 Tatama mama llaqta parki Choco - Risaralda - Valle 51.900
1986 Cahuinari mama llaqta parki Amarumayu 575.000
1989 Chiribiquete mama llaqta parki Caqueta - Guaviare 1.280.000
1989 Nukak mama llaqta sallqa pachaq risirwa Vaupes - Guaviare 855.000
1989 Puinawai mama llaqta sallqa pachap risirwa Guainia 1.092.500
2002 Inti Wasi mama llaqta parki Amarumayu 68.000
2006 Chicamocha mama llaqta parki Santander 264
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:11, 8 ukt 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Chilu (italya simimanta: violoncello, pisichasqa cello) nisqaqa huk phiskuna tiwlli waqachinam. Chilutaqa chankakunap chawpinpi hap'ispa antutawan phiskuspa waqachinchik.
1 Ancha riqsisqa chilukuna
2 Ancha riqsisqa chilu waqchiqkuna
3 Chilupaq ancha riqsisqa ñawray takikuna
3.2 Sunatakuna & (otras) chilupaq ancha riqsisqa ñawray takikuna
Ancha riqsisqa chilukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ancha riqsisqa chilu waqchiqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chilupaq ancha riqsisqa ñawray takikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sunatakuna & (otras) chilupaq ancha riqsisqa ñawray takikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chilupaq kunsirtukuna ancha riqsisqa ñawray takikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:25, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Wañusqa 4 ñiqin anta situwa killapi 1992
Astor Pantaleón Piazolla Manetti sutiyuq runaqa, icha Astor Piazolla (* 11 ñiqin pawqar waray killapi 1921 watapi paqarisqa Mar del Plata llaqtapi - 4 ñiqin anta situwa killapi 1992 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi ), huk Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichaq wan bandinyun waqachiq ruraq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Astor Piazolla.
Mar de Plata llaqtapi paqarisqa

Wayna Qhapaq rit'i urqu
Wayna Qhapaq
Tiyakuynin Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Makusani distritu
Wayna Qhapaq (kastilla qillqaypi: Huaynacapac, Huayna Capac) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk urqum, Kallawaya wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi,[1] Makusani distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.600 mitrum aswan hanaq.

Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqaqa Bernard Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchinap pallasqan, VII ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpitaq rimarisqan hatun, Tiksimuyuntinpi aswan sumaqsi wasikunam, mawk'a Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqamanta sutinchasqa.
Kaykunas chay Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachillakuna nisqa:
Chinu Hatun Pirqa ñak'a-ñak'ay, sinchi kay Chunwa

Uma llaqta Düsseldorf
Nordrhein-Westfalen nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Düsseldorf llaqtam.
B: Uma llaqta
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Nordrhein-Westfalen.

18 ñiqin qhulla puquy killapi 1883 watapi (82)
Arturo Umberto Illia sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1900 watapi paqarisqa Pergamino llaqtapi - † 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1983 watapi wañusqa Córdoba (Arhintina) llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq hampikamayuq wan pulitikumi runam qarqan.
1863 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 20 ñiqin inti raymi killapi 1966 p'unchawpi awqaq pusaqkuna umallinamanta qarqurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arturo Illia.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Asya).
"Qucha (Asya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Balqash qucha
Wañusqa Qucha

Pumachu (genus Calamagrostis) nisqakunaqa huk qachu rikch'anam, 230 rikch'aqniyuq.

Ramona Victoria Epifanía Rufina Ocampo sutiyuq warmiqa, (* 7 ñiqin ayriway killapi 1890 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1979 watapi wañusqa Beccar llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq qillqaq.
1.2 Auto Kawsay qillqa
Auto Kawsay qillqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

2 chaniyuq tikraykuna ruphay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Muksichana yupaykuna 2, 3, 4
Titanyu, Ti (musuq latin simipi: Titanium) nisqaqa huk q'illaymi.

Chiway distritu; (kastilla simipi: Distrito de Chivay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa Chiway llaqtam.
Distritupiqa Qhichwa runakunam tiyanku.

2 chaniyuq tikraykuna maqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Manka nisqaqa k'apramantapas q'illaymantapas mikhuna wayk'ukunapaq wisinam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manka.

451 _ _ ‎‡a Mishiku llaqta‏

03 - pariwanaquchapi_llamayuqkuna_(peru)

quwiki Moysespa pichqa ñiqin qillqasqan

P'akincha yura rikch'aq ayllu (Quechua)
quwiki P'akincha yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Monza

Runa Simi: Musuq Segovia suyu

Runa Simi: Nilu mayu

Katiguriya:Amarumayu suyu - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu suyu.
"Amarumayu suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Amarumayu suyu

Aswan hatun llaqta Tehran
Tukri simi Pharsi simi; Aslla simikuna: Asar, Kurdi, Arabya
Iran nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Tehran llaqtam.
Aslla simikuna: Asar simi, Kurdi simi, Arabya simi, hukkunapas
Llaqtakuna (Iran)
' ' Runakuna Pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iran.

Paqarisqa 4 ñiqin anta situwa killapi 1926 watapi
Wañusqa 7 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi (88 watayuq)
Punku taripasqankuna 29 (quchun)
Alfredo Stéfano Di Stéfano Laulhé, saeta rubia sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin anta situwa killapi 1926 watapi paqarisqa Barracas, Buenos Aires llaqtapi - 7 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) Arhintina Ispaña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
2.3 Mamallaqta quchu
4.2 Mama llaqtapura Kupakuna
Piluta hayt'aq klubkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mama llaqtapura Kupakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqta quchu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alfredo Di Stéfano.

Alexander Graham Bell sutiyuq runaqa (3 ñiqin pawqar waray killapi 1849 paqarisqa Edinburgh llaqtapi - 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1922 watapi wañusqa Beinn Bhreagh llaqtapi, Kanadapi) huk Iskusya mama llaqtayuq rimaymanta, pachaykamaymantapas yachaqsi, rimay allinchina kamayuqsi, musikuqsi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi New York llaqtapi AT&T nisqa karu rimay ruruchinap kamaqninsi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Alexander Graham Bell.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mamallaqta parki (Buliwya).
"Mamallaqta parki (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Francisco Pizarro González, marqués sutiyuqqa (* 16 ñiqin pawqar waray killapi 1476 watapi [icha 1478] paqarisqa Trujillo (Ispañapi) llaqtapi - 26 ñiqin inti raymi killapi 1541 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Tawantinsuyup ispañul atipaqninsi (kunkistadur nisqa) karqan. 1533 watapi Sapa Inka Atawallpatas Kashamarka llaqtapi wañuchirqan; chaysi Kastilla Kamachiy pacha qallarirqan.
Huk mama qucha punku sutinta apan. 1541 watapiqa Lima llaqtapi ispañul awqankunas Pizarrota wañuchirqan.

Riohacha (kastilla simipi: Riohacha) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. La Guajira suyu uma llaqtapmi. 3 120 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Riohacha.

Llawi nisqaqa punkupi, hukkunapi kaq wichq'anata llawinapaq kaq, mana saqillasqa runakunap manaña kichananpaq.

Tipuani (kastilla simipi: Tipuani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, huk llaqtam, Tipuani munisipyup uma llaqtanmi.

R usaqa p'achallikunmi "Tercera Orden de Santo Domingo" unkuwan chunka p'unchay agustupi, 1606 watapi. Chay warachikuyqa kasqayá kikin Santo Domingo conventupi. Chaypa inlisanmanmi sapa p'unchay purisqa taytacha mañakuh.
Y upaychakuymanmi, "Obediencia" nisqaman sinchita churakuh. Wawa kasqanmanta pachayá chaytaqa chaninchah. Chaymi wañuy p'itipi rixurispa panpachayta mañakuran taytamamanmantapis,kunphisurninkunamantapis.
Rosa de Santa Mariyaqa kinsa chunka huhnniyuh watan kaman kawsakusqa. Kinsa killa wañunanpah kashantinqa qurpachakuran Gonzalo de la Mazah wasinpi. Kunanqa chaypiyá sayaripun Monasterio de Santa Rosa nisqa axlla wasi.

Runa Simi: Ladoga qucha

Runa Simi: Chawpi

▪ Runa Simi: Hallka k'iti k'anchar

5. Kuyu suyu

wata junt'ay

400 0 _ ‎‡a Gösta Ekman‏ ‎‡c Suwidsuyu mama llaqta‎yuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Suyu rikuchiq

quwiki Katiguriya:Llaqta (Maruku)

Uma llaqta Puhili
Puhili kiti (kastilla simipi: Cantón Pujilí) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pujilí llaqtam.
6 Puhili kitipi paqarisqa
Amachasqasallqa suyukuna: Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa
Quchakuna: Kilutuwa qucha
huk llaqta kitilli: Puhili kitilli
Puhili kitipi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Guillermo Rodríguez Lara, Ikwadurpa umalliqnin 1972 watamanta 1976 watakama, paqarimurqa Puhili kitipi 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Puhili kiti
Uma llaqta: Latakunka
Amachasqa sallqa suyukuna: Llanganati mama llaqta parki • Kutupaksi mama llaqta parki
Runa llaqtakuna: Kichwa • Pansaliyu

Paqarisqa 16 ñiqin ayriway killapi 1960 watapi (58 watayuq
Mama llaqta Alimanya
Punku taripasqankuna 18(Piluta H'aytay Mama llaqta quchu)
Pierre Michael Littbarski sutiyuq runaqa, (* 16 ñiqin ayriway killapi 1960 watapi paqarisqa Berlin llaqtapi - ), huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1986 Mishiku Iskay ñiqin ? 0
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1982 Ispaña Iskay ñiqin ? ?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pierre Littbarski.

Inti nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Inti (sut'ichana) rikuy.
Rikch'ay willakuna
Inti nisqaqa Tiksi muyuman lliwmanta aswan qaylla quyllurmi, inti llikap chawpinmi. P'unchawpi kayllaman achkin, manataq tutapi, tiksimuyup huklla larunta achkichaspan. Killapas intimantam achkiyninta chaskin.

9 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (09.03., 9-III, 9ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka pusaqniyuq kaq (68ñ - wakllanwatapi 69ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 297 p'unchaw kanayuq.

Hobart (kastilla simipi) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Tasmania suyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hobart.

Genova llaqtaqa Liguria riqyunpi, Italya mama llaqtapi kan. Genova nisqaqa "punku" (latinu simipi janua); hina sutikuran imapaq hat'un puerto kan. Runakuna Genovamanta huchuysunqu kanku: Genovata runakunata nishu amichikunku. Genova qhapaqllaqta kan, midiuiwupi ripublika mariynara kasqan.
Llaqta (Liguria)

Paqarisqa Piruw, 19 ñiqin pawqar waray killapi 1847
Wañusqa Piruw, 26 ñiqin aymuray killapi 1912
Eduardo López de Romaña y Alvizuri sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin pawqar waray killapi 1847 paqarisqa Ariqipa llaqtapi - † 26 ñiqin aymuray killapi 1912 wañusqa Yura llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq allwiya kamayuqmi, kawpaqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eduardo López de Romaña.

Tarragona llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Katalunya suyup llaqtanmi, 140 323 tiyaq runakunayuq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'asaka

Grupo Qhispikay Llaqta (Lima, Peru)

Quechua: wiñay kawsay (qu)

HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
13 ABRIL 2018 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

2007 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
15 ñiqin qhulla puquy killapi: Rafael Correa Ikwadurpa umalliqninmi (Mamallaktata Pushak nisqa) tukukun.
15 ñiqin chakra yapuy killapi: Piruwpi pacha kuyuypi (8,0 graduyuq) pichqa pachak runam wañurqan, waranqa pusaq pachaktaq k'irisqa karqan, 16.200 wasi kawsana thuñisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 2007.

5 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (05.05., 5-V, 5ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 125 kaq (125ñ - wakllanwatapi 126ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 240 p'unchaw kanayuq.

Allpapiqta yachaykuna : Abya Yala - Comunidad andina - Hukllachashqa Amerika Suyukuna - Europa - Francia - Quchakuna - Mayukuna - Hirkakuna - Ankash suyuchaw : Ankash suyu - Ashuka wamani - Apullashqa wamani - Lusuriaqa wamani - Puwaqpanpa wamani - Qoriyunka wamani - Waras wamani - Wari wamani - Waylas wamani - Yunkay wamani
Wiñay kawsay : Qichwa runakuna - Ayllu runakuna
Yupaykuna : Huk - Ishkay - Kima - Chusku - Pitsqa - Huqta - Qanchis - Puwaq - Chunka
Wiñay kawsay : Latin shimi - Taki - Suyuchiy - Suwit Tantanakuy - Rumanu qapaq llaqta - Ishkayniqi qapaq maqanakuy - Shuwar runakuna - Machu Pikchu - Kipu - Kumunismu - Ripuplika - Islam - Inti Raymi
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqash Qichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)

Intiyuq K'uchu
enwiki Intiyuq K'uchu

kechua. Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta
aymara. Wuliwya Suyu

Mama llaqtap hawan 158 km²

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Iwrupa).
"Urqu (Iwrupa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Sinru qillqa: Urqu (Alimanya)
Sinru qillqa: Urqu (Phinsuyu)
Sinru qillqa: Urqu (Grisya)
Sinru qillqa: Urqu (Suwisa)
Sinru qillqa: Urqu (Iwrupa)
Allpamanta yachaykuna (Iwrupa)

Panu takana rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Awya Yalapi.
Iskaynintinmi urin ayllunkuna:

Samaypata llaqta, Santa Krus suyu, Buliwya
Samaypata nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, Florida pruwinsyap uma llaqtanmi.
Saymaypata ñiqpiqa Samaypata pukaram, 1998 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Santa Krus llaqta: 100 km
Sach'akuna, Samaypata ñiqpi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samaypata.
Samaypata munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Florida pruwinsya)

Florida pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Samaypata
Runa ñit'inakuy 6,6
Florida pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Florida) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Krus suyupi. Uma llaqtanqa Samaypata llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Amboró mamallaqta parki
Mayukuna: Cuevas mayu - Qirusillas mayu
Quchakuna: Ariq qucha
Florida pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Samaypata pukara: 1998 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Amboró mamallaqta parki
Saywitu: Florida pruwinsya

4 chaniyuq tikraykuna llika kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ilandapi yarqasqa warmi, wawankunawan, 1845–1849 hatun yarqaypi. Bridget O'Donnel-pa siq'isqan.
Hatun yarqay nisqaqa runallaqtapi achka icha lliw runakunata yarqaymi, mit'alla icha mana tukuriqlla.
Ch'akiymanta icha kawsay pachapi huk llakichiymanta mana ruru mana muru kaptinqa, chay hina hatun yarqayqa tukukuyta atinmi, achka runakunata wañuchispa. Hinallataq awqanakuypim waqllichiykunamanta hatun yarqaykunaqa tukukun, icha mana chiqan wakipi wakcha kaymantam.

Qusqu suyupi kaq Qanchi nisqa pruwinsyamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Qanchis nisqaqa tiyaq yupaymi.
Ñiqi yupayninqa qanchis ñiqi icha qanchis kaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa suqtam (6), qhipaqnintaq pusaqmi (8).

John Bardeen sutiyuq runaqa (23 ñiqin aymuray killapi 1908 watapi paqarisqa Madison llaqtapi - 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1991 watapi wañusqa Boston llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Bardeen.

2 chaniyuq tikraykuna pacha kuti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Saskatchewan, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Saskatchewan pruwinsya 988 980 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Regina
Santu Rusaryu inlisya, Regina llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saskatchewan.

22 ñiqin chakra yapuy killapi 1822 – 27 ñiqin hatun puquy killapi 1823
José Domingo de La Mar Cortázar sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1778 paqarisqa Tumipampa llaqtapi - † 11 ñiqin kantaray killapi 1830 wañusqa San José llaqtapi) huk Piruw mama llaqta awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.

Alessandria llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Anton van Dyck sutiyuq runaqa 22 ñiqin pawqar waray killapi 1599 watapi paqarisqa Antwerpen llaqtapi - 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1641 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Bilhika mama llaqtayuq llimphiq runas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anton van Dyck.

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tiwtinku

Besançon llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Pikillaqta.

Runa Simi: Kisa yura rikch'aq ayllu

quwiki Katiguriya:Distritu (Chuta pruwinsya)

P'unquchayuq

orqo k'uchupi, k'ikllukunapi

Layqa nisqaqa (aymara simimanta rima) mana rikunalla atiykunawan imakunatapas ruraq runam, warmipas qharipas.
Ñawpa pacha, Tawantinsuyu pachapiqa chay layqakunaqa Tawantinsuyu iñiymanta yachaqkunas, umukunas karqan, dyus kaykunawan - Pachamamawan, wak'akunawan, urqup apunkunawan rimanakuspa. Kunankamapas Antikunapi huk ayllu llaqtakunapi hampiq nisqa paqu yachaqkunam, watuqkunapas chay hinatam apukunawan rimanakuspa ruraykunku.
Kastilla Kamachiy pachapi kathuliku misyunaryukuna Awya Yala runakunata kristiyanuchaspa chay umukunata, paqu yachaqkunata mana allin ruraqkuna, dañuq, bruja (layqa warmi), brujo (layqa qhari) nispa suticharqan. Aswan ñawpa pacha Iwrupapipas hinallataqsi karqan, ñawpa kilta, germanu, islaw umukunawan. Chaywantaq ñawpa pacha kasqa allin yachaq nisqa runakuna manañas allinchu, ichataq saqra runakuna nisqas karqan. Layqa qulluy nisqapi achka bruja, brujo nisqa runakunatas - aswantaq warmikunatas - yamt'a tawqapi kañaspa wañuchirqan.
Kunan pacha Iwrupapi achka willakuykunapi chay bruja, brujo nisqa runa kaqkuna manañam millaychu, aswantaq allinmi. Ahinataq inlis Joanne K. Rowlingpa qillqasqan kawsay rikch'api Harry Potter sutiyuq allin layqa saqra kaq Voldemort sutiyuq layqawanmi maqanakun.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Layqa.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:05, 6 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Laqa

INKA LLAQTA

Qiru nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Qiru (sut'ichana) rikuy.
Suyu Qusqu suyu, Pawqartampu pruwinsya, Pawqartampu distritu
Q'iru llaqtap saywitun.
Q'irus (q'iru + -s "-niraq, -hina, -sapa": "q'irusapa, sach'asapa")[1] icha Q'iru llaqtaqa (Q'eros, Q'ero qillqasqapas) Piruwpi ayllu llaqtam Qusqu suyupi, Pawqartampu pruwinsyapi, Pawqartampu distritupi.
Chaypi runakunaqa Qhichwa simillatam rimanku. Achka kwintukunapi Inkarrí nisqamantam willakunku.
Q'irupiqa kunanraq paqu yachaqkunam tiyan, huk altumisayuq achka pampamisayuqpas.
Yachay wasipi kastilla simillapi yachachiq kaptinsi, huk waynakunaqa pisi kastillanutapas rimanku.
Q'iru runakunaqa inkakunap qhipaq chawchunkunas. Ispañamanta awqakunas lliw runakunata wañuchiyta munaspa chayamuptin, pisilla inkakunas Q'iru k'itiman ayqispa kawsayninkuta qispiyta atirqanku. Urqup apunkunaqa ispaña awqaqkunata Wiraquchapampapi chamqaspa wañuchispas inka runakunataqa yanaparqanku. Chaymanta pachas Q'iru k'itipi kawsanku. Q'iru runakunaqa willkankunas.
Q'irupi asindapas karqan. 1963 llaqtapi Q'iru llaqtayuqkunaqa asindaduntas qarquspa ayqichirqanku.
Inkarrí ñisqamanta willasqakuna: Q'iru ayllu llaqtamanta willasqakuna
Ima hinas Q'iru llaqta runakuna asindatuta qarqurqanku
Q'iru llaqtamanta videokuna
Q'iru llaqtamanta video
Kusisqa Waqachkayku (qhichwa simpipas, kastilla simipipas, inlis simipipas)

Uma llaqta San Andrés
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi, waraniyi simi, hukkuna
San Andrés (kastilla simipi: San Andrés) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Marbán pruwinsyapi, Beni suyupi. Uma llaqtanqa San Andrés llaqtam.
Quchakuna: Larga qucha - Musuq Pacha qucha
Mayukuna: Ibare mayu - San Pawlu mayu
San Andrés munisipyu: yupaykuna, saywitu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cucurbita maxima.

Antonio Quarracino sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1923 watapi paqarisqa Pollica llaqtapi - † 28 ñiqin hatun puquy killapi 1998 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Italya- Arhintina mama llaqtap kathuliku Uma Hatun yaya karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antonio Quarracino.

Mama llaqta Ithiyupya
Adis Ababa, (Kastilla simipi: Adís Abeba) llaqtaqa Ithiyupya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Menelik II, Kamasqa 1886 watamanta, Ithiyupya uma llaqta 1941 watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Adis Ababa.
Llaqta (Ithiyupya)

Urin qhipa icha Urin manya nisqaqa Tiksimuyup uralan qhipan, maypichus Tiksimuyup t'urpinmi hawanta purin, Antartikapi.

Q'icha icha Diyarriya (grigu simimanta διαρροή, chaymanta kastilla simipi: diarrea) nisqaqa unquykunamanta, ahinataq q'icha unquymanta hamuq yaku hina akaymi. Q'ichaqa runapaq ancha maqlluqmi, achka yawar chinkayrayku. Chay yawar chinkaymantaqa achka runakuna, aswantaq wawakuna wañunmi.

John William Coltrane, "Trane" sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1926 watapi paqarisqa Hamlet llaqtapi - † 17 ñiqin anta situwa killapi 1967 watapi wañusqa New York llaqtapi), USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq takiq, takichaq wan Jazz Saksuphun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Coltrane.

Tikraynin k'illku Kastillanu simipi:

Kriptun, Kr (musuq latin simipi: Krypton) nisqaqa huk umiña wapsim.

kaqpi kanku: lutiy1lutiy2

Mama llaqtap hawan 9,81 km²
Tinkurachina siwikuna 51° 25′ N 22° 03′ E

Alejo Carpentier Kuba mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Kancha

www.ikuna.at

Qhapaq p'anqa/Sillp'a
Wikipidiya-pi napaykuykiku masillay. Achka simikunapim qispi insiklupidiyata rurachkayku. 2003 watapi tiksipusqam karqan. Kunan pachaqa Qhichwa Wikipidiyap 20 720 qillqasqanñam kachkan.
2 Llamk'anakunaraq
Wikipidiyaman yaykunapaq[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mañasqa qillqasqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Supe jísk'a t'aqa suyu wallqanqa

ch'ulliyuq, ch'ullisqa. adj. Acatarrado.
ch'unkukuy, qutukuy, juñukuy, qhuchukuy, tamachakuy. prnl. Agruparse.

Runa Simi: Katiguriya:Walla

Chaymi, chaypi kaq runakunaqa niranllapa:

Hallka k'iti kanchar

ISAÍAS 47:10 _ Qanqa sajra ruwasqasniykipi atienekuspa, nerqanki: Mana pipis rikuwanchu, nispa. Qantaqa imatachus yachasqaykeqa, yuyaynillaykitaj ch'awkiyasunku. Qantaj sonqoykipi nerqanki: Noqalla kani. Noqamanta jawaqa mana waj kanchu, nispa.
10Qanqa sajra ruwasqasniykipi atienekuspa, nerqanki: Mana pipis rikuwanchu, nispa. Qantaqa imatachus yachasqaykeqa, yuyaynillaykitaj ch'awkiyasunku. Qantaj sonqoykipi nerqanki: Noqalla kani. Noqamanta jawaqa mana waj kanchu, nispa.

Zachary Taylor sutiyuq runaqa (*24 ñiqin ayamarq'a killapi 1784 watapi Barboursville llaqtapi – † 9 ñiqin anta situwa killapi 1850 watapi Washington DC) Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaq pusaq wan ñawpa umalliqninsi karqan (1849 watamanta - 1850 watakama).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zachary Taylor.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Urin Awya Yala).

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'illa
Tikraynin k'illa Kastillanu simipi:

Sankay nisqapas wachuma (Trichocereus peruvianus) nisqa yuramanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Sankay (kastilla simipi: Sangay) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk nina urqum, Morona Santiago markapi, Muruna kitipi, Sankay mama llaqta parkipi. Pikchunqa mama quchamanta 5.230 mitrum aswan hanaq.

Ruruchiq nisqaqa ruruchinayuq icha ruruchinata kichariq, tiksichaq musiku runam, qullqichakunapaq.
Hatun qhatuq, phawrikayuq icha qullqi wasiyuq ruruchiqkunaqa kapitalista nisqam.

Santa Bárbara (kastilla simipi: Santa Bárbara) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam P'utuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atucha munisipyupi, Santa Barbara kantunpa uma llaqtanmi.

Uma llaqta Husiy Dumingu Chuqiwanka (José Domingo Choquehuanca)
Chuqiwanka distritu (kastilla simipi: Distrito de José Domingo Choquehuanca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Husiy Dumingu Chuqiwanka llaqtam.
Chuqiwanka distritu kamasqa wata 11 ñiqin kantaray killapi.
Mayukuna: Paqramayu - Pukara mayu

"Distritu (Wawra pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiqri mayu (kastilla simipi: Río Tigre) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ikwadur mama llaqtapipas huk 598 km suni[1] mayum, Luritu suyupi, Pastasa markapipas, Mera kitipi [2] (Tiqri mayu icha Pintuyaku), Pastasa kitipi (Tiqri mayu icha Pintuyaku)[3]. Marañun mayuman purin.

Sirp'i pukllay (cricket) nisqaqa maqanawan pilutachawanpas iskay quchup wayllayuq pukllana pampapi rurasqan pukllaymi, huk quchupi chunka hukniyuq pukllaq.

Victoria Ocampo Arhintina mama llaqtayuq qillqaq

Sisal (Agave sisalana) nisqaqa huk paqpa rikch'aqmi, qallarisqapi Yukatan yaqa wat'api wiñaq, allin q'aytuchakunayuq runap waska rurananpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sisal.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sisal

Runa Simi: Waqllan distritu

Nisqayki "$1" sutiyuq ruraqqa manam kanchu. Ruraqpa sutinqa uchuypas hatunpas sanampakunayuqmi kayta atin. Allin qillqasqaykita llanchiriy, ichataq urapi kaq hunt'ana p'anqata llamk'achiy musuq rakiqunata kicharinaykipaq.

aktinyu rikch'aq q'illay
chaski qillqa
hatun llaqta
Indiku mama qucha
Pasiphiku mama qucha
piluta hayt'ay
uchuy llaqta

Aswan hatun llaqta Amsterdam
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Ch'allanaka Ñiqi: 131º
• T'iqisqa kay Ñiqi: 59º
Llaqta ukhu hayt'u (PPA)
• PIB, llapan runap Ñiqi: 22º
Saywitu: Aynacha Jach'a Markanaka
Aynacha Jach'a Markanaka icha Nirlan (urasuyu arupi Nederland, kastilla aru: Países Bajos) nisqaqa Iwrupapi huk jach'a marka. Nayriri marka Amsterdam llaqtam.
Runa Simi: Urasuyu

Harawi, Arawi icha Yarawi nisqaqa, Puyma nisqapas (kastilla simipi poema, poesía, grigu simimanta ποίησις, ποίημα [poíēsis, poíēma]) simi kapchiypa huk rikch'aqninmi. Harawiqa wachuchikunapi (wirsukunapi) rurasqam. Harawitaqa takispa uyarichiyta atinchik (rimay taki).
Harawi simiqa Tawantinsuyu pachamanta paqarinmi. Chay pacha takisqan Yarawikuna llaki rimay takikuna karqan.Harawi nisqaqa harawikuna icha llaki rimay takikunam.

Runa Simi: Chunkuyapi distritu

1 Qhichwa simipi allin qillqay
2 Kastilla simimanta chaskisqa simikuna
4.1 Qhichwa runakunapaq allin qillqaypi simi qullqakuna
4.2 Allin qillqaypi simi qullqakuna: Qhichwa simi - Huk simikuna
Qhichwa simipi allin qillqay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uralan runasimi, Rodolfo Cerrón Palomino-p nisqankama qillqasunchik. QSHKS hina qillqasqakunata #pusapuna nisqawan t'inkimusunchik. Chayraykum ama "o", "e" ("pichqantin hanllalli", pentavocalista nisqap), "sh", "tr" (Chinchaysuyu qhichwap) nisqa sanampakunatachu, ichaqa wamaq (kastilla simimanta) simikunallapitaq qillqasunchik: Simi, Qarquy, Maswa, Sunqu, Siq'i, Utqay, Wachwa, Qanchis, Kanchik, Pusaq (8), Pusaq runa.
Wamaq kunan pachamanta simikunapaq kastilla simipi rimasqakunatam (teléfono, eléctrica, república) #pusapuna nisqawan musuq qhichwa simipi nisqaman t'inkimusunchik, chaypipas qillqaspa willasunchik.
Ikwadur, Kulumbyamanta willaq qillqakunataqa Uralan runasimi icha Shukllachishka Kichwa nisqakama qillqasunchik. Chay killkakunapika "sh" killkashunchik, mana "q" nishkata killkashpa: Pusak (8), Pushak runa.
Kikinpa, propio nisqa sutinkunata huklla simipi qillqasunchik (Tawantinsuyu hukkunawanpas, amapunim Tawantin suyu, Tawantin Suyu hina pantanaypaq): Runasimi (Runasimi nisqa simi), Qhichwa simi (Qhichwa nisqa simi).
Kastilla simimanta chaskisqa simikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kastilla simimanta chaskisqa simikunataqa qhichwa simip allin qillqayhinam qillqanchik.
Wikipidiya:Llaqta sutikuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhichwa runakunapaq allin qillqaypi simi qullqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (pdf, 8,16 MB)
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Ayakuchu Chanka Qichwa Simipi (pdf, 7,98 MB)
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqash Qichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)
Allin qillqaypi simi qullqakuna: Qhichwa simi - Huk simikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 19:27, 22 phi 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Hayñiq kay icha Llamsa kay nisqaqa uyaywap icha suynaypa sapaqnin maywiy kutinchiqninpa runap uyariynipi musyachisqa sapaqnin kayninmi.
A440 (La440) nisqa suynayqa 440 Hertz kaq maywiy kutinchiqniyuqmi.

Uma llaqta Chaqlakayu
Chaqlakayu distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Chaclacayo) Piruw mamallaqtapi huk distritum Lima pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chaqlakayu llaqtam.
P'unchaw kamasqa 24 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqlakayu distritu.

2 Kaqlla simikuna
Kaqlla simikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu kalistu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Urqu kalistu
Buliwyapi musuq yura

2 chaniyuq tikraykuna wat'iqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Uma kamayuq (Swasisuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Swasisuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Swasisuyu).
"Uma kamayuq (Swasisuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aplaw pruwinsya - Wikipidiya
(Castilla pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Aplaw
Wari p'acha, Majes qhichwamanta, musiyu, Aplaw llaqtapi
Aplaw pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Castilla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Aplaw llaqtam.
Castilla pruwinsyaqa Piruwpa umalliqnin Ramón Castilla y Marquesadomantam sutichasqa.
Quriri llaqta, Uraka distritu

Alan Gabriel Ludwig García Pérez (icha Alan Apriyil Luwiq Arsiya Piiris) sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin aymuray killapi 1949 paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk piruwanu pulitiku runam. APRA partidupi wankurisqan kaspa, 1985 watamanta 1990 watakamam ñawpaq kuti Piruwpa umalliqnin karqan.
4-VI-2006 p'unchawpi umallinapaq akllanakuypi Ollanta Humala-wan hayu kaspa lliw kunkakunap 53-%-ninwan yallispa, 28-VI-2006 p'unchawmantam Piruwpa umalliqnin kachkan, Alejandro Toledo-ta qatispa.
28 ñiqin anta situwa killapi 2011 watapi p'unchawkamam umalliq karqan, chay pachataq Ollanta Humalam qatirqan.

12 ñiqin kantaray killapi 1928 watapi – 6 ñiqin tarpuy killapi 1930 watapi
Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Irigoyen, Hipólito Yrigoyen sutiyuq runaqa (12 ñiqin anta situwa killapi 1852 watapi paqarisqa Balvanera de Buenos Aires llaqtapi - † 3 ñiqin anta situwa killapi 1933 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi) huk arhintinu taripay amachaq, pulitikupas runam karqan.
Iskay kuti Arhintinap umalliqninmi akllasqa karqan: 1916, 1928 musuqlla umalliq tukurqan
Wawakuna: 1 Elena

Olivia Newton-John sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Olivia Newton-John sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Olivia Newton-John sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Carlos Antonio López Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku

Runa Simi: Qutuqa munisipyu

Runa Simi: Wik'uña

quwiki Huwanpa iskay ñiqin qillqasqan

Runa Simi: Iñuku huk'i ayñi

Runa Simi: Paytiti

Runa Simi: Ch'uchu yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Cardenal Caro pruwinsya

"Jesuspa Takikuna"

Yawar Inka "Llaqtaymanta"

quechua: piluta hayt'ay qu(qu)

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
JOSEQA 17 watayuq karqa Egiptoman apachkaptinku. Chaypiqa Potifar nisqa runaman ranqhaykurqanku. Potifarqa Egiptomanta reypaq llamk'aq, Faraón nisqapaq.
Carcelta qhawaq runaqa, José chiqan runa kasqanta rikun. Chayrayku Joseta presosta qhawananpaq churan. Chaypacha Faraonqa coperonwan, t'antata ruwaqninwan ima phiñakuspa wisq'aykuchillarqataq. Juk ch'isi paykuna musquykukurqanku, manataq musquyninku niyta munasqanta yacharqankuchu. Q'ayantin José paykunata nirqa: ‘Willawaychik musqukusqaykichikta', nispa. Josetaq Diospa yanapayninwan imachus musquyninku kasqanta willarqa.
Kimsa p'unchayninman José nisqanqa junt'akurqa. Faraonqa t'antata ruwaqta wañuchirqa. Coperotataq carcelmanta kacharichiytawan llamk'ayninta kutichipurqa. ¡Coperoqa Josemanta qunqapurqa! Mana Faraonman Josemanta parlarqachu. Joseqa wisq'asqallapuni qhipakurqa.

LLAMP`U K'APAQ YUYAYNIYKIKUNA,

K'uchu Qucha
Runa Simi: Wamantanka distritu

quwiki Katiguriya:Wiñay kawsay (Nihun)

Hatun rikch'aq sinri
Challwa nisqakunaqa (superclassis Pisces) sap'aqakunayuq wayt'anakunayuq, yakupi kawsaq, yawsamaq nisqawan samaq tulluyuq uywakunam.
Challwakunap mitan kamaynin: rikch'aq sinrikuna

Runa Simi: Piqa

Tayta wamani

Wayna Pikchu Machu Pikchumanta rikusqa
Tiyay Machu Pikchu distritu, Urupampa pruwinsya, Qusqu suyu
Wayna Pikchu (kastilla simipi: Huayna Picchu) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Qusqu suyupi (Qosqo) [1], Urupampa pruwinsyapi, Machu Pikchu distritupi, Machu Pikchu llaqta ñiqpi.

5 chaniyuq tikraykuna masi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Pukyu: Tampu mayu Willkamayupas (Ukayali suyupi, Antikuna, Piruw)
Kayman purin: Amarumayu (Marañun mayu Ukayali mayuwan (Nawta llaqtapi, Luritu suyupi)
Ukayali nisqaqa Piruw llaqtapi, huk hatun mayum Luritu suyupi, Ukayali suyupipas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ukayali mayu.

Allin qillqay nisqaqa, simi rimayta qillqaypaq lliw kamachiyninkuna, ima hinam rimasqakunataqa qillqamuy.
Qhichwa simipiqa ufisyal nisqa siq'i llumpap sanampankunawan qillqaspa, Urin runasimi nisqa allin qillqaytam llamk'achinchik.
Ikwadur mama llaqtapiqa, Shukllachishka Kichwa nisqata qillqanku.

Uma llaqta Chipin
Chipin pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Chepén) nisqaqa Qispi kay suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chipin llaqtam.
Urqukuna: Chipin urqu

Hiki p'anqa yura - Wikipidiya
Hiki p'anqa yura nisqakunaqa (Lycopodiophyta) p'aspa-p'aspa hina raphiyuq tuktunnaq sirk'ayuq yurakunam, qurakunam.

Kaniru[1] icha Ullu challwa (Vandellia cirrhosa) nisqaqa huk wach'i wayt'ana challwam, bagrim, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq.
Kaniruqa atammi. Huk challwakunatam ch'utin yawsamaqninkunap ukhunpi yawarninta ch'unqanapaq. Runap ullunmansi, rakhanmanpas yaykun. Chayrayku ullu challwa ninku. Ayakunatapas mikhun, wañusqa runakunatapas.

300 Kristup ñawpan wataqa (300 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romanu kalindaryuyuq.

Antoine Henri Becquerel sutiyuq runaqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1852 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1908 watapi wañusqa Le Croisic llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi qarqan.

Haqaypiqa ancha sumaq urqukunam.

hanaqta.com

1 Jesusmi Santo Espirituwan hunt'a Jordán mayumanta kutimpurqan, hinan ch'inneqman Espirituqa pusarikurqan, chaypitaq tawa chunka p'unchay kamurqan saqraq wateqasqan.
2 Chay p'unchaykunapiqa manan imatapas mikhurqanchu, chaymantañan yarqachikurqan.
3 Hinaqtinmi saqraqa Jesusta nirqan:- Diospa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanpaq, nispa.
15 Diosmanta yachachinanku wasikunapin yachachirqan, lliw runakunataq payta hatuncharqan.
19 Señor Diospa llaqtanta sumaq qhawarinan p'unchay chayamusqanta willanaypaq, nispa niqta.
21 Hinan Jesusqa paykunata nirqan:- Kunanmi uyarishaqtiykichis kay Qelqa hunt'akun.
23 Hinan paykunata nirqan:- Imaynan rimaypi ninku: Hampikuq, kikiykita hampikuy, nispa, chay hinapaschá niwankichis. Capernaum llaqtapi imaymana ruwasqaykitan uyariyku, chay hinallataq kay llaqtaykipipas ruway, nispa.
31 Galilea provinciapi Capernaum llaqtaman uraykuspanmi ,Jesusqa samana p'unchaykunapi paykunata yachachirqan.
35 Jesustaq payta phiñarikurqan:- ¡Upallay, lloqsiy paymanta! nispa. Chaymi supayqa runakuna chawpiman wikch'urparispan, mana imanaspalla paymanta lloqsirqorqan.
37 Chaymi tukuy muyuriq llaqtakunapi Jesusmanta rimarqanku.
42 Pacha illarimuqtinmi Jesusqa huk ch'inneqman lloqsirqan. Runakunataq maskhaspa payta tarirqanku, hinaspan hark'arqanku paykunamanta ama ripunanpaq.
43 Jesustaq ichaqa paykunata nirqan:- Huk llaqtakunamanpas Diospa kamachikuq kananmanta allin willakuykunata willamunaymi, chaypaqmi Diosqa kachamuwarqan, nispa.

Runa Simi: Qhatu

400 0 _ ‎‡a Stanislao Cannizzaro‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq hamut'ay chaqllisinchi yachaq wan pulitiku‏

Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, Flag of the United Nations.svg nisqamanta rurasqa.

Chupasapa achuqalla icha Achuqalla[1] chaylla, Chinchaysuyupi Waywash, kichwapi Chukuri[2][3] (Mustela frenata) nisqaqa huk uchuylla aycha uquq ñuñuq uywam, achuqallam, Awya Yalapi kawsaq. Allpa ukhupi kawsaq ukuchakunatam mikhun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chupasapa achuqalla.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chupasapa achuqalla

Jorge Segundo Vinatea Reynoso sutipaq runaqa, (* 22 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi paqarisqa Ariqipa llaqtapi, Piruwpi - † 15 ñiqin anta situwa killapi 1931 watapi wañusqa Yanawara llaqtapi, Piruwpi), llimphiqpas karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jorge Vinatea Reynoso.

Santu watamanta 12 ñiqin pawqar waray killapi 1622 watapi Tayta Papa Gregorio XV
Teresa Sánchez de Cepeda y Dávila Ahumada, OCD icha Santa Teresa de Jesús chaylla sutiyuq warmiqa (* 28 ñiqin pawqar waray killapi 1515 watapi paqarisqa Avila llaqtapi - † 4 ñiqin kantaray killapi 1582 watapi wañusqa Alba de Tormes llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq kathuliku santus qarqan.
15 ñiqin kantaray killapi Santa Tirisa raymi p'unchawninmi.

Uwas misk'i iñuwaqa wallqa icha muyu hinam, chaqllisinchi nankaymi.
Uwas misk'i icha Glukusa (glucosa; grigu simipi γλυκύς (glykys): "misk'i") nisqaqa huk ch'ulla k'illimsayakum.
Achka glukusa iñuwakunamantaqa miqum, silulusam ch'antasqa, glikusidu t'inkiyuq, chayrayku chay hatun achka k'illimsayaku iñuwaman t'inkinakuspa yakutam chinkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uwas misk'i.

1695 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu chakra kamayuq
Tikraynin chakra kamayuq Kastillanu simipi:

Uralan Buliwya runasimi (Qullasuyu qhichwa simi)
Kaypi rimasqa: uralan Buliwya
Kay mama llaqtakunapi: Buliwya (uralan runasimi)
Qullasuyu qhichwa simi nisqaqa Qusqu-Qullaw qhichwa simiman kapuq k'iti rimaymi, uralan Buliwyapi, Arhintinap Jujuy wamaninpipas rimasqa.
SIL Internationalpa nisqankamaqa urin k'iti rimayninkuna kaysi:
Charkas k'iti rimay (Charkas pruwinsyapi)
Quchapampa k'iti rimay (Quchapampa suyupi)
P'utuqsi k'iti rimay (P'utuqsi suyupi)
Chuqichaka k'iti rimay (Chuqichaka suyupi)
Jujuy k'iti rimay (Jujuy wamanipi)

Tiyay Anqash suyu, Yunkay pruwinsya
Qucha 69 (kastilla simipi: Laguna 69) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Anqash suyupi, Yunkay pruwinsyapi.

Takana rimaykuna nisqaqa huk rimaykunaq ayllunmi, Uralan Abya Yalapi, Buliwyapi, Piruwpipas (Ese'eqha), Panu takana rimaykunaman kapuq.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq panu rimayqa shipibu simim, anti Piruwpi kawsaq Shipibu-Qunibu runakunap rimaynin, 5.000-chá rimaqniyuq.
Reyesano (San Borjano, Maropa): yaqa wañusqa

(Navarrapa Enric kimsañiqin-manta pusampusqa)
Bearnpi (Paupa pukarapi) 1589pi paqarirqa. Paris pi 1610pi wañurqa. Ravaillac payta challparqa.

Arnold Johannes Wilheim Sommerfeld sutiyuq runaqa (5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1868 watapi paqarisqa Königsberg llaqtapi - 28 ñiqin ayriway killapi 1951 watapi wañusqa München llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Ñawpa warmi:.

995 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Uma llaqta Quwasa
Quwasa distritu (kastilla simipi: Distrito de Coasa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quwasa llaqtam.

Katidral, Tumpis, Tumpis suyu, Piruw
Tumpis (kastilla simipi: Tumbes) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Tumpis pruwinsyapi, huk llaqtam, Tumpis suyup Tumpis pruwinsyapas llaqtanmi.
Llaqta (Tumpis pruwinsya)

José Bonifácio de Andrada e Silva sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin inti raymi killapi 1783 watapi paqarisqa Santos llaqtapi - 6 ñiqin ayriway killapi 1838 watapi wañusqa Niterói llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq yachaq, qillqaq wan pulitiku runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Bonifácio.

Araminta Ross sutiyuq warmiqa, icha Harriet Tubman (ñiqin pi 1820 watapi paqarisqa Dorchester County (Maryland) llaqtapi - 10 ñiqin pawqar waray killapi 1913 watapi wañusqa Auburn llaqtapi ), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku qarqan.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu qhapra kay

﻿ Tiyanahamp'Arakuna, Llank'Anapaqkuna, Ruwasqaña Wasikuna. - PRONIED
Tiyanahamp'Arakuna, Llank'Anapaqkuna,
Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna, ruwasqaña wasikuna ima Gerencial T'aqaqa,
paykuna qhawarinku hunt'asqa tiyanahamp'arakuna kananta, hinallataq llank'anapaqkuna, ruwasqaña wasikuna hatarichiypipas,
Ruway, imakunachus ruwana kanqa, tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna, hinallataq chaqlla perqaykunapas, as allin yachaywasikuna llank'arinanpaq lluy suyunchispi.
Qatipay, lluy suyupi tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna, hinallataq chaqlla perqaykunapas; rakikunanta, estadoq yachaywasikunapi. PRONIED munasqankunata hunt'akunanpaq, hinallataq yachapakuy perqaykuna allinta qespirinanpaq.
yachaywasi, Costa Chhala llaqtakunapaq hina. Kay archivo nisqa, mast'asrisqa kanqa, ishkay chunka llank'asqalla yupasqa p'unchaypi (20), maypichus pikuna munanku rimarinkuman, aypachinkumantaq rimayninkunata kay correo nisqakunaman: rogarcia@minedu.gob.pe y gfernandezv@minedu.gob.pe tukukuynin reqsichisqa p'unchay kama.
¿Imaynataqri, trámite mañarikuy nisqa, especial nisqa tiyanahamp'arakuna, hoq niraq llank'aykunapaq, laboratorio nisqakunapaq, utaq llank'ana wasikunapaq hina yachaywasi ujupi?
Yachachiykuna, solicitud tiyanahamp'arakuna mañakuy, hunt'anapaq
PRONIED'man solicitud nisqata apachinayki. Chaypi ninan chaninta ima rayku, mañakushanki ruwasqaña yachaywasikunata. Warmakunaq yachapakuynin mana sayananpaq, hinallataq allinlla tiyanankupaq yachaywasi ujupi. Sumaqta ima ruwanankutapas ruwakunankupaq, lluykunaqta: warmakuna, taytamamakuna, yachachiqkuna ima. As allin yachaykuna kananpaq, chay ujupi.
Tiyanahamp'arakunamanta, llank'anapaqkunamanta, ruwasqaña yachaywasikunmanta ima, Aypachiymanchu format de sustento de necesidad nisqapi, PRONIED, página web nisqanta?
Arí, Solicitud nisqakunaqa, apachikunkumanmi computadoranta, chay formato de sustento de necesidad nisqakunata, ñawpaqta qhawarikunanpaq, chaymanta chaninchanankupaq mañakuyta. Ichaqa, yupakunanpaqqa, PRONIED'pa mesa de partes nisqantapunin hunt'asqa qhelqa mayt'ukuna haykunan.
Yachanapaq, video. Ruwasqaña yachaywasi, perqaymanta, pashkapuymantapas.

Ika Ikuna ( @ika.berbichashvili )

Kay ñoqawan hamuqtiyki, runa simita yachachisqayki.

Runa Simi: Paruru pruwinsya

451 _ _ ‎‡a Umasuyu pruwinsya‏

-kuna Indica el plural, Pluralizador Paykunaka yachakuk-kunami kan.

3 # 2 Co 4.6. Diosmi nirqa: Achkiy kachun, nispa. Hinaptinmi achkiy karqa. 4Diosmi chay achkiyta allin kasqanta qawarqa hinaspam tutayaymanta chay achkiyta rakirqa, 5chay achkiytam "punchaw" nispa suticharqa, tutayaytañataq "tutawan". Hinaptinmi tardeykuqmanta paqarinnintin tardeykuqkama punta kaq punchaw karqa.
"Yakukuna rakinaq vacío kachun, chaynapi yakukuna rakinasqa kananpaq", nispa.
Hinaptinmi chayna karqa. 10Diosmi chaki kaqta "allpa" nispa suticharqa, huñunasqa yakukunatañataqmi "lamar qochawan" suticharqa. Chaykuna allin kasqanta qawaspanmi 11Dios nirqa:
Yakukunapi paqarichun tukuy rikchaq animalkuna, paqarimuchuntaq kay pachapi alton pawaq animalkunapas, nispa.
23Hinaptinmi tardeykuqmanta paqarinnintin tardeykuqkama pichqa kaq punchaw karqa.
tukuy rikchaq animalkunapipas, nispa.

Kichwa Rimaykuna: El Quechua

Llaqta qayanqillqa: All we are one (Inlish simipi, Todos somos uno), no oficial.
Aswan hatun llaqta Maputu
Musambik, Mosambik icha Mozambique llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Simikuna: Purtuyis simi

Uma llaqta London
Aswan hatun llaqta London
- Llapan hallka k'iti k'anchar 130.395 km² (1ª ñiqin Hukllachasqa Qhapaq Suyupi)
Inlatirra nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, lliwmanta aswan hatun rakinmi.
5 Inlatirra suyupi paqarisqa
Mama llaqta parkikuna: Yorkshire Dales mama llaqta parki
Inlatirra suyupi riqyunkuna
Qhapaq qillqasqa: Inlatirra suyup suyukuna
Inlatirra suyupi hatun llaqtakuna
Inlatirra suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inlatirra.

Katiguriya:Allwiya kamayuq (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Allwiya kamayuq (Mama llaqta)
(Katiguriya:Allwiya kamayuqkuna (Mama llaqta)-manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allwiya kamayuq (Mama llaqta).

Kamarisqa 25 ñiqin pawqar waray killapi 1903 watapi
Kamachichisqa 3 ñiqin tarpuy killapi 1950 watapi
Kamasqa 25 ñiqin pawqar waray killapi 1903 watapi, Avellaneda, Buenos Aires wamani.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Racing Club.
Ruyrus hayt'ay atipana (Arhintina)
Ruyrus hayt'ay sunturkuna (Arhintina)

Taqna distritu (kastilla simipi: Distrito de Tacna) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Taqna llaqtam.

Anqas añaki (Cyanobacteria) nisqaqa raphi q'umirniyuq añakikunam, inti wayllaq.
Laquman rikch'akuptinmi, ñawpa pacha kawsay yachaqkunam Cyanophyceae ("anqas laqu") suticharqan. Kawsaykuq huk'innaq (Procariota) kaptinmi, manam laqachu, ichataq añakim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anqas añaki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Anqas añaki

160 watakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
160 watakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
160 watakuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Murira pillpintu (Bombyx mori) nisqaqa huk pillpintum, Chunwapi, Asyapi kawsaq. Murira kuru nisqa qirisankuna yuraq murirap raphinkunata mikhuspa kawsanku. Siminkumanta, thuqay ch'añankumanta hamuq q'aytunmanta llipipipiq q'aytutam (seda nisqatam) ruranku.

Ayamarka nisqaqa ayakunata, wañusqa runakunata p'ampachanapaq pampam.

Tiñiqi, Chhuqulla icha Mulqi; ankash qallupi wirush, (kastilla simipi: cilindro) nisqaqa pachankam, iskay kaqlla p'allta muyuyuq, chay muyukunataq achka siwk siq'ikuna hina muyupayaq kinraypa t'inkisqanmi.
Tiñiqip p'ulintaqa V tiksi nisqa p'allta muyup hallka k'iti k'ancharnin kuti tiñiqip hanaq kaynin:
Tiñiqip kinrayninpa hallk'a k'iti k'ancharnin, Skinray nisqaqa kay hinam:
Tiñiqip llapa hallka k'iti k'ancharnintinqa, S nisqaqa kay hinam:

Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa - Wikipidiya
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (kastilla simipi: Segunda Epístola a los Corintios) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan iskay ñiqin ipistula Korinthos llaqtapi kristiyanukunapaq.
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa, bible.is nisqapi:
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa, bibles.org nisqapi:

Paqarisqa Piruw, 27 ñiqin anta situwa killapi 1851
Wañusqa Chili, 28 ñiqin inti raymi killapi 1915
Willirmu Inriki Willinhurs Anyulu; Kastila simipi: Guillermo Enrique Billinghurst Angulo sutiyuq runaqa (*27 ñiqin anta situwa killapi 1851 paqarisqa Arica llaqtapi, †28 ñiqin inti raymi killapi 1915 wañusqa Iquique llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Guillermo Billinghursttaqa 4 ñiqin hatun puquy killapi 1914 watapi umallinamanta urmachirqanku wamink'a maqaypi, kurunil Oscar R. Benavides, Javier, Manuel Prado Ugarteche, wakinpas partido Civilista nisqapi wankurisqakunap pusasqan.

Tikraynin paraqay Kastillanu simipi:

3 chaniyuq tikraykuna k'uktiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runap mirana yawrinkuna (p'inqallip, runap p'inqaynin nisqanpas) nisqakunapaq kaypi qhaway:
Qharip mirana yawrinkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qharip mirana yawrinkuna. Sut'ichanapaqqa qillqasqapim qhaway.

Álvaro García Linera sutiyuq runaqa (1962 watapi, kantaray killa chunka isqunniyuq p'unchawpi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi) huk buliwiyanu pulitiku runam (umalliq ranti, Susyalismuman Rikch'arimuy).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Álvaro García Linera.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Ilanda).

Qusqu llaqtapi, Julio killapi, 2013 watapi
Piruw llaqtapi qillqasqa
Qusqu llaqtapi, qhapaq sitwa killapi, 2012 watapi.
n Blas pirqapi Qusqu llaqtapi,
24. Qusqu llaqtapi rikhurisqa runasimipi afiche.
allpamanta kaspa, kusisqa kanku. Huk waylakawan, pa-
qunku. Runakunaqa kusisqa mikhun. Wakinkuna tan-
nankama k'achayllankutaq. Musuq p'unchaymunankama.
(Iskay chunka pisqayuq waranqa runakuna takinku. Taki-
Aknatan hatun qucha rimapayuwan, hinaspataq, waqay-
mirinku wakcha maqt'a hatun edificio Peru suyupi
Kay kawsaykunamantataq sinchi ch'akiyniyuq kani.
Rikukunaymanta sinchi ch'akisqa.
sinchi ch'akisqa.
ta rikurqani, militarpata, llank'aq runaqta, chakra llank'aq
qataq nirqani: "ama qowaychu, munasqa wayqichallay"
ch'utirikurqanku, iskayninkutaq (boxerllayuq) hatun qu-
Chay iskay maqt'akunaqa ñawpa kawsayninkuta phas-
Qunqaylla, pachamamata k'achanpasqa siwikuna muyu-
musqhukurqani, Qusqu llatapi huk tren (São Paulo llaqta-
llataq munay karqan.
pi saqipusaqku chayta. Chayrayku waqayku, manaña ri-
"Sunqunchis mat'iykun imaymana mana riqsisqanchis-
Maypichus sumaq t'ikakuna sunquy patapi wiñarinku.
Llapan runakunaq misk'i uqutinkuna.
Chaypi runakuna siqanku, hinaspataq, huk hukmanta ma-
manta, paytaq niwarqan:
(Rayapi hunt'ay, kawsayniykipihina, atisqakimanhina,
rikusharqan. Manataq rikurqanichu.
manta hataririsharqan. Manataq rikurqanichu.
waqaychakusharan. Manataq rikurqanichu.
Chay pacha llapanmi kusa karqan.
Sinchi munay, sinchi sapallan, k'aspiyayniyuq llakisqa pu-
Sapa kaynin: ch'usaq llaqtaq domingo de resurrec-
surq'anniykunaqpi hina.
Huk warmakunamanta sach'a sach'aqa chakaypi wiñan.
Uqutiyki huk hatun carrupi.
Uqutiy huk hatun carrupi.
Hinaspataq asikun, machasqa, pantaspa, huk buspa mo-
Mana nanayniyuq.
Hinaspataq yuyarisaq, sapa chay harawita ñawinchaqtiy,
kanqapunin qanmanta aswan machu runakuna chayta.
Chay harawita qillqaqtin, mañarquni:
Chakiykuna ripuchun, iskapachun, ichaqa, munayman
hatun qucha patapi kusi kawsayniyta qillqarinaypaq.
"Chay munay yachariyqa tarikun, Máncora llaqtapi huk
runakunaq kawsayninpi, chay huch'uy runachakuna kay
Ichaqa, challwaq runa, niwarqan:
Iskay runtuyqa chaka k'uchuypi, kusisqa, k'anchasqa tu-
Chay papel qillqasqan. Mancharisqa, chay qillqasqata
Huk kutitaqri, tukuyta qhawarani, ñawsahina.
Qhasquymanta t'ikakunaqa wiñan. Askha t'ikakunaqa wi-
Qhasquymanta t'ikakunaqa wiñan. Chay t'ikakunata ra-
chuni qunaypaq t'iqti runakunaman, willu runakunaman,
rit'iyuq phusuquyuq runakunaman ima.
…ichaqa mana p'inqakusqachu kashani. Chay
dro k'itipi Perú suyupi aswan hatun wasikunaq qispi
Kunanqa iskaynintin yachan: muskhinakuspa, qhawa-
pukuni: Hayk'aqkama, Perú suyupi, qhapaq runakunaqa
yuraq, wakcha runakunaq mana yuraq kanqa? Nuqaq ki-
Paykuna, qhawawaspa, mana mancharikunkuchu. Qha-
T'ikrasqa hatun quchaq
hap'irachiyman. Ichaqa sinchitapunin wayllukuni, mana-
qa k'usillu kanku, paynaqa kay munakuyniyta phaqchiri-
Imanaqtinmi, Cusco, qunqarunchis, utaq qunqayta yacha-
hallp'aykipi tawa hatun bolsakunata (suqta watayuq war-
Qusqu llaqta yarqasqa kashanki, karaju.
Qusqu llaqtamanta llinphiqkuna, rock takiqkuna, ha-
Imanaqtinchus qillqaq runa —payqa huk k'usillun— mana
llapan hatun quchaq t'aqankuna ima.
sapanqa t'aqan munaycha ruwasqan.
Ichaqa llapan qillqaq runa ruwasqan —payqa k'usillu,
Llapan chay unquykunata, kaqllan kanku:
¿Acaso, manachu, kasqan, niy: "Chay runakuna (400 000
serata, runakunata ch'inllachinanpaq, utaq makinkunata
qa larukunata, chay hatun wasikunaq patamanta, chay
Allin aychasapakuna, aychasapasqakuna.
Munay q'ara q'unpu hayt'aqkuna, Ecuardor suyupaq.
Munay sipaskuna, modelukuna, hatun chakakunayuq,
Ecuador suyupaq.
kusirikun, hinaspataq paranpi, chay kurkunkunata tupa-
Imanaqtinchus kunan, hinaspa kay harawi tukuqtin, huk
manhina, hinaspataq huk hallp'a phuyu llakikuyhina
Qanhina kani, Coangue, ichaqa kutirisqa.
Pitaq nin "llapanmi tukusqa" nispa?, Chile, nuqa sunquyta
qhawaspa, nuqayku runakunataq sinchi huch'uylla.
Maypichus t'ikakuna k'anchaq urpichakunaq puriyninta
patapi, manaña kanchu.
t'aqayninkunapi.
rumikunaq ima.
maypichus t'ikakunaqa k'anchaq urpichakunaq puriynin-
Kaypiqa carrukuna warak'akunamanta lluqsinku.
Hinallataq hatun qispimanta wasikuna.
musuq molinukunata tanqanapaq.
Hinallataq kutiriyninpi ima.
chay waqayqa, chay asikuyqa
t'ikaq waqayninhinan, pakasqa runakunaq waqayninhi-
k'anchayninchisqa k'ancharikunmi.
k'anchaq urpikunamanta
Yachay: Uwihakunaq phawayninta.
sayanku paykunapas, sinchi larunpi.
Huk hunu runakuna t'akllakushanankama
Mana allin kurukuna
mana tiyayta atinchu.
Qispi k'anchaq ñawinkunata
qhipa p'unchay chakaykunata,
Runtunkuna huk sumaq pilupi k'uyusqa.
llapan Perú suyumanta wakcha wawakuna.
harawikunata mast'arin.
llanp'unakunata sintiriyta atin.
iskay k'anchaq uyayuq
Huk kutikunapi,
hinaspataq ch'askakunata phaqchirin.
kichasqa k'irimanta
huk k'anchariq quri p'achayuq maqanakuqpa
k'anchaq quri maqanakunayuq
nos). Hinaspa, 1990 – 2010 watakunapi Qusqu llaqtapi
turismomanta, huk huch'uy ensayo nisqata qillqay.
2000manta 2010kama watakunapi Qusqu llaqtapi —huk
llaqtakunapipas— huk afichekunaqa rikhuriran. Chay
ymanta qillqay. Hinaspataq, kutichiy: chay afichekuna-
qa, qala siki, Javier Prado k'ikllupi, Lima llaqtapi,
pi, Qusqu llaqtapi, McDonalds mikhuna wasita
chh) Huk pirqaq, qala siki, Arequipa llaqtapi huk
huk harawikuna qillqa mayt'upi kanman, maypi hawari
manta, qhawanaq sunqunmanta ima) qillqay.
gu warmikuna sipiq" sutiyuq willakuynin. 3. Qillqaq
sutiyuq willakuynin. 4. Hinallataq, huk graffitti huk San
Chay runakuna 18manta 29kama watayuqmi (watankuta
akllaykiman). Chay llapan runakuna munaymi, hatunmi,
(Citaraqa huk unu runata much'an. Chay mayuta
paykuta hatun runakunaman t'ikraran).
Kay p'unchayqa tukurakapun).
(Kay runakunawan ruwasqa pirqakunapi kaspa, nuqaq ki-
Unqusqa munanakuywan wisq'asqa kashani.
Kay kutichiku hukniraq kanman. Chay takikunaq sutin-
kawsayninkuta, runakunata, tukuy sunquykiwan umay-
New York llaqtapi ima pasashanman?
La Merced yus wasipi, Qusqu llaqtapi] nisqata,
Chaypi qillqani: "Steven: Ñawiykita kichariqtiyki, de-
huk mercuriomanta sut'uhina. Chayta yachankichu?".
qa sach'akunaq llakinta intindiqtin, llapan chaykunata (22
na kallpayuq llinphikuna + q'uñi misk'i wilali) yupasun-
postepi. Chayta qhawarani. Tukuspataq chay hisp'asqanta,
utaq hisp'ayninman allpata churayta munaran. Ichaqa,
Qusqu llaqtapi
PUNA QILLQA, III ISKAYKILLAMANTA.
1. Askha kutichikukuna tapuykunapaq: Yachaqkuna is-
3. Llapan kutichikukunamanta yachay p'ititapi rima-
zamorapaq ima pikunachus yachachiwaranku ch'akisqa
namanta. Qankuna kankichis huk hatun k'anchariy.
kawsayniyta musqhuyniytawan rikch'arichirankichis.
Kay qillqamayt'u tawa wata llank'arisqay, chay
yku), ichaqa kay qillqamayt'u huk harawi simiypa wiña-
runakuna, allin yachayniyuq runakuna, kay pachata sinchi
munakuqkuna, manataq qullqillatachu, paykuna yacha-
chiwasqankumanta, chay iskay chunka pisqayuq wataypi.
hatun kallpasapa runakuna rikch'arinku. Sunquy ukhupi
qanta, chaypitaq munanakuy llapanchis mast'arikun, ima-
kuqpi, maypichus runakuna mana pensakunchischu kay
chus llapan runakuna ch'ila tiyachunki. Chay pacha ha-
yllatachu, mana hinaqa, huk yachaykunata maskhasun-
lluqsiyqa, manan hayk'aqpas kananchu, kawsayninchis-
kunata chinkachiy, mana hatun llaqtapipas, nitaq cam-
ñawpa kawsaykunahina, huk arman. Chay armatataq qu-
chakutiy kanku. Chayrayku, kay ruwarikuy —manataq
America Latinapi, Africapi, chay llaqtakuna manaraq
muwan, huk hatun kutichiku Perú suyupi tarikun, Bolivia
suyupipas. Chay llaqtakuna Sudamerica ukhupi tarikun-
raq, paykunapi (nuqaykupi) —qhipa pachakunamanta—
huk allin kallpasapa kawsay kashan. Paykunaqa (nuqa-
ykuqa) huk pensamientuyuq kanku (kayku). Kay qillqa
mana pinsarikunchu, nitaq allin kasqanchis kanchu. Hi-
Chay ruwaykunamanta, iñini, huk ñan qispikunan-
kay, yachaykuna, hinallataq kusikuy huk yachaykunata ri-
qsiqtinchis, ch'ullalla kay imaymana pensayuqña kanchis
chaypas, allin kawsay, llapan yachaykuna qhawarikuq.
Hatun llaqtakunapiqa, yaqapas mana ruwakunchu ima-
naqtinchus sinchi apurasqa tiyanku. Chayrayku hatun lla-
nukuna, allin yachaqkuna, allin pinsaqkuna, yaqa occi-
atiyniykunawan ima. Kay kawsay, maypichus nuqanchis
pas kay qillqasqay kachun, chay supay kamachikuqkuna,
wataqkallaña hap'iwanta munanku. Qullqisapa runakuna,
millay veneno llapan runakunapaq kay pachapi. Manaraq
chayta, ichaqa huk platoraykulla. Manan allin kawsas-
qanchistaq iñikunchis allin yachaq runakuna, allin pinsay-
yqa, munay kayqa, turay kaypi kashan. Allin yachaqchu
rata wikch'uqtinchis, hinallataq yurakunata, imaymana
llapan musuq tiqsimuyuntinta. Chay unqusqa uma lla-
chunka chunka alqukunata, imanaqtinchus pay nirqan:
pi. Sinchillataña wat'atarqan. Wakin irqikunataq achhuya-
T'ikrayqa panpachakuyniymi.
frasadallayuq, mana ima ruwasqaymanta. Chay iskay ru-
Huk runakunaqa manchakunkumanpaschá, ima-
imaymanata t'ikrayta munani. Nuqa pensani, llapanchis
allin yachaq, hinaspataq huk kawsaqmasinchiskunata me-
awilitaypa wasinpi tiyashallaqtiyraq, hallch'u, hinaspataq
t'uqumanta qhawarqani, manaña rikuyta munarqanichu,
Nuqaqa ganarqani, chay pachaqa askha qullqitaña, aswan-
Pensarqani imaymanata ruwayta atiyman karqan, icha-
manta, ichaqa huk urpicha runata sipinman chayqa, Bom-
t'aqarparinchis hukqaqllatachu, mana hinaqa nuqanchis-
Aynapunin, arí: runaqa sapan millay uywa kay pachapi;
…runa maq'ayuyqa, ñan mana allin kawsaytaña apamun.
ima, umaykiwan. Mana imapas lluqsiwanchu. Chaypi
na kananpaq, mana yaqa paykunalla allinta beneficiaku-
mayukunapi, sichus makiykuna kanman invisible, chaki-
ukhumantaraq wikch'umuspa: k'anchaq leopardokuna,
pelta llamiykun, chay maqt'a saqiykusqanta, hinaspa ki-
(Aqnata. Runakuna llakikuyninkuta yuyarinku. Ichaqa allin-
pas, pinsasqanchis ima. Artistakuna hina. Kay aniversariupi
zaro ima. Paykuna Perú suyu llaqtanchispi phaqsirishanku.
sut'imun. Payqa haykun cambiankuna wasiman, espejupi
Qusquq k'anchaynin phuyupi k'ancharisqanta. "Ama pa-
na yarqachikunku, ichaqa mana pipas yachanchu, Rosita
k'anchayninwan qispihina rikukun. Runakunaq pirqakuna-
takita. Warmikuna, munay warmikuna, hawa llaqtamanta,
hatun llaqtamanta, qurimanta aretiyuq, celularniyuq tusu-
hina. Tusuqninkunaqa mana sinchi ahilchu kanku Mari-
Espinarpa qhipanmanta t'uqarimun, festejayunapaq. Chay
chayuq. Huk sipas, machasqallaña, huk waynaq sikinta
paykuna hina, munaypuni).
maqt'achakuna, Marisol, chaskakuna hanaqpachamanta
Chay sunsuta wikch'uy, askhan qharikunaqa… Qull-
rikushan. Runakuna t'uqachinku sunqunkuta, chakinkutaq
ykuy, t'aqtayay. Panpata t'aqtarinaykikama. (Sinchi kusikuy
Marisol Cavero: Ukhyay, ukhyay, llaqtaykipi hina, ur-

Runa Simi: P'utuqsi suyu unanchan, Buliwya

Iyun (grigu simimanta: Ιόν (ion), "puriq") nisqaqa pinchikilla chaqnayuq iñukum icha iñuwam. Kachikunapi chay iyunkunam, aniyunpas katiyunpas.
Aniyun nisqaqa niyatiwu chaqnasqam, katiyun nisqataq pusitiwu chaqnasqam. Kachipi aniyunpas katiyunpas kaptinmi, kuskalla mana chaqnasqachu. Aniyunqa tukukun iñuku icha iñuwa iliktrunta chaskispa ridusisqa kaptinmi, katiyuntaq iliktrunta quspa uksidasqa kaptinmi.
Huk iyunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iyun.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:30, 28 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

t'raswancha qarqa

Runa Simi: Thakisqa Hatunqucha

Rimana yapaq nisqaqa (morphima, grigu simimanta μόρφημα "rikchachiq", chaymanta kastilla simipi morfema) nisqaqa rimap hukchakuq rakinmi.
Qhichwa simipi huk k'askachakuq rimaykunapipas chay rimana yapaqkunataqa k'askaq ninchikmi.

Jisk'a suyu Wamanqa
Hallka k'iti kanchar 19,33 km²
Hanaq kay 2 800 m
Pacha suyu UTC-5
Wamanqa jisk'a suyu
Kamasqa Llamp'u phaxsi 6 1920, Augusto Leguía Umalliq.

San Juan 8:47 QUFNT - Chaqa Dyusmanta kaqkunaqami, Dyus - Bible Search

Chaysi paykunaqa rimasqa antes timpuqa altumisapi, q'alata rimayta yachasqaku.
Chay timpus kasqa guerra, huq españolkuna hamusqa.
Chaymi Awsangatiq pampanpin kashan Yanaqucha nisqa qucha, yana quchapuni.
"Anchay quchamanmi chayamunqaku, chayman waxachiychis" nispa nisqa.
Chaymi sutin Wayna Awsangati "Guerra Ganarur" nisqa sutin.
Huq atuqchas kasqa huk'uchachawan. Huk'uchachawansi purisqaku, parlasqaku.
Chaysi huk'uchachas nisqa aqnata... huk'uchachatas nisqa atuq aqnata: "Mikhurusayki yaw huk'uchacha, yarqayushawanmi" nispa "mikhunata aparamuwankimanchu?" nispa. "Ya" nispas nisqa.
Chaysi nisqa... huk'uchachaqa nisqa "Kay sikiykita kurchurukuspa kay quchata laqt'aspa tukuraysiway, chayta tukurusunchis" nispa.
Hinaspa huk'ucha maskhamushanankamaqa tariramusqa huk'uchata.
Chaysi huk'uchacha chinkarapuqtin ñak'aytapunis... p'anaspa aqnata... atuqchaqa... atuqchaqa nan... atuqchaqa urquyukun chay mankata umanmanta.
Chaysi "Yaw, ama... aman naychu... mikhuruwaychu; a! nina paran chayaramunqa, chayman pakakusunchis kaypi, chaymi kunan nina para... nina para hamuqtin pakakunanchispaq khaputa khapuyushani" nispas nisqa.

400 0 _ ‎‡a Emmeline Pankhurst‏ ‎‡c Inlatirra mama llaqtayuq pulitiku‏

Katiguriya:Nihunniyuq - Wikipidiya
Katiguriya:Nihunniyuq

Llimphi, rikch'akuy Llimphinnaq; kutasqa kaspaqa yuraqmi.
Yanuna kachi (NaCl) nisqaqa huk yuraq, sinchi, q'ispi, rumi hinapas kachim, Natriyup (Na+) Kluruppas (Cl-) q'ipisqa iñukukunayuqmi (iyun nisqakunayuq).
Yanuna kachitaqa astawanmi kachi ninchik. Chay yanuna kachitaqa qullpa quchakunamantam hurqunchik.

Awidul yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Awidul yura rikch'aq ayllu (Betulaceae) nisqaqa huk iskay phutuy raphiyuq yurakunap rikch'aq ayllunmi, sach'akunam, Iwrupapim, Asyapipas wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awidul yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awidul yura rikch'aq ayllu

Uma llaqta Tintay
Tintay distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Tintay) Piruw mama llaqtapi distritum, Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Tintay llaqtam.
Mayukuna: Pachachaka mayu

Punku p'anqa: Quyllur yachay - Wikipidiya
Quyllur yachay nisqaqa hawa pachamanta, quyllurkunamanta, planitakunamantapas yachaymi.
Inti - Puriq quyllurkuna: Qatuylla - Ch'aska - Tiksi muyu - Awqakuq / Atich'aska - Pirwa - Hawcha - Uranu - Niptun - Plutun; Killa; Aquchinchaykuna, Pachakawrikuna; Puriq quyllurcha / Planitacha Qullqaquyllur
Qullqaquyllur - Quyllur - Chukichinchay - Wata - Hatun t'uqyay - Ñuñu warani - Achkiy wata

Tikraynin wakllisqa Kastillanu simipi:

Puma sunkaru[1] icha Yuraq bagri (ruyak bagri)[2][3] nisqaqa (Pseudoplatystoma fasciatum), Pintarillu (Pintadillo)[3] nisqapas, 130 sintimutrukama suni, 30 kilugramukama llasaq, p'aspannaq challwam, ancha hatun bagrim, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puma sunkaru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puma sunkaru

Durazno suyu saywitu (Uruwayi)
Durazno suyu (kastilla simipi: Departamento de Durazno), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Duraznomi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Durazno suyu.

Kancha, Quriri llaqta, Uraka distritu
Uma llaqta Quriri
Uraka distritu (kastilla simipi: Distrito de Uraca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aplaw pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Quriri llaqtam.
Mayukuna: Mahis mayu
chaka, Punta Colorada llaqta, Uraka distritu
Distritu (Aplaw pruwinsya)

David Robert Jones sutiyuq runaqa icha David Bowie (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi paqarisqa London llaqtapi - 10 ñiqin qhulla puquy killapi 2016 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, piano wan qitara waqachiq, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Bowie.

Dante Gabriel Rossetti sutiyuq runaqa (12 ñiqin aymuray killapi 1828 watapi paqarisqa London llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi - 10 ñiqin ayriway killapi 1882 watapi wañusqa Birchington-on-Sea llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyu-pi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Llimphiq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Wankana[1][2] (Tayassu pecari) nisqaqa huk rikch'aq sintirum, usikupi yuraq sunkhayuq, sach'a khuchi, tukuy mikhuq, Awya Yalapi sach'a-sach'akunapi kawsaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wankana

2 chaniyuq tikraykuna junt'achana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ch'iti ch'uspi (Nematocera) nisqakunaqa kuyaylla waqrachayuq, kuyaylla iskaylla raprayuq palamakunam. Aswan rikch'aqkunaqa yawartam ch'unqan. Qirisankunaqa yakupim kawsan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'iti ch'uspi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'iti ch'uspi

Charles Perraultsutiyuq runaqa (* 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1628 watapi paqarisqa Paris llaqtapi paqarisqa - † 16 ñiqin aymuray killapi 1703 watapi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqta qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charles Perrault.

Iskay wasiyki kanmi.

Charles de Gaulle Ransiya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku. Umalliq (1959-1969)

кечуа Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

Runa Simi: Yakumuksi

www.ikuna.at

Runa Simi: Kunkawa qucha

Puerto Suárez nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, Germán Busch pruwinsyap uma llaqtanmi.
Puerto Suárez munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Germán Busch pruwinsya)

Itagüí nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.

Uma llaqta Purqu
Purqu munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Porco) nisqaqa Buliwya suyupi huk munisipyum, Antonio Quijarro pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi. Uma llaqtanqa Purqu llaqtam.
Quchakuna: Wara Wara qucha
Purqu munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Purqu munisipyu: yupaykuna, saywitu

Aswan hatun llaqta Vientiane
Lawsuyu (law simipi: Lao) nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Vientiane llaqtam.
3 Runallaqta paqarisqa
Runallaqta paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

K', k' nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Shahrukh Khan sutiyuq runaqa ( 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1965 watapi paqarisqa Musuq Dilhi llaqtapi - ) huk Indya mama llaqtayuq aranway pukllaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shahrukh Khan.
Musuq Dilhi llaqtapi paqarisqa

Tibetu birmanu rimaykuna nisqaqa Sinu tibetu rimaykunaman kapuq urin ayllunmi, Asyapim, qanchis chunka hunuchá rimaqniyuq. Rakikuq rimaykunam.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq tibetu birmanu rimaykunaqa birmanu simim (tawa chunka hunuchá rimaqniyuq), yi simim (Chunwapi), tibet simim.
tibetu birmanu rimaykuna

Runa Simi: Rogagua qucha

Runa Simi: Quchapitiq distritu

Paqarisqa Awstralya, Hobart, 20 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi
Wañusqa Kanada, Vancouver, 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi (50)
Errol Leslie Thomson Flynn sutiyuq runaqa, icha Errol Flynn (20 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Hobart llaqtapi - 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi wañusqa Vancouver llaqtapi), huk Awstralya- USA mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.

Kuwintu-willakuykunata q'ipispa purini.
Kay makiypi phukchiy willakuykuna kunan willakusqayqa wawa kaspay runa masiykuna rinrillaypi ima munay kuwintu-willakuykuna chhiwchiyuwasqanmi. Ari nuqa-persunayqa paqarirani Ch'isikata aylluypi, Yauri-Espinar llaktapi, Qusqu-mama, Perú suyupi.

Runa Simi: Santiago de Cuba pruwinsya

Runa Simi: Allqu ñupchuy

7 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (07.08., 7-VIII, 7ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 219 kaq (219ñ - wakllanwatapi 220ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 146 p'unchaw kanayuq.

Hatun llaqta argentinaman kawsay.
Tukuy llaqta t'iqchuyakun qhapariwan
Tukuy llaqtas atipasqastas.

Ancha karuraqmi kasqan.

400 0 _ ‎‡a Horatio Greenough‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ch'iquq‏

Aswan hatun llaqta Santa Krus (2006)

Runa Simi: Maine suyu

Runa Simi: Mit'awi

Runa Simi: 12 ñiqin kantaray killapi

Buliwyapi rimaykuna - Wikipidiya
Buliwyapi rimaykuna
Buliwya suyupiqa achka rimaykunatam rimanku. Kastillanuchayrayku lliwmanta astawan rimasqa simiqa kastilla simim. Buliwyapi runakunap 30 %-ninchá qhichwa simita, 25 %-ninchá aymara simitataq riman. 2001 watapi runa yupaypi 47 %-nin nirqan, indihina rimaytam rimani, nispa, 33,2 %-ninpa mama rimayninsi indihinas. 11,6 %-nin indihina rimayllatas rimaq karqan, 49,8 %-nin kastilla simillatas. Antikunapiqa qhichwa simitam, aymara simitam, chipaya simitapas rimanku, Buliwyap antinpitaq wakin indihina rimaykunatam.
Buliwyapi tukri simikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
7 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapi kamarisqa hatun kamachipi Buliwya mama llaqta kastilla simita, tukuy Buliwyapi indihina rimaykunatapas riqsichin.[1]
Hatun kamachipiqa kay hinam qillqasqa, pichqa kaq uma rakiripi:
Chaywanqa Buliwyapi tukri simikuna kaymi:
Puquina: Chipaya simi - ama wañusqa chiqap idioma Puquina (Pukina simi) nisqawan pantaychu!
Quechua: Qhichwa simi
Yuracaré: Yurakari simi
Uma Llaqta · Chuqichaka
Allpa saywachi: Llaqtakuna · Pulitika rakiy · Urqukuna · Quchakuna · Mayukuna · Wat'akuna · Amachasqa sallqa suyukuna
Buliwyapi rimaykuna · Buliwyap umalliqnin · Buliwyap llaqta takin · Punku p'anqa: Buliwya
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 00:32, 14 hul 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Lace Yupanki Mayta Qhapaq Qhapaq Yupanki Yawar Waqaq Wiraqocha Inka

Suchi qucha, Buliwyapi: Pilichuku ñiqpi, Piruwpi: Punu suyupi
Uma llaqta Pilichuku
Pilichuku munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Pelechuco) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Franz Tamayo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pilichuku llaqtam (936 runa, 2001 watapi).
Quchakuna: Suchi qucha (Suchi kantunpi); Qululuqucha - Q'illuqucha (Qupaqhawana Antakilla kantunpi)
Munisipyupiqa aswanta Qhichwa, Aymara runakunam tiyanku.
Munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]

Bertie Ahern, Patrick Bartholomew Ahern (ilanda simi: Pádraig Parthalán Ó hEachthairn) sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin tarpuy killapi 951 paqarisqa Dublin llaqtapi -). Ilanda mama llaqtap pulitiku qarqan.
1997 watamanta 2008 watakama ñawpaq kuti Ilandapa Uma kamayuqnin karqan.

K'apa challwa nisqakunaqa (classis Chondrichthyes) k'apallayuq, manaraq chiqap tulluyuq challwakunam.
K'apa challwakunap mitan kamaynin[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'apa challwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'apa challwa

Kalinagarpi nuyuy: yakusapa suyum, p'allta, urin kaq
Uma llaqta Kolkata
Simikuna Banla simi, hukkunapas
Kunti Banla icha Paschimbanga nisqaqa (banla simipi: পশ্চিমবঙ্গ Poshchim Bônggo) huk suyum (state) Indya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kolkata llaqtam.

Taylor Lautner sutiyuq runaqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1992 paqarisqa) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taylor Lautner.

Uma llaqta Kumanta (Cumandá)
Kumanta kiti (kastilla simipi: Cantón Cumandá) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Chimpurasu markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Cumandá llaqtam.
Kumanta kitipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.

Sincelejo (kastilla simipi: Sincelejo) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Sucre suyu uma llaqtapmi. 278,4 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sincelejo.

Qallu watana (kichwapi Kallu watari) icha Qallu khipu nisqaqa ancha sasalla t'uqyana rimakunam.
Kaymi huk qallu watanakunam:
Q'ayañachari k'anqa kankaqa kanqa qusay.

Gary Winston Lineker sutiyuq runapa, (30 ñiqin ayamarq'a killapi 1960 watapi, paqarisqa Leicester llaqtapi) sutiyuq runaqa huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gary Lineker.

Xhosa simi (isiXhosa) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Uralan Afrikapi kawsaq Xhosa runakunap rimayninmi. Uralan Afrikapi tukri simim. Pusaq hunuchá rimaqninmi kachkan.

Kamarisqa 9 ñiqin pawqar waray killapi 1908 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inter Milano.

Neptunyu, Np (musuq latin simipi: Neptunium) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Hatunpila (kastilla qillqaypi Jatunpila) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lari distritupi, Madrigal distritupipas.[1] Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.450 mitrum aswan hanaq.

Wolverhampton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Suyunnintinpaq ima llank'ayniyuq kasqan sut'inchaq raphi
Yachayruwaykunata allwiruwaykunatawan chaninchasqata tariparispa k'achituta allinsitunta llank'ayta mask'aspa payllapaqtaq sunqucharinanpaq.
Yachaymask'ayta Ima simillapis chiqachaq amañaykunapi (ruwachisqa, simi yuyayninchiqllamanta, ima simillapis layan kawsanamanta, waqkunapiwan.)
Mana junt'apuspalla manaqa junt'apuspa yachaywasikunapi simiyachakuyta riqsirichiqkunapi.
Kastilla simimanta mayqin simita yachakusqanman jina yankiy simiyachaykamayuq (tawa wata) iskay simita yachakunqa, kuskallatataq kay yachaykunata: ñawiriyta, qhillqiriyta, uyariyta, rimariyta ima yachakunqa. Simiyachachiq kananpaq yachaykallpachasqa kashan.

Runa Simi: Coronel Portillo pruwinsya

1Tukuy kay simikunatan Diosqa rimarqan: 2Ñoqan Señor Diosniyki kani, Egipto suyupi kamachi kasqaykimanta horqomuqniyki. 3Aman ñoqamanta wak dioskunayoqchu kanki. 4Aman ima idolotapas, ima rikch'aytapas ruwakunkichu, hanaq pachapi kaqman rikch'akuqtapas, kay pachapi kaqman rikch'akuqtapas, kay pachaq ukhun unupi kaqman rikch'akuqtapas. 5Aman chaykunaman k'umuykukunkichu, amallataq chaykunata yupaychankipaschu, ñoqa Señor Diosniykiqa sienteq Diosmi kani. Ñoqan cheqnikuwaqniy tayta-mamakunata huchallikusqankumanta muchuchini, hinallataq wawankunatapas, nietonkunatapas, nietonkuq wawankunatapas. 6Munakuwaqniykunata, kamachikuyniykunata hunt'aqkunatan ichaqa waranqa miraykama munakushallanipuni. 7Aman sutiyta mana allinpaq hoqarinkichu, ñoqa Diosniyki Señor Diosqa mana allinpaq sutiyta hoqariqtaqa manan hinallatachu qhawasaq. 8Samana p'unchayta yuyariy ñoqapaq t'aqanaykipaq. 9Soqta p'unchaymi llank'anki, tukuy ima ruwanaykitapas ruwanki, 10qanchiskaq p'unchaymi ichaqa ñoqa Diosniyki Señor Diospaq t'aqasqa samana kanqa. Aman chaypiqa ima ruwanatapas ruwankichischu, qanpas, churiykipas, ususiykipas, qhari kamachiykipas, warmi kamachiykipas, uywaykipas, llaqtaykipi tiyaq wak llaqtayoqpas. 11Soqta p'unchaypin ñoqa Señor Diosqa ruwarqani hanaq pachata kay pachatawan, lamar-qochata, chaykunapi lliw imaymana kaqkunatawan, qanchiskaq p'unchaypitaqmi samarqani, chaymi ñoqaqa samana p'unchayta samincharqani hinaspa sapaqcharqani. 12Taytaykita mamaykita sumaqta respetay, ñoqa Diosniyki Señor Dios, qanman qosqay hallp'api unayta kawsanaykipaq. 13Aman pitapas wañuchinkichu. 14Aman wasanchankichu. 15Aman suwakunkichu. 16Aman runamasiykita llullakuspa tumpankichu. 17Aman munapayankichu runamasiykiq wasinta, warminta, qhari kamachinta, warmi kamachinta, toronta, asnonta, runamasiykiq imantawanpas, nispa. 18Llapa Israel runakunan q'aqyaqeykunatapas pututu waqaytapas uyarirqanku, lliphllikiykunata q'osñiq pakasqan orqotapas rikurqanku, chaymi paykunaqa mancharikuspanku karullapi sayaykurqanku. 19Moisestataq nirqanku: –Qanlla rimapayawayku, ñoqaykutaq uyarisqaykiku, Dios ichaqa ama ñoqaykuman rimaykuwachunkuchu paqtan wañuykuman, nispa. 20Chaymi Moisesqa llaqtata nirqan: –Ama mancharikuychischu. Diosqa probanasuykichispaqmi payta manchakunaykichispaqwanmi hamun, ahinapin mana huchallikunkichischu, nispa. 21Karullapi Israel runakuna kashanankamataq Moisesqa Diospa kashasqan tutayaq phuyuman asuykurqan. 22Señor Diosmi Moisesta nirqan: –Israel runakunata niy: Qankunan rikurqankichis imaynatachus qankunaman hanaq pachamanta rimaykamusqayta. 23Aman ñoqata hina yupaychawanaykichispaq qorimanta qolqemanta dioskunata ruwakunkichischu. 24Adobemantan altarta ruwapuwankichis, chay patapin haywawankichis ruphachina sacrificiota, sumaq kawsay sacrificioykichiskunatapas, ovejaykichiskunatapas, wakaykichiskunatapas. Mayneqkunapichus yupaychawanaykichista munasaq, chaymanmi hamuspay saminchasqaykichis. 25Rumi altartataqchus sayarichipuwankichis chayqa, aman thupasqa rumiwanchu perqapuwankichis, thupanawan thupaqtiykichisqa manañan ñoqapaq hinachu kanman. 26Aman altarniyqa gradasniyoqchu kanqa, chayninta wichaqtiykichis ama p'enqayniykichis rikhurinanpaq, nispa.

Chunta yura rikch'aq ayllu

Ontario pruwinsya Poitou-Charentes Wyoming suyu Bulgarya Ñansa qucha Cartagena Taqna Suyu Genève Pennsylvania suyu Grisya South Dakota suyu Finlandiya Luksimbur Cali Ad Dar al Bayda Awqaqsipas suyu Victoria llaqta Kartulsuyu Bratislawa Pichincha

Runa Simi: Katiguriya:Pacha tupuy

Runa Simi: Qillqana phuru

Katiguriya:Oregon suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Oregon suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oregon suyu.
"Oregon suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Lista: Qillqaqkuna (China)-manta pusampusqa)
Kay sinru qillqapiqa Chunwa mama llaqtayuq qillqaqkunatam rikunki.
Tang panaka, qatiqninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Song panaka, qatiqninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qillqaqkuna (Hongkong)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qillqaqkuna (Taiwan)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

2 chaniyuq tikraykuna sinch'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Anzoátegui suyu nisqaqa Winisuylapi huk suyum. Uma llaqtanqa Barcelona llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anzoátegui suyu.

Uma llaqta Chukipata (Javier Loyola)
Chukipata kitilli icha Javier Loyola kitilli (kastilla simipi: Parroquia Javier Loyola / Chuquipata) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, huk kitillim Asuwi kitipi, Kañar markapi. Uma llaqtanqa Chukipata (Javier Loyola) llaqtam.

Uma llaqta Rawson
Chubut wamani (kastilla simipi: Provincia del Chubut) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Rawson llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chubut wamani.

Octave Mirbeau sutiyuqqa (16-II-1848 paqarisqa Trévières llaqtapi, Ransiya-pi , 16-II-1917 wañusqa Paris llaqtapi, Ransiya-pi) huk phransis qillqaq runam.

Uma llaqta Milano
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum ( Regione). Uma llaqtanqa Milano llaqtam.

Uma llaqta Qarminqa
Qarminqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Carmen Alto) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wamanqa pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Qarminqa[1] llaqtam, Wamanqa llaqtap barrionmi.
Mayukuna: Alameda mayu

Katiguriya:Mayu (Ika suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Ika suyu)
"Mayu (Ika suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Utush Mikhunan (kastilla qillqaypi Otoshmicunan) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Damian distritu, San Mateo distritu, Tunaq urquñiq.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.228 mitrum aswan hanaq.

Ampu jisk'a suyu, Wanuku
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 18 1935, Oscar Benavides Umalliq.

5 ñiqin qhapaq raymi killapi

- Payqa ñawpaq-ñeqen qhepa kaqmi, payqa rikunalla pakasqan.
- Diosqa Hanan pachaqwan t'eqsimuyun k'anchayninkun.

quwiki Rikch'aq suyu

quwiki Antonio Quijarro pruwinsya

quwiki Chawpi suyu (Parawayi)

Lachay mama llaqta risirwa - Wikipidiya
Tiyay Lima suyu, Wawra pruwinsya, Sayan distritu, Wachu distritu; Waral pruwinsya, Chankay distritu
Kamasqa wata 21 ñiqin inti raymi killapi 1977 watapi (D.S. Nº 310-77-AG)
Lachay mama llaqta risirwa nisqaqa huk sallqa pachap risirwam Piruwpi, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Sayan distritupi, Waral pruwinsyapipas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lachay mama llaqta risirwa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Turkiya).
"Uma kamayuq (Turkiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Janez Drnovšek sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin aymuray killapi 1950 watapi paqarisqa Celje llaqtapi - 23 ñiqin hatun puquy killapi 2008 watapi wañusqa Zaplana llaqtapi ) huk Isluwinya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.

1969 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 ñiqin qhapaq raymi killapi - José María Arguedas, Piruw mama llaqtayuq qillqaq (p. 1911).

Kumpi kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Cumbe) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.

LTU International Airways nisqaqa huk aliman antanka ruruchinam. Uma tiyananqa Düsseldorf llaqtapim, Alimanyapi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iya

Quchapampa jach'a suyu
Quchapampa jach'a suyu nayriri marka: Quchapampa.

Quechua: k'usillu

www.ikuna.at

qu:1 ñiqin ayriway killapi

Etiquetas: camino inca, chasqui, qhapaq ñan, tawantin suyu

quwiki Punku p'anqa: Ikwadur

Sumaq Cha' asqa

Hechos 1:15 _ Chay diyakunapimi syintu binti (120) yupay kriyiqkunaqa tantakaranllapa. Chaymi Pedruqa ch'aypinllapapi shar, kaynu nir rimaq ch'urakaran:
15Chay diyakunapimi syintu binti (120) yupay kriyiqkunaqa tantakaranllapa. Chaymi Pedruqa ch'aypinllapapi shar, kaynu nir rimaq ch'urakaran:

11 Karu Llaqtamanta
04 - Qarqusqamasikunapaq

ayqirqani kaypi muchunaypaq. ()

HUK suyuq hatun maqanakuyninpin warmikunata wawakunatapas waranqanpi wañuchisqaku. Llapallankutan p'anpasqaku huk t'oqopi, muyuriqninpitaq huch'uy cruzkunata churasqaku, sapanka cruzpitaq kayta qelqasqaku: "¿Ima rayku?" nispa. Sinchi llakikuypi tarikuqkunan astawanqa chayta tapukunku. Astawanqa llakikuywan chaykunata tapukunku hatun maqanakuypi, hatun llakikuykunapi, onqoypi, otaq imapipas munakusqanku runa wañupuqtin, wasinkupas thunipuqtin otaq imapipas sinchita ñak'arichiqtinku. Yachaytapunin munanku ima rayku chay sasachakuykunapi tarikusqankuta.
5 Askha runakunan religionninpi umalliqkunata yachachiqkunatapas tapunku, ¿ima rayku sinchita ñak'arinchis? nispa. Paykunataq kutichinku, chayqa Diospa munayninmi, paymi ñawpaqmantaña yuyaykuran imaymana kananta llakikuykuna kanantapas, nispa. Askha runakunamanmi ninku, Diospa ñanninqa sasa entiendenan nispa, otaq Diosmi runakunata wawakunatapas hanaq pachaman apapun paywan tiyanankupaq, nispa. Ichaqa ñawpaqpi yachasqayki hina, Diosqa manan hayk'aqpas mana allintaqa ruwanmanchu. Biblia nin: "¡Diosqa manan hayk'aqpas mana allintaqa ruwanmanchu! ¡Tukuy-atiyniyoqqa manan hayk'aqpas mana chanintaqa ruwanmanchu!" nispa (Job 34:10).
6. ¿Ima rayku askha runakuna Diosta tunpanku kay pachapi ñak'ariykuna kasqanmanta?
7 Biblia sut'itapuni nin: ‘Kay pachaqa saqraq munaychakusqanmi kashan', nispa (1 Juan 5:19). Chay raykun ñak'ariykuna kan. Kay pachapi millay runakunaqa Saqramanmi rikch'akunku, "paymi kay pachantinta q'otuspa pantachin" (Apocalipsis 12:9). Satanasqa llullan, cheqnikuq, sinchi millaytaq. Chay rayku makinpi kaq runakunapas kanku llullakuq, cheqnikuq, sinchi millaytaq. Chaymi ñawpaqkaq razón.
9 Mana Jehová Dioschu ñak'arichiykuna paqarichiq kasqanta yachayqa kusichiwanchismi. Manan paychu huchayoq hatun maqanakuykunamanta, wañuchinakuykunamanta, sarunchanakuykunamanta, pacha chhaphchiykunamanta, lloqllakunamanta, imaymana kasqanmantapas. Ichaqa kutichinaraqmi kashan kay tapuyman, ¿ima rayku hinallata qhawan chay ñak'ariykuna kananta? Tukuy-atiyniyoq kayninpiqa chinkachinmanmi chay ñak'ariykunata. Chhaynaqa, ¿ima rayku mana chinkachinku? Yacharanchismi Jehová Dios ancha munakuq kasqanta, chhaynaqa kanpunichá huk allin razón chay ñak'ariykunata hinallata qhawananpaqqa (1 Juan 4:8).
12, 13. ¿Ima rikch'anachiymi rikuchin, ima rayku Jehová Dios hinallata saqeran Satanás kay pachata kamachinanpaq, runakunapas paykunalla kamachikunankupaq?
15 ¿Ima rayku Jehová Dios khaytukuy tiempo hinallata qhawashan runaq ñak'arisqanta? ¿Ima rayku mana hark'anchu millay kaqkuna kananta? Kayta yuyaykusun, rikch'anachiymanta profesorqa manan kay iskay kaqkunata ruwanmanchu. Manan hark'anmanchu mana kasukuq waynata chay sasachay imayna allichananta nitaq yanapanmanchu chay sasachay allichayta. Chay hinallataqmi Jehová Diospas mana kay iskay kaqkunata ruwaranchu. Ñawpaqta: Diosqa manan hark'aranchu Saqratapas yanapaqninkunatapas munasqankuta ruwaspa rimasqankuta sut'inchanankuta. Chaypaqqa tiempo pasanan karan. Waranqa-waranqa watakunapin runakuna imaymana kamachikuykunata reqsiranku, ñawparirankun ciencia nisqapi huk yachaykunapipas. Chaywanpas astawanmi yapakushan mana chanin-kay, wakcha-kay, millay ruwaykuna, hatun maqanakuykunapas. Chaykunawanmi yachanchis runaq kamachikusqan yanqapaq kasqanta.
17 ¿Imatan Dios ruwanqa pay contra hatarisqankumantapacha imaymana sasachakuykuna ñak'ariykunapas kasqanwan? Jehová Diosqa tukuy-atiyniyoqmi. Payqa allichanqan chay sasachakuykunata ñak'ariykunatapas. Ñawpaqpi yachasqanchis hina, Hallp'an allichasqa kapunqa, sumaq paraisomantaq tukunqa. Jesuspa wañusqanpi iñisqanku raykun runakunaq huchanpas panpachasqa kanqa. Wañupuqkunapas kawsarimunqakun. Chhaynapin Jehová Diosqa Jesuswan ‘Saqraq ruwasqankunata thunichinqa' (1 Juan 3:8). Chaykunataqa yuyaykusqan p'unchaypin ruwanqa. Chay p'unchay manaraq chayamusqanmantaqa kusikunanchismi, pacienciayoq kayninpin Jehová Dios ñoqanchismanpas cheqaqta yachachiwaranchis munaynintapas ruwashanchis (leey 2 Pedro 3:9, 10). Manaraq chay p'unchay chayamushaqtinmi Jehová Dios maskhashan payta yupaychay munaqkunata, yanapashantaqmi kay pachapi ñak'ariykunata aguantanankupaq (Juan 4:23; 1 Corintios 10:13).

Portuguesa suyu (kastilla simipi: Estado Portuguesa) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. 15 200 km². Uma llaqtanqa Guanare llaqtam.

Kigali nisqaqa Rwanda mama llaqtap uma llaqtanmi, 730 km²-yuq.
Kigali llaqtapiqa 965 398 runakunam kawsachkanku (2009).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kigali.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu juch'uy kaqlla
Tikraynin juch'uy kaqlla Kastillanu simipi:
juch'uy kaqlla

Aswan hatun llaqta Douala
Kamirun (kastilla simipi: Camerún) llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.

Chuqisaka jach'a suyu - Wikipedia
Chuqisaka jach'a suyu
Sukri (Chuqisaka jach'a suyu)
Hernando Siles jisk'a suyu

Runa Simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna

q'utuswan qarqa
q'utunankuman qarqa
q'utunankumancha qarqa

www.nisqamerica.com

Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Qhapaq p'anqa
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Portada (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna)
Qhapaq panka (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Qhapaq_p%27anqa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kaymi iskaynin Poesia Quechua en Boliviamanta qallarina pata, kikin waykinchik Julio qellqasqan. Kusa.

Kay p'anqaqa 01:57, 18 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

- Llaqta Raymi (Batucada)

994 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Katiguriya:Llaqta (Ilanda) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Ilanda)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Ilanda).
"Llaqta (Ilanda)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uqshapampa pruwinsya - Wikipidiya
Uqshapampa, Uqshapampa pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqta Uqshapampa
Uqshapampa pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Oxapampa) nisqaqa Pasqu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uqshapampa llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Yanachaga-Chemillén mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta risirwa - Yanisha ayllu llaqta risirwa - San Matías - San Carlos amachana sach'a-sach'a
Yanisha wamrakuna, Amarumayu sach'a-sach'a suyu, Piruw
Uqshapampa pruwinsyapiqa Ashaninka, Yanisha runakunam tiyanku.
Pruwinsya (Pasqu suyu)

Marq'a sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Marq'a sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Marq'a sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kurku kuyuchiq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Marqa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Brazo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Hatun Isklaw qucha; (inlish simipi: Great Slave Lake) nisqaqa huk Kanada mama llaqtapi qucham.

Kay qillqaqa manam allintachu, manam sumaqtachu qillqasqa kachkan. Wikipidiyata yanapayta munaspaykiqa, kay qillqata hukchaspa allinchayta atinkiman. Mana allinyaspaqa, qullunam kanqa.
Jorge Chávez Dartnell sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin inti raymi killapi 1887 paqarisqa Paris llaqtapi - † 27 ñiqin tarpuy killapi 1910 wañusqa Domodossola llaqtapi, Italyapi), Piruw Phawaq awqaq suyupi.
Piruwpa Phawaq awqaq suyu
Phawaq awqaq suyu (Piruw)

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Tukuy_runakunap_qhapaq_kaynin_(Hukllachasqa_Qhapaq_Suyu)&oldid=609174" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Llaqta taki: Negaraku
Aswan hatun llaqta Kuala Lumpur
Malasya nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kuala Lumpur llaqtam.
Llaqtakuna (Malasya)

Awqa nisqaqa huk runap hayun, chiqniq, mana yanaqichu kaq runam. Maqanakuypi awqakunaqa maqanakunkum.
Inkakunaqa Mapuchikunatas, Waoranikunatas, huk saywanpi kaq runa llaqtakunatapas Awqa nirqan, Inkap hayunkuna kaptinsi.

Piauí suyu (purtuyis simipi: Estado do Piauí) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Teresina llaqtam.

Chay palabranqa allin noticiam, qamkunamanmi willasqa karqa.

Katiguriya:Lista (Allpamanta yachaykuna) (qu kalba)

San Juan 7:20 QUFNT - Piru, runakunaqami niranllapa: - Bible Search
20Piru, runakunaqami niranllapa:

Suchuq waranqaysu icha Q'illu-q'illu (Ranunculus repens) nisqaqa huk quram, rikch'aq waranqaysum, Iwrupamanta hamuq, kunantaq Awya Yalapipas wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suchuq waranqaysu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Suchuq waranqaysu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Piruw).
"Mayu (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
K'urkur mayu
P'allqamayu (Tarma)
Mayu (Mama llaqta)

Lampalliqi suyu - Wikipidiya
Uma llaqta Chiklayu
Simikuna qhichwa simi (Q II A), kastilla simi
Kamasqa wata 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1874 watapi
Lampalliqi suyu (kastilla simipi: Departamento de Lambayeque) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Chiklayum.
Amachasqa suyukuna: Llakipampa sallqa kawsay risirwa - Pumaq sach'a-sach'a willkachasqa ñawpa suyu - Hatun Batan parki
Mayukuna: Chankay - La Leche mayu - Zaña mayu - Motupe mayu
Kimsa pruwinsyanmi kan.
Qhapaq qillqasqa: Lampalliqi suyupi rimaykuna
Tukumi chuntukuna, Tukumi distritu, Lampalliqi pruwinsya
Saywitu: Lampalliqi suyu
Amachasqa sallqa suyukuna: Llakipampa sallqa kawsay risirwa • Pumaq sach'a-sach'a willkachasqa ñawpa suyu • Hatun Batan parki
Mayukuna: Chankay mayu • Mutupi mayu
Mawk'a llaqtakuna: Tukumi chuntukuna

Tikraynin t'ukuchiq Kastillanu simipi:

Yawachi (kastilla simipi: Yaguachi Nuevo, Yaguachi, San Jacinto de Yaguachi) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Yawachi kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Yawachi kiti

Kamasqa wata 3 ñiqin ayriway killapi - 1936
General Sánchez Cerro pruwinsya (aymara simipi: General Sánchez Cerro jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de General Sánchez Cerro) nisqaqa Piruw mama llaqtap Muqiwa suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Umati llaqtam.
Kay pruwinsyaqa Piruwpa umalliqnin Luis Miguel Sánchez Cerromantam sutichasqa.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu t'ullkuy

Táchira suyu (kastilla simipi: Estado Táchira) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. 11 100 km². Uma llaqtanqa San Cristóbal llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Táchira suyu.

Qichuy nisqaqa kay yupa hap'ichiymi:

quwiki Katiguriya:9

1953 watapi paqarimusqa Chakiqpampa llaqtapi, 1992 watapi Achkiq Ñan ñisqap sipisqan
Romuloqa Ch'uya Qillqa (Biblia) ñisqatam Iwriyu, Grigu rimaykunamanta Qhichwa simimanmi t'ikrarqan.
Tukuy Ch'uya Qillqa, Ayakuchu Chanka runasimipi (PDF, 26 MB).
Huwanpa qillqasqan, Chuya Qellqa (1987), Ayakuchu rimaypi (Musuq Rimanakuy), Rómulo Sauñe Quicañap rimasqan (bible.is)

1307 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Runa Simi: Tiwlli waqachina

Runa Simi: Q'isa

"Purtugal simi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

pi runappas rurananpaq, llamk'ananpaq, ima hinapas kananpaq qispi kaynin, chiqan, atiyniyuq kaynin.

400 0 _ ‎‡a Paul Cézanne‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq llimphiriq‏

Runa Simi: Musuq Ispaña Qhapaq ranti suyu

Isabel I sutiyuq warmiqa ( * 22 ñiqin ayriway killapi 1451 watapi paqarisqa Madrigal de las Altas Torres llaqtapi - † 26 ñiqin ayamarq'a killapi 1504 watapi wañusqa Medina del Campo llaqtapi) Kastillap wan León quyansi karqan.
Fernando II Aragunpa qhapaqwan kasarakuptinsi Kastilla Aragunwan huñusqa karqan Ispaña tukuspa. Ispañapi qhipaq kaq arabya mama llaqtata Granadatas atirqan.
Chay Kathuliku Riykuna nisqaqa Cristobal Colontas Atlantiku mama quchanta kuntiman kacharqan. Abya Yalata tariptinsi hatun Kastilla Atiysi qallarirqan.
1503 watapis Isabel I Kastillap quyan inkuminda nisqa llikatas kamachirqan, indihina runakunap allpankunata hap'ispas inkumindiru nisqa atiq wiraqucha awqaqkunaman quykuspa.
Willkan Karlus I sutiyuqqa Ispañap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isabel I.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:19, 3 awr 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Uma llaqta Kutakachi
Kutakachi kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Santa Ana de Cotacachi / Cotacachi) Ikwadur mama llaqtapi, Impapura markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Kutakachi llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Kutakachi Kayapas kawsaykuska amachasqa allpa
Iskay llaqta kitillinmi kan: El Sagrario kitilli, San Phransisku kitilli.
Kutakachi, Kutakachi kitip uma llaqtan
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Kutakachi kiti
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutakachi.

T'uru nisqaqa allpamanta, ch'aqumanta, yakumanta chaqrusqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'uru.

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Nihun) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Nihun)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Nihun).

Wañusqa 28 ñiqin tarpuy killapi 1978, Watikanu llaqtapi
Ñawpaqnin Pawlu VI
Kardinal 5 ñiqin pawqar waray killapi 1973 - 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1978
Rurasqanpa watakuna 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 (Habemus Papam) - 28 ñiqin tarpuy killapi 1978
Huwan Pawlu I icha Huwan Pawlu huq ñiqin (latin simipi: Ioannes Paulus PP. I, Italya simipi: Papa Giovanni Paolo I) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin kantaray killapi 1912, Canale d'Agordo, Belluno [Forno di Canale], Italyapi - † 28 ñiqin tarpuy killapi 1978, Watikanu llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan Pawlu I.

Katiguriya:Llaqta (Santa Elena marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Santa Elena marka)
"Llaqta (Santa Elena marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Quiché suyu (kastilla simipi: Departamento de Quiché ) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Cruz Quiché llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quiché suyu.

Jaime Guardia Neyra sutiyuq runaqa (10 ñiqin hatun puquy killapi 1933 watapi paqarisqa Pawsa llaqtapi, Pariwanaqucha pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi) Piruw mama llaqtayuq takichaqmi, charanku waqachiqmi, qhichwa simipi kastilla simipipas takiqmi.
1950 watakunapi Jacinto Peve, Luis Nakayama sutiyuq masikunawan kamarirqan La Lira Paucina nisqa kusituytam.
Jaimeqa Manuelcha Pradop yachachiqninmi karqan. Manuelcha Pukyu llaqtamanta hamuspa Lima llaqtaman chayarqaspa urqukunatapas pampakunatapas kuskiykurqan Jaimeta maskaq uyarispa yachaqananpaq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu warmi kay

Yuyayk'ancha wamaq simi

Yanaqa (mawk'a llaqta) - Wikipidiya
Yanaqa nisqaqa (kastilla qillqaypi: Yanaca) Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Apurimaq suyupi, Aymara pruwinsyapi, Yanaqa distritupi. Tunay Kassa mawk'a llaqtaqa Yanaqa mawk'a llaqta ukhupim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yanaqa.

Katiguriya:Kurku kallpanchay (Chinchay Ilanda) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchay (Chinchay Ilanda)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Chinchay Ilanda).

Eixample distritu; L'Eixample, (kastilla simipi: distrito del Ensanche), nisqaqa huk distritum Barcelonapi, Katalunyapi, Ispaña mama llaqtapi.

Vitacura nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Vitacura llaqtapiqa 81.499 runakunam kawsachkanku (2002).

Kay mama llaqtakunapi: Swasisuyu, Uralan Afrika
Swasi simi icha Swati simi (siSwati) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Uralan Afrikapi Swasisuyupipas tukri simim. Hunu qanchis pachak waranqachá rimaqninmi kachkan.

BASF SE nisqaqa huk aliman chaqllisinchi ruruchinam. Uma tiyananqa Ludwigshafen llaqtapim, Alimanyapi.

Tikraynin umana Kastillanu simipi:

Phaqcha (kastilla qillqaypi: Nevado Paccha) nisqaqa Piruw llaqtapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.538 mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Presidentes de Portugal.
"Umalliq (Purtugal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Yaqa manchachisqa rikch'aq (NT)[1]
Chullu walli,[2] Chuwalli[3] icha K'usillu anka, kichwapi Kushillu anka/wamani (Harpia harpyja) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq hap'iq pisqum, k'usillu mikhuq.
↑ BirdLife International (2008). «Harpia harpyja». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 12 January 2009 p'unchawpi rikusqa.

Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna ima.
Awariy, lluy imaymanakuna rantikunanpaq, hinallataq runakuna mink'akunapaq, chay pacha sasachakuykunapi, yachaywasi perqaykunata allichakunanpaq. Maykunachus Plan de Reconstrucción frente a desastres nisqapi.
Awariy lluy yachaykunata, qhelqasqa qhepananpaq. Expediente técnico nisqa qallariyninmanta, kikin ruwakuypi, hinallataq wisq'akuyninpi Banco de Inversiones nisqapi. Awariq t'aqa, PRONIED'manta, paykuna chay ruwananku.
Llank'ay umalliq, kamachikamusqanman hina, imakunatachus atinman ruwayta chaykunatawan.

Maria Bethânia Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichaq

quwiki Katiguriya:Saqmanakuyuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Qhichwa simi,

Lliwmanta astawan llamk'achisqa rikchakuna - Wikibooks
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipaq musuqchasqaqa 13:58 13 awu 2018 karqan. 5000-lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Qhipanpiqa rikuchkanki 11-kama tarisqakunatam, #1 huchhamanta #11 huchhakama.
Other-langs2.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Nuvola apps xmag.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Nuvola apps kdmconfig.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Nuvola apps kcoloredit.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Nuvola apps kalzium.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Nuvola apps hwinfo.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Nuvola apps display.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Heckert GNU white.svg 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Gnome-globe.svg 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Wiki-logo-Ñ-manan background-wan.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

San Juan 4:7-8 QUFNT - Chaykamanqa, yaĉhakuqninkunaqa - Bible Search

Yachanchik jina Chaparepiqa tukuy ima plantitas tiyan, frutas, tukuy laya qhurasta tariy atinchik, ancha k'achitu lugar, chanta kallantaq achkha khuritus, animalitus ima, paykunaqa paykunapura mikhunakunku kawsanankupaq.
Chaypi uk ch'isiyaykuypi, uk señora misk'i mikhuna mikhurikusasqa wawasninwan, niraq mecherota jap'ichisqachu, tumpa laqhitaña karqa nin, chaypi sinchi mancharisqa uk Jamp'atu rikhurimusqa.
- Waway, jaqay k'aspi apamuway Katari wañuchinaypaq, wawantaq chayratitu uqhariytawan apasqa.
Jinapi uknin wawan k'aspi pasachisqa mamanman, chay k'aspiwantaq señoraqa katarita siq'uy munasqa, katariqa sinchi phiñarikuspa wasi cercaman wasarisqa, chayratu uraqamuytawan Jamp'atuta sipiy munasqa, chaypi señoraqa katarita siq'usqa wañuchinankama, ajinapi Jamp'atuqa salvakusqa kawsananpaq.

"Corrales waliq kachkan, ñawpataqa mana calaminawan techasqachu karqa, ovejas ñak'ariq kanku, a veces rit'i chayamuq, wañurpachiq".

Qhapaq Ñan [1]

Chobshi llaqtapi, Siksik kitilli
Uma llaqta Siksik
Kastilla simipi llika tiyanan www.sigsig.gov.ec
Siksik kiti (kastilla simipi: Cantón Sígsig) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Siksik llaqtam.
Siksik kitipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa San Miguel de Jima kitillipi, Ludo kitillipipas kawsanku. [1]
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Siksik kiti

Habana distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Habana distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Habana distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Muyupampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

• Ñawpaqnin Wiraqucha Inka
Pachakutiq Inka Yupanki (Pachakutiq Yupanki ñisqapas) Inkakunap isqun ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup tawa ñiqin qhapaqnin karqan.
1438 watamanta 1471 watakama qhapaq inkas karqan. 1438 watapi K'ana runakunap Qanchi runakunappas yanapayninwan Chanka runakunata Yawarpampapi atirqan, suyunkuta Tawantinsuyuman hap'imuspa. 1460 watapi Wankakunata atirqan, 1470 watapitaq Chimukunata.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Wiraqucha Inka
Qhipaqnin inka qhapaq: Tupaq Inka Yupanki

Tiyay Buliwyapi: Uru Uru suyu, Sahama pruwinsya, Turco munisipyu;
Aqutanku (kastilla simipi: Acotango) nisqaqa huk nina urqum Buliwyapi, Uru Uru suyupi, Sahama pruwinsyapi, Chilipipas. Pikchunqa mama quchamanta 6.052 m mitrum aswan hanaq.

Ciego de Ávila pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Ciego de Ávila), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ciego de Ávila llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ciego de Ávila pruwinsya.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'iquy.
"Ch'iquy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Joan Baez, Charlotte llaqtapi (2003 watapi).
Joan Baez sutiyuq warmiqa (9 ñiqin qhulla puquy killapi 1941 paqarisqa Staten Island wat'api, New York llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq takiqmi.

17 ñiqin aymuray killapi - 2006 – 24 ñiqin qhulla puquy killapi - 2008
17 ñiqin aymuray killapi - 1996 – 21 ñiqin kantaray killapi - 1998
Romano Prodi sutipaq (*9 ñiqin chakra yapuy killapi -1939 p'unchawpi paqarisqa Reggio Emilia, Scandiano llaqtapi, Italyapi) Italya mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Romano Prodi.

Tikraynin mana iñiyniyuq Kastillanu simipi:

Hanan qucha
Hananqucha (inlish simipi: Lake Superior) nisqaqa Kanadap Hukllachasqa Amirika Suyukunawan saywanpi kaq ancha hatun misk'i yaku qucham.
Hanan qucha (NASA)

Pachar (kastilla simipi: mármol) nisqaqa ancha k'apka, sinchi isku rumim, kalsyu chimlasay puchq'uchasqam (CaCO3). Pachartaqa wasichanapaqmi pirqa rumita hina llamk'achinchik.

San Franciscopi pacha kuyuypa thuñichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Valparaísopi pacha kuyuypa thuñichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Pacha kuyuy nisqaqa (kastilla simipi: sismo, terremoto; temblor nisqapas) allpap hatun kuyuyninmi, tiksimuyup qatanpa mast'akusqanpa icha nina urqup paqarichisqan.
Huk hatun pacha kuyuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chawpi Antipi pacha kuyuy (1201) (lliwmanta aswan wañusqa runayuq)

2 chaniyuq tikraykuna wayra chaki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Òscar Ribas taripay amachaq wan pulitilu. Andurra Uma kamayuq

Runa Simi: Huwan VII

Runa Simi: Q'eqchí simi

Quechua-linguo: atiy

Runa Simi: Missouri suyu

Runa Simi: Rit'i suchuykachay

Hukllachasqa Qhapaq Suyu

400 0 _ ‎‡a Gustav Mahler‏ ‎‡c Awstiriya mama llaqtayuq takichaq‏

Katiguriya:Takichaq (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Takichaq (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Piruw).
"Takichaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Lince nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Linsi distritu, Piruwpi;
Linsi llaqta, Piruwpi.

28 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Ayllu llaqta - Wikipidiya
Ayllu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Ayllu (sut'ichana) rikuy.
Ayllu llaqta nisqaqa Andespi runakunap - qhichwa runakunap, aymara runakuna, huk runa llaqtakunap - uchuylla llaqtam. Chaypi kawsaq runakuna huk ayllupi hina kawsan.
Michiypaq wayllakuna, chakrakunapas ayllu llaqtap kaynin, kuskan chaskinanchanmi, chakra qunakuy nisqapi ayllu llaqtayuq runapura rakinakusqa. Ayllu llaqtapiqa ayninakunku, mink'akunku, mana wiraquchap mistippas llaqtakunapi hinachu.
Ayllu llaqtaqa qhichwa runakunap tiksi kawsay kayninmi.

Muni sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Muni sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Muni sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Bidens (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyakuynin Anqash suyu, Waylas pruwinsya, Santa Krus distritu, Yuraqmarka distritu
Shuyturahu icha Allpamayu nisqaqa (kastilla qillqaypi Alpamayo) Piruw mama llaqtapi huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waylas pruwinsyapi, Santa Krus distritupi, Yuraqmarka distritupipas.
Pikchunqa mama quchamanta 5.947 mitrum aswan hanaq.
Hatun chullunkunpi Hankarurish sutiyuq qucham. Chay Hankarurishpiqa Allpamayu sutiyuq mayum paqarin.
Shuyturahu ñiqpiqa Kulliqucham.
Urquqa kastilla simipi sutinta Allpamayu sutiyuq ayllu llaqtachamantam chaskirqan.
Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan sumaqsi urqu, chay hinatam UNESCO nisqa mamallaqtapura tantanakuypa nisqan.
escale.minedu.gob.pe/escale/documentos/ Saywitu: Waylas pruwinsya

Huwanhuy distritu (kastilla simipi: Distrito de Juanjui) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Mariscal Cáceres pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Huwanhuy llaqtam.

Uma llaqta Samborondón
Samborondón kiti (kastilla simipi: Cantón Samborondón) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Samborondón llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Samborondón kiti

José Luis Carranza Vivanco ( * 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1964 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruw mama llaqtapi - ) sutiyuq runaqa huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Isidro Ayora (kastilla simipi: Isidro Ayora, mawk'a suti: Soledad) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Isidro Ayora kitip uma llaqtanmi.

Irving Thalberg sutiyuq runaqa, (30 ñiqin aymuray killapi 1899 watapi paqarisqa Brooklyn New York llaqtapi - 14 ñiqin tarpuy killapi 1936 watapi wañusqa Santa Mónica California llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan ruruchiq runam. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Irving Thalberg.

INKA LLAQTA

Pacha K'Anchay

Mikï cuenta yachatsikïninkunatam. Tsëqa tapukïnintsikta musyanapaq, alli consëjukunata tarinapaq y shuyäkïyoq kanapaqmi yanapamantsik (Isa 48:17, 18; 65:13; Ro 15:4).

Awya Yala rimaykuna

En ikuna. <3

Runa Simi: Chiloé mama llaqta parki

Quechua: Ulimpiku pukllaykuna

Mauk'a Llaqta

paykunapaq.com

Tukuy sapsipaq hallch'akuna - Wiktionary
Tukuy sapsipaq hallch'akuna
Wiktionarypa tukuy hallch'ankunamanta ch'allisqa rikuy. Rikuyniykitaqa k'ullkuchaytam atinki hallch'a layata, ruraqpa sutinta (uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) icha chayachisqa p'anqata (uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) akllaspa.
07:48 15 nuw 2018 LudwigSK (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
03:18 15 nuw 2018 Bluemilkao (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
15:02 11 nuw 2018 Franz Kalowski (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
12:28 8 nuw 2018 Spiritbibber (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
07:37 3 nuw 2018 Nostochetum (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
16:41 29 ukt 2018 Kb47298 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
18:41 28 ukt 2018 XXBlackburnXx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
14:12 26 ukt 2018 CLANGE09031967 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
09:41 22 ukt 2018 94rain (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
06:48 21 ukt 2018 Acagastya (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
04:01 21 ukt 2018 Rxy (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan 😀 nisqa ruraqpa sutinta (3 rurasqankuna) Hosiryuhosi nisqa sutiman (revert)
03:15 21 ukt 2018 Rxy (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Hosiryuhosi nisqa ruraqpa sutinta (3 rurasqankuna) 😀 nisqa sutiman (per request)
11:12 12 ukt 2018 Jey (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
02:26 12 ukt 2018 Mys 721tx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Steven Tiffany nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Steef389 nisqa sutiman (Revert request on zh wikipedia, typo in username)
02:10 12 ukt 2018 Mys 721tx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Steef389 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Steven Tiffany nisqa sutiman (Per request on zh wikipedia)
06:02 8 ukt 2018 Trauenbaum (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
16:36 2 ukt 2018 Guilhermebm (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
04:58 2 ukt 2018 Litlok (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Guilhermebm nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Tks4Fish nisqa sutiman (per request)
17:45 1 ukt 2018 TonyBallioni (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Chrissymad nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Praxidicae nisqa sutiman (per request)
21:33 30 sit 2018 Andrew Sheedy (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
15:36 24 sit 2018 RiniX (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
00:49 24 sit 2018 Vlandro (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
22:16 22 sit 2018 Sirimiri1 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
13:53 16 sit 2018 Halfjmp (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
15:41 3 sit 2018 Kirito (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
22:03 31 awu 2018 Céréales Killer (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan TmY e12 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) ToprakM nisqa sutiman (per request)
12:04 31 awu 2018 Adavyd (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Renamed or Vanished user (any) nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Marshmallych nisqa sutiman (Per ru:ВП:ПУЗ)
16:49 30 awu 2018 Céréales Killer (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Marshmallych nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Renamed or Vanished user (any) nisqa sutiman (per request)
23:45 27 awu 2018 Tks4Fish (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
04:22 26 awu 2018 Stanglavine (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan 夢蝶葬花 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) 五月雨恋歌 nisqa sutiman (per request)
04:22 26 awu 2018 Stanglavine (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
02:35 24 awu 2018 Hatboxwaiting (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
12:30 23 awu 2018 Τυχαίος Χρήστης (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
11:10 23 awu 2018 Ayuta Tonomura (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
13:42 22 awu 2018 Vermont (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
05:28 22 awu 2018 Ahoraes (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
19:38 14 awu 2018 Phillipm0703 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
14:45 12 awu 2018 Céréales Killer (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan VeldinG nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Vanished User cdJHGweI3s nisqa sutiman (per request)
14:35 11 awu 2018 Karacotaladumann (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
03:39 10 awu 2018 EmausBot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
18:03 9 awu 2018 Vahidmasrour (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
01:57 9 awu 2018 TonyBallioni (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
21:46 5 awu 2018 Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq:Igna/common.js nisqa p'anqatam qullun (no longer needed (requested by Igna))
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: Quchapampa (qu), Qhuchapampa (qu)

400 0 _ ‎‡a Montserrat Caballé‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq taki aranwa takiq‏

(Qispiqanchi pruwinsya-manta pusampusqa)
Qispiqanchi jisk'a suyu
Pikillaqta, Qispiqanchi pruwinsya
Uma llaqta Urqus
Qispiqanchi nisqaqa ("qispi k'anchaq" nisqamantachá; aymara simipi: Qispiqanchi jisk'a suyu; kastilla simipi: Quispicanchi) Qusqu suyupi, Piruwpi, huk wamanim. Uma llaqtanqa Urqus llaqtam.
Mayukuna: Sinaqara mayu
Qispiqanchipiqa kay pisqukunam [1] kawsanku:
Llaqta pusaypaq Rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chunka iskayniyuq k'itinnmi kan.
Kamanti 2.073 Chunka Pichqayuq
Quyllur rit'i 2007 watapi
Qispiqanchi pruwinsyapiqa Amarakaeri, Qhichwa runakunam tiyanku.
Wamanipiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Waru: inlisya, (Antawayllacha: 4 km), Willka wank'a musiyu (Piñipampa llaqtapi)
Pelota qaytaq warmikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Churubamba - Pelota qaytaq warmikuna: Tiliwisiyun Alimanya 27 ñiqin aymuray killapi 2006 watapi

Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (inlish simipi: Snow White and the Seven Dwarfs, kastilla simipi: Blanca Nieves y los Siete Enanitos, Blanca Nieves y los Siete Enanos) nisqaqa 1937 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa David Dodd Handmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Walt Disneypa kuyuchisqa siq'isqa pilikulan

Katiguriya:Llaqta (Istunya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Istunya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Istunya).
"Llaqta (Istunya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Waska yura nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Waska nisqaqa imam llañupas, suytupas (suni, yanqana), yura (paqpa, kañamu hukkunapas) q'aytuchamantam k'uyusqa, k'antisqa, kawpusqa icha chimpasqa, imakunatapas watanapaq.
Ichhumanta k'uyusqa waskataqa q'iswa ninchikmi, aswan rakhu waskataq yawirkam.

Uma llaqta Kanarya
Kanarya distritu (kastilla simipi: Distrito de Canaria ) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Victor Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Kanarya llaqtam.
Quchakuna: Kimsa qucha
Ayllu llaqtakuna:

Copán suyu saywitu (Unduras)
Copán suyu (kastilla simipi: Departamento de Copán), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Rosa Copán.
Kamasqa 15 ñiqin tarpuy killapi 1825 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Copán suyu.

Portoviejo nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk hatun llaqtam, Portoviejo kitip uma llaqtanmi.
Llaqta (Portoviejo kiti)

Sinru qillqa:Kamri suyupi munisipyukuna - Wikipidiya
Sinru qillqa:Kamri suyupi munisipyukuna
Lista:Kamri suyupi munisipyukuna (Qhapaq suyukunapas)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'irawchay
Tikraynin k'irawchay Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Urin Aphrika).
"Pulitiku (Urin Aphrika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

quwiki Katiguriya:Llaqta (Suysya)

quwiki Qhuyakunap Waqllisqan Ayllukuna Piruw Mamallaqta Tantanakuy

Qhapaq p'anqa - Test Wikipedia
Qhapaq p'anqa

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Boca Juniors)

Dustin Hoffman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Indunisya).
"Wat'a (Indunisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Millp'uti nisqaqa (latin simipi: Pharynx, grigu simimanta Φάρυγξ) simip ukhunmi, qalluyuq, millp'unapaq. Millq'utiwanqa hatun tunqurwanpas tunqur muqum t'inkin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Millp'uti.

Hukllachasqa Arab Imiratukuna - Wikipidiya
Aswan hatun llaqta Dubai

Rurasqankuna Qillqaq, harawi qillqaq
Garcilaso de la Vega sutiyuq runaqa (* 1498 paqarisqa Toledo llaqtapi - † 14 ñiqin kantaray killapi 1536 watapi Le Muy wañusqa llaqtapi), Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Garcilaso de la Vega.

Llaqta qayanqillqa: n/d
Aswan hatun llaqta Maliy
Runa llaqtap sutin Maldivo, -a
Maldiwakuna icha Maldivas llaqtaqa Asya mama llaqtapi huk mama llaqtam.

Uma llaqta Tuti
Tuti distritu (kastilla simipi: Distrito de Tuti) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa Tuti llaqtam.
Urqukuna: Chila walla
Mayukuna: Mismi mayu - Qullqa mayu

Wikunku sach'ap rurunkuna
(mana ñiqichasqa): Monocots
(mana ñiqichasqa): Commelinids
Wikunku[1] (Astrocaryum vulgare) nisqaqa Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq chunta yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wikunku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wikunku

Katiguriya:Ñuñu warani - Wikipidiya
"Ñuñu warani" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ayaya (Ajaja ajaja icha Platalea ajaja) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq pisqum.

Allpa saywachi nisqaqa allpakunamanta, mama llaqtakunamanta yachaymi. Tiqsikamay astawan huk sutin.[1]

Makiduniya nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Makidunya: Iwrupapi huk mama llaqta;
Mawk'a Makiduniya: Ñawpa pacha Iwrupapi huk mama llaqta.

"Chimpurasu marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Martin Brian Mulroney sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin pawqar waray killapi 1939 watapi paqarisqa Baie-Corneau llaqtapi - ). Kanada mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
1984 watamanta 1993 ñawpaq kuti Kanatápa Uma kamayuqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Brian Mulroney.

Közép-Dunántúl (Chawpi Transdanuwyu) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.

Plácido Domingo Embil sutiyuq runaqa (*21 ñiqin qhulla puquy killapi 1941 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi, Ispañapi) huk Ispaña mama llaqtayuq Opera takiqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Plácido Domingo.

Pawqar Pata (kastilla simipi: Paucar Pata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, Killaqullu munisipyupi, Killaqullu kantunpi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uqmi

Runa Simi: Wallqanqa

awqaf.gov.qa

Quechua: yachachiq (qu)

...﻿HUKUCHAMANTAWAN ANKAMANTAWAN (Hawari) Huk p'unchawsi, anka tutamanta huk urqupi huk'uchawan taripanakunku. Ankas huk'uchata tapurisqa: _¿Imatataq rurachkanki? nispa. Huk'uchataqsi kayhinata kutichin: _Ñuqaqa wawaykunapaqmi mikhunata apachkani. Hinaspas ankaqa huk'uchata nisqa: _¡Yarqasqam kani!, Mikhusqaykim. Huk'uchataqsi, mancharisqa kayhinata kutichin: _Amapuni, ñuqata mikhuwaychu, wawaykunata qusqayki. Ankaqa, _¡Chhiqachá! sunqun ukhullapi nisqa. Chayqa kusisqa, mana payta...

warmi llaqta-man ri-n

Qhapaq liyun (inlish simipi: The Lion King, kastilla simipi: El rey león) nisqaqa 1994 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Roger Allers, Rob Minkoffmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Yanaqucha (Wankawillka suyupi) - Wikipidiya
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Yanaqucha rikuy.
Yana qucha nisqaqa Piruwpi, Wankawillka suyupi huk qucham.

Kamasqa wata 23 ñiqin anta situwa killapi 1987 watapi (R.S. Nº 0293-87-AG/DGFF)
Hanan Mayu amachana sach'a-sach'a (kastilla simipi: Bosque de Protección Alto Mayo) nisqaqa huk amachana sach'a-sach'am, Piruw mama llaqtapi, San Martin suyupi, Rioja pruwinsyapi, Yorongos distritupi, Rioja distritupi, Elías Soplín Vargas distritupi, Musuq Kashamarka distritupi, Pardo Miguel distritupi, Muyupampa pruwinsyapipas, Muyupampa distritupi.
www.enjoyperu.com / Hanan Mayu amachasqa sach'a-sach'akuna

Irqi nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Ch'allapata pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Ch'allapata pruwinsya
Ch'allapata nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Ch'allapata pruwinsyap uma llaqtanmi, Asanaki wallap kunti saywanpi tiyaq.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim, ch'alla 1. aqu,[1] t'iwu 2. huk aymara hawkay,[2].
Ch'allapata munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 811 kB)
Llaqta (Ch'allapata pruwinsya)

Sololá suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Sololá suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sololá suyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Aswan hatun llaqta Santo Domingo de Guzmán
1844 Ayti mama llaqtamanta
1 José Núñez de Cáceres-pa rimarisqan qispi kay Ispañamanta 1821 watapi, chaymanta Ayti mama llaqtap hap'isqan.
2 22 watakuna pacha Ayti mama llaqtap hap'isqan kaspan 1844 watapi qispikurqan.
Duminikana nisqaqa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunapi, Ayti wat'api huk mama llaqtam.
Uma llaqtanqa Santo Domingo llaqtam.

Tikraynin p'akchikuy Kastillanu simipi:

Tikraynin wallusqa Kastillanu simipi:

Piruw Suyu (aym)

Runa Simi: Llamk'aykuna llika

Runa Simi: K'uskiykuy

Quechua: rikch'aq putu (qu)

quwiki San Luis distritu (Lima pruwinsya)

quwiki Punku p'anqa: Yachachiy

Raqacha yura rikch'aq ayllu (Quechua)

NISHQAN ISHKAY CHUNKA PISQA (25)

Aymara: Piruw Suyu

Tiyay: Manuel María Caballero pruwinsya, Santa Krus suyu
Q'umirqucha (kastilla simipi: Laguna Verde) nisqaqa huk qucham Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, Manuel María Caballero pruwinsyapi, Kumarapa llaqta ñiqpi.

Waral pruwinsya - Wikipidiya
Lomas de Lachay , Wawra pruwinsya / Waral pruwinsya
Uma llaqta Waral
Hanaq kay 188 m
Waral pruwinsya (aymara simipi: Waral jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Huaral) nisqaqa Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waral llaqtam.
Urqukuna: Allquy - Puwaqhanka; Walla: Jitpa walla
Mayukuna: Chankay mayu
Llaqtap santun[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

pulitiku, wiñay kawsayuq, taripay amachaq
Jan Peter Balkenende Jan Pieter Balkenende sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin aymuray killapi 1956 watapi paqarisqa Biezelinge llaqtapi - ). Urasuyup mama llaqtap wiñay kawsayuq, taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Yachay wasi: "Christian Lyceum Zeeland" (Goes llaqta).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jan Peter Balkenende.

Rumim Sechín mawk'a llaqtamanta.
Comandante Noel distritu icha Kasma Wamp'urani distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Comandante Noel / Distrito de Puerto Casma) Piruw mama llaqtapi huk distritum Kasma pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Kasma Wamp'urani (Puerto Casma) llaqtam.
Mayukuna: Kasma mayu

Illap'u pusapuna (Pararrayos) nisqaqa wasip hawanpi churasqa pinchikilla pusana yawirkam, wasiman hamuq illap'uta allpaman pusanapaq, wasita ama waqllinanpaq.

Kay mama llaqtakunapi: Kunti Samwa, Amirika Samwa
Samwa simi (Gagana Samoa) nisqaqa Samwap rimayninmi. Kimsa pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan.

(lluq'imanta pañaman:) Tullparahu (Wantuy), Waskaran, Chawpikallki, Chiqllarahu, Wallqan rit'i urqukuna, Waras llaqtamanta rikusqa
Tiyakuynin Anqash suyu, Qarwa pruwinsya, Shilla distritu
Chiqllarahu (kastilla qillqaypi: Chequiarajo) nisqaqa Piruw suyupi, huk rit'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Qarwa pruwinsyapi, Shilla distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.183 m / 5.286 mitrum [1] aswan hanaq.
Ulta rit'i urqu

Yunkay distritu (kastilla simipi: Distrito de Yungay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Yunkay pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Yunkay llaqtam.
Quchakuna: Llankanuku quchakuna - Muruqucha - Tiqllu
Yunkay llaqta; kamasqa wata: 28 ñiqin kantaray killapi 1904 watapi; 15.000 runa
Kay distritupiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Pacha kuyuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
6 ñiqin qhulla puquy killapi 1725 watapi
12 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi
Distritu (Yunkay pruwinsya)

Hanaq pachapi, Tiksimuyupi huk tiyachkaymanta huk iñuman puririykunataqa, (hatun rikuchiq iñukuna: chincha, anti, uralan, kunti) Tawantin iñu ninchikmi.

Ayakuchu munisipyu - Wikipidiya
Uma llaqta Purunqu
Ayakuchu munisipyu icha Purunqu munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Ayakucho icha Porongo) iskay ñiqin munisipyu Andrés Ibáñez pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Purunqu llaqtam.
Purunqu munisipyu (= Ayakuchu munisipyu): yupaykuna, saywitu

Yachaqay (quwiki)

Runa Simi: Sinchi Ruq'a

Runa Simi: Piruwanu Kumunista Partidu

Runa Simi: 8 ñiqin anta situwa killapi

Runa Simi: Tawantin Suyu tarina saywitu.
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqum tiksirqan yaparqan ima, LocaciónTawantinsuyu.PNG-man rurasqa.

Yanapakuykuna – Runa Simi

10-VII sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
10-VII sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
10-VII sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

400 0 _ ‎‡a Jesse Owens‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kallpanayaq‏

1634 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).

400 0 _ ‎‡a Fulgencio Yegros‏ ‎‡c Parawayi mama llaqtayuq awqaq pusaq wa pulitiku‏

Yerevan llaqtaqa Arminya mama llaqtap uma llaqtanmi. Yerevan llaqtapiqa 1.093.485 runakunam kawsachkanku (2005).

Uma llaqta Wayna Willk'i (Vilque Chico)
Wayna Willk'i distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Vilque Chico) Piruw mama llaqtapi huk distritum , Punu suyupi, Wankani pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wayna Willk'i (Vilque Chico) llaqtam.

Inlisya, Shallka, Chachapuyas pruwinsya
Uma llaqta Shallka
Shallka distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de La Jalca) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chachapuyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Shallka llaqtam.
Mayukuna: Utkupampa mayu
Distritu (Chachapuyas pruwinsya)
Distritu (Amarumayu suyu)

Bochum llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Nordrhein-Westfalen suyupi. Bochum llaqtapiqa 364.920 runakunam kawsachkanku (2016 watapi).

Katiguriya:Uma kamayuq (Rumanya) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Rumanya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Rumanya).
"Uma kamayuq (Rumanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qhaya-qhaya nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Q'aya-q'aya[1][2] (Solanum nigrum) nisqaqa huk quram, miyusapa. Kunan pacha tukuy Tiksimuyuntinpi wiñan. Manam riqsinchikchu, maymantam hamun, Asyamantachu icha Awya Yalamantachu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'aya-q'aya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'aya-q'aya

Leticia nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Amarumayu suyu uma llaqtapmi.

Tikraynin kichasqa Kastillanu simipi:

Huq atuqchas kasqa huk'uchachawan. Huk'uchachawansi purisqaku, parlasqaku.
Chaysi nisqa ... huk'uchachaqa nisqa « Kay sikiykita kurchurukuspa kay quchata laqt'aspa tukuraysiway, chayta tukurusunchis » nispa.
Manapuni ikhurimuqtinsi atuqchaqa puririllantaq maskhaq huk'uchaman. Hinaspa huk'ucha maskhamushanankamaqa tariramusqa huk'uchata.
Chaysi huk'uchacha chinkarapuqtin ñak'aytapunis ... p'anaspa aqnata ... atuqchaqa ... atuqchaqa nan ... atuqchaqa urquyukun chay mankata umanmanta.
Chaysi « Yaw, ama ... aman naychu ... mikhuruwaychu ; a ! nina paran chayaramunqa, chayman pakakusunchis kaypi, chaymi kunan nina para ... nina para hamuqtin pakakunanchispaq khaputa khapuyushani » nispas nisqa.

Runa Simi: Huancayo llaqta wiphala.
Wankayu jisk'a suyu
Aqupampa (Wankayuq) jisk'a t'aqa suyu
Chillka (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu
Qullqa (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu

Runa Simi: Durango suyu

quwiki Katiguriya:Qillqaq (Mama llaqta)

DAY 1: Cusco / Llaqtapata

Kay runa chukririshka kay antawapa uchilla punkutami llukshishka, shinallatak shuktak runakunata ña hapishkami kay runakunapa yanapaywan, ña chapakkunapa makipi churashkami, kay runakunapa shutikuna Rafael R. Ch., de 17 wata shinallatak Winston C. C., de 21 wata runakuna

Antonio Gramsci Italya mama llaqtayuq qillqaq wan pulitiku

Fray Domingo de Santo Tomás, O.P., sutiyuq (* 1499 watapi paqarisqa Siwilla llaqtapi, Ispaña mama llaqtapi - † 28 ñiqin hatun puquy killapi 1570 watapi wañusqa La Plata (Buliwya) llaqtapi) karqa huk taytakura duminikanu, misyuniru, qhichwa simimanta ñawpaq hatun yachaq, uwispu ima Inlisya Katulikamanta. Qillqarqa ñawpaq qillqasqakunata runasimipi, simikamayta, imaynatacha kay simipi yakichikun rimanapaq chayta, hinallataq huk simiqullqatawan. Runasimita chay qillqasqakunanpi suticharqa Qhichwa sutiwan.
Qhichwa simiyachaq[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wallatulit llaqtapi, Ispaña mama llaqtapi 1560 watapi urqhurqa "Grammatica o Arte de la lengua general de los Indios de los Reynos del Perú", chanta " Vocabulario de la lengua general del Peru, llamada Quichua" sutichasqa ñawpaq kaq p'anqakunata qhichwa simipi qillqasqata. Kay qillqasqakunampi, Fray Domingo de Santo Tomás, suticharqa runasimita qhichwa sutiwan, ichapas kay rimay maymantacha tiqsikusqanmanta.
Kay qillqasqakunasninwanqa ñawpaqta yanapayta munarqa misyuniru taytakurakunata, qhichwa simita yachaspa Sumaq Willayta yachachinankupaq, chaymantaqa rikuchiyta munaspa kay qhichwa rimaqkunaqa atiyniyuq kasqankuta huk runa rimayta allinta rimanankupaq, chayri rikuchiyta manaspa runakuna kasqankuta, waq runakunahina atiy yuyayniyuq chayri umayuq.
Hinallataq payqa riqsichirqa sumaq yachaykunasninta kay llaqtakunamanta Pedro Cieza de Leónpa qillqasqakunampaq; chanta riqsichillarqataq kawsayninkumanta Fray Bartolomé de Las Casasman, "Apologética historia sumaria" qillqasqampaq.
Rimaq llaqtaman 1561 wata qallariypi kutirimusqa Ispañamanta, Piruwman runakunaqpa sutinkupi kamachiqkunaqpa ñawpaqinkupi sayaqjina, maqanakullarqapuni inkumintirikunawan mana paykunaq munasqanku inkuminta wiñaypaq kananpaq, 1562 wata yunt'ata purirqa Piruw Wirriynatuta Rimaq llaqtamanta La Plata llaqtakama Juan Polo de Ondegardowan khuska qayllaspa kasikikunaqpa tantakuykunasninkuman qhawanankupaq inkumintakunata wiñaypaq rantiyta munasqankumanta, rikuspa mana paykuna munasqankuta, nispa "manan kanchu".
1562 wata qallariypi Qhapaq Felipe II riqsichirqa Papaman Charkasmanta uwispu kananpaq. Yachaytawan uwispupaq sutichasqa kasqanta, mana munarqachu. Papa Pío IV suticharqa uwisputa (6 Inti raymi killa 1562), chaymanta qillqasqakuna sutichasqa kasqanmanta chayamurqanku (XI-1563). Wirriywan, Diego López de Zúñiga, Rimaqmanta Uwispu Fray Jerónimo de Loayza, O.P. ima mañasqankuraykutaq ari nispa jap'irqa sutichayninta.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:56, 9 ini 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Luis González Macchi‏ ‎‡c Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq‏

Katiguriya:Rimay - Wikipidiya
Katiguriya:Rimay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimay.
"Rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
K'iti rimay
K'umukuq rimay
Kunanpaq musuq simikuna
Runa shutikuna
Wañusqa rimay

Yachay munaq (estudiante) nisqaqa yachay sunturpi yachaqaq runam.

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Mama llaqta).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musiku.
► Ruruchiqkuna (Mama llaqta)‎ (1 K)
"Musiku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Samuel Daniel Shafiishuna "Sam" Nujoma sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1909 watapi paqarisqa Etunda llaqtapi - ) huk Namiwya mama llaqta pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sam Nujoma.
Umalliq (Namiwya)

Sillu-sillu (genus Alchemilla) nisqakunaqa huk Waysallpu yura rikch'aq aylluman kapuq rikch'anam, qurakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sillu-sillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sillu-sillu

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta San Jacinto de Buena Fe
Buena Fe kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Buena Fe) Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa San Jacinto de Buena Fe llaqtam.
huk llaqta kitilli: San Jacinto de Buena Fe
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Buena Fe kiti

2 chaniyuq tikraykuna p'uruña kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: p'uruña1p'uruña2

Marcellin Joseph Benoît Champagnat (kastilla simipi: Marcelino José Benito Champagnat Chirat) sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin aymuray killapi 1789 watapi paqarisqa Marlhes llaqtapi - † 6 ñiqin inti raymi killapi 1840 watapi wañusqa Saint-Chamond llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq kathuliku yachachiq taytakura wan Santu karqan.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Unriya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Unriya).
"Piluta hayt'aq (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1990
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1990 (inlish simipi: 1990 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1990) nisqaqa 1990 watapi Italya mama llaqtapi XIV ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.
Iskay ñiqin: Arhintina.
Tawa ñiqin: Inlatirra.

quwiki Kaa Iya mamallaqta parki

Hukllachasqa Qhapaq Suyu - Wiktionary
Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Diego Velázquez (Diego Rodríguez de Silva y Velázquez) sutiyuq runaqa ( * 6 ñiqin inti raymi killapi 1599 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi - † 23 ñiqin inti raymi killapi 1660 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.

Araña k'aspi (Arañakaspi)[1][2] (genus Cordia)nisqakunaqa yura rikch'anam, tukuy Tiksimuyuntinpi wiñaq.
Awya Yalapi rikch'aqninkunaqa kaymi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Araña k'aspi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Araña k'aspi

Ukuchacha icha Huk'uchacha[2] (Microryzomys minutus) nisqaqa chincha Urin Awya Yalapi kawsaq khankiqmi, ukucha rikch'aqmi, ancha uchuyllam.

Tiyay Ariqipa suyu, Ariqipa pruwinsya, Puqsi distritu, San Juan Tarukani distritu
Pikchu Pikchu (kastilla qillqaypi: Nevado Picchu Picchu) nisqaqa Piruwpi, huk nina urqum Ariq Wallapi, Ariqipa suyupi, Ariqipa pruwinsyapi, Puqsi distritupi, San Juan Tarukani distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 mitrum aswan hanaq.
Ariqipa llaqta, Misti urqu (lluq'i), Pikchu Pikchu qutu (paña), Sachaca qhawanamanta rikusqa
Saywitu: Ariqipa pruwinsya (qulla) pdf

Cam Ranh antanka pampa (witnam simi: Sân bay Cam Ranh) nisqaqa Witnampi, Cam Ranh llaqta ñiqpi, huk antanka pampam.

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Barbasku rikuy.
Warwasku icha Barbasku nisqaqa (genus Lonchocarpus) huk chaqallu yurakunam, ancha miyusapam.
Challwaqkunam chay warwasku yurakunataqa llamk'achin challwakunata wañuchinapaq. Palamakunata wañuchinapaqpas llamk'achinku.
Rikch'aqninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaymi huk warwasku yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Warwasku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Warwasku

Usukuchi quchakuna, Achupallas kitilli
Uma llaqta Achupallas
Achupallas kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Achupallas) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Achupallas llaqtam.
Achupallas kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku.

Luise Rainer sutiyuq warmiqa (12 ñiqin qhulla puquy killapi 1910 watapi paqarisqa Düsseldorf llaqtapi - ) Alimanya USA aranwaypi, kuyu walltaypi pukllaqmi karqan. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luise Rainer.

Emerson Fittipaldi sutiyuq runaqa, (* 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa São Paulo llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq awtu yallinakuymi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Emerson Fittipaldi.

Resident Evil (inlish simi, "tiyachkaq saqra") nisqaqa huk widyu pukllaymi, Hapun qallarikuy Capcom sutiyuqpa rurasqan, Survival Horror ("kawsaspa waqaychakuy manchay") nisqa hinam.
Widyu pukllaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Getúlio Vargas Brasil mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq (1930-1945, 1951-1954)

quwiki Katiguriya:Qillqaq (Chili)

52 5 83 -3.4 k 250 k 59 Mama Llaqtap Kurak San Markus Yachay Sunturnin
144 3 40 141 k 168 k 137 k Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin
110 2 2 60 60 60 Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin
19 1 1 61 61 61 Katiguriya:Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin hatun runakuna
3 1 2 1 1 766 Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnin
8 1 1 36 36 36 Katiguriya:Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin
2 1 1 61 61 61 Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin
4 1 1 2 2 893 Mama Llaqtap San Aqustin Yachay Sunturnin
60 0 0 Qhichwa simi

Waki rikch'arimuykuna
Mana kamachiy tantanakuykuna

pakayqa sumaq sonqo, hinaspa yachay sapa runaq kikin kaymi,
musmuykachaq hinaspa ch'ulla sonqo runakunaqa k'ijllu puriyman?
Kausayninchispiqa kinsa t'aqa wañuywanmi kan, churanakuspanchis,
pasaq wañuypas kallantaq mana hayk'aq rikukuyninchis kamachiq.
Sapa p'unchay kausayninchista ama wañuy t'iraqta machakuspa,
Hanaq pacha llakhi kaqtin, chiriwasunman cheyqa,
Llik'i marq'aykuna qowasqanchista yuyasun,
yuyayta, uynikuyta, llachita, asichikuyta, ñak'ariyta, sumaqta,

quwiki Punku p'anqa: Rimay

quwiki Katiguriya:Wañusqa 9 ñiqin pachakwatapi

Katiguriya:Aranway pukllaq (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Aranway pukllaq (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Mama llaqta).
► Aranway pukllaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)‎ (1 K, 27 P)

Bath nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Llaqta (Inlatirra)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Uma llaqta Pata
Pata distritu (kastilla simipi: Distrito de Santo Tomás de Pata) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqara pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Pata llaqtam.

Arani qucha / Araré qucha
Arani qucha icha Araré qucha (kastilla simipi: Laguna Arani / Laguna de Araré) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk qucham, Beni suyupi, Marbán pruwinsyapi, Luritu munisipyupi, Luritu kantunpi.

Tiyay: Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya
Such'i qucha (kastilla qillqaypi: Laguna Suche) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi.
Saywitu: Taqna pruwinsya
Qucha (Taqna suyu)

New Orleans nisqa llaqtaqa, Louisiana suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. New Orleans llaqtapiqa 336.644 runakuna (2008) tiyachkan.

Aqupampa llaqta (Wankawillka suyupi, Piruwpi)
Aqupampa pruwinsya (Wankawillka suyupi, Piruwpi)

Otto Wallach sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin pawqar waray killapi 1847 watapi paqarisqa Königsberg (Alimanya) llaqtapi - † 26 ñiqin hatun puquy killapi 1931 watapi wañusqa Göttingen (Alimanya) llaqtapi); Alimanya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.

"Pichincha marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Quechua: Qullqaquyllur (qu), Mayu (qu)

‘Mara t'aqa phunchawi: Juyphi-pacha'

19 1 4 10 k 10 k 147 k Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin
1 1 3 3 4.1 k San José pruwinsya
4 1 1 52 52 52 Katiguriya:Praha llaqtapi paqarisqa
6 1 1 6 6 7.4 k Pisqupanpa pruwinsya
60 0 0 Punku p'anqa: Allpa saywachi

Ch'uwa Yacu BoliviaTinkunakama - 05 - Tinkunakama (Tinku)04:00

Runa Simi: Qulla Suyu sulphu.

Wiñay Llaqta

Runa Simi: Veraguas pruwinsya

Runa Simi: Goiás suyu

qu:Qallawap ñiqi rakirinkuna

quwiki Katiguriya:Kultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Catacaos distritu (kastilla simipi: Distrito de Catacaos ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Piwra pruwinsyapi, Piwra suyupi. Uma llaqtanqa Catacaos llaqtam.
Maki kapchiy, Catacaos llaqtapi
Distritu (Piwra pruwinsya)

Sukri kiti (kastilla simipi: Cantón Sucre) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Karákis Quchayayku llaqtam.
Quchakuna: Pasiphiku amam qucha
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sucre kiti pdf

Uma llaqta Multitud
Multitud kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Multitud) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Multitud llaqtam.
Multitud kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku.

5 ñiqin kantaray killapi 1952 watapi (66 watayuq)
musikuq wan pulitiku
Tajik Mama llaqta Yachay Suntur
Imomali Sharipovich Rakhmonov (rusiya simi: Имомали́ Шари́пович Рахмо́нов, tayik simi: Эмомалӣ Раҳмон) Emomalii Rakhmon sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin kantaray killapi 1952 watapi paqarisqa Kulob llaqtapi - ) huk Tayiksuyu mama llaqtapi musikuq wan pulitiku karqan.
Kulob llaqtapi paqarisqa

Shenyang ( chun simipi: 沈阳, machu chun simipi: 瀋陽, phinyimpi: Shěnyáng), Chunwa llaqtap, Liaoning pruwinsya uma llaqtanmi.

Taripay amachaq, Awqaq pusaq
Antonio Guzmán Blanco sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin hatun puquy killapi 1829 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi - † 28 ñiqin anta situwa killapi 1899 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Winisuylanu taripay amachaq wan awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Antonio Guzmán Blanco.
Caracas llaqtapi paqarisqa runakuna

Qallpa icha Samana allpa ( hamasha chakra ninkupas) nisqaqa mit'alla mana llamk'apusqachu chakram, allpapi kawsachikuy imayayninkuna mawk'ayasqaña kaptinmi. Sallqa yurakunam huk pachata wiñachun allin puquna allpa kakunanpaq.

Jean-Baptiste-Camille Corot ) sutiyuq runaqa ( 16 ñiqin anta situwa killapi 1796 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 22 ñiqin hatun puquy killapi 1875 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camille Corot.

"Kiti (Wayas marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kinraysuyu (función) nisqaqa iskay yupay tantachisqapura apanakuymi, huk tantachisqap llapan nipanpaq wakin tantachisqapi huklla sut'inchasqa nipayuq.
Kay hinam kinraysuyup minuywantam qillqanchik:

Fernando Alonso (* 29 ñiqin anta situwa killapi 1981 watapi paqarisqa Oviedo llaqtapi - ), huk Ispaña mama llaqtap awtu yallinakuyuq.
Oviedo llaqtapi paqarisqa

Runa Simi: Llasaturaku

Lapisa (kastilla aru: Lápiz), qhuru lawampi k'illimampi qillqañataki lurata wiskhalla yä. Lapisaxa qillqañatakiwa walixa.

Qhari, warmi wawakuna yanapaway

- AF.TUSUYNINCHIS LLAQTA
- QASHUA SARUY DE CHACA - "SUMAQ LLAQTA"

Runa Simi: Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa

400 0 _ ‎‡a Eduard Shevardnadze‏ ‎‡c Kartulsuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq‏

Buliwya Achka Nasyun Mama Llaqta

Katiguriya:Pulitiku (Malta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Malta).
"Pulitiku (Malta)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Italya).

Sheng phukuq, Guo Yi sutiyuq, Thames mayu patapi, London llaqtapi.
Sheng nisqaqa huk chinu phukuna waqachinam, sayaq, chimpanasqa phukuna wirukunayuq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Presidentes de Colombia.
"Umalliq (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

XXVIII Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
17 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi – 1 ñiqin pawqar waray killapi 1913 watapi
Thomas Woodrow Wilson sutiyuqqa (* 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1856 watapi paqarisqa Stauton llaqtapi - † 3 ñiqin hatun puquy killapi 1924 watapi wañusqa Washington D.C. llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runas karqan, 28 kaq umalliqnin (1913 watamanta 1921 watakama), ñawpaq Demokrata Partidupi kaq umalliqsi.
Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan. 1919 watapiqa chiqniq.
Nobel Suñay Qasikaypi 1919 (inlish simipi)

Tychy nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. Tychy llaqtapiqa 128.621 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tychy.

Baja nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Baja llaqtapiqa 40.000 runakunam kawsachkanku (2001).

Francisco Morazán suyu saywitu (Unduras)
Francisco Morazán suyu (kastilla simipi: Departamento de Francisco Morazán), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chawpi Distritu.
Chawpi Distritu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Francisco Morazán suyu.

Simp'a, kichwapi Himpa nisqaqa ñaqch'asqa chukchapas, q'aytupas, qara lasuchakunapas kimsamantapas tawamantapas q'iwispa awasqa hina allichasqam.
Antikunapi chay simpakunayuqqa warmikunallam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Simp'a.

1691 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).

Mawk'a Ihiptu nisqaqa 3150 Kristup ñawpan watamanta (1º faraón) 31 Kristup ñawpan watakamam (romanukunap Iqiptuta atipasqankama) Iqiptup wiñay kawsayninpa mit'ankunatam ninchik.

Runa Simi: Buenos Aires llaqtaqa Arhintina mama llaqtap uma llaqtanmi.

(Ukucha-manta pusampusqa)

aywiki Rafael Bustillo jisk'a suyu
quwiki Rafael Bustillo pruwinsya

Varese llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
llaqtapi paqarisqa
1 Llaqtapi paqarisqa

Runa Simi: Hatun Isklaw qucha

Runa Simi: Huchusuma munisipyu

Uma llaqta Akas
Akas distritu icha Akas listritu (kastilla simipi: Distrito de Acas) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, Uqrus pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Akas llaqtam.
10 Listritupi paqarisqa runakuna
Listritupi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq.
"Llimphiq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mayukillap Iskaynin pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Dos de Mayo) nisqaqa Piruw mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tantasqa llaqtam. Anqas killapa ishkaynin ( Ankash qallupi) [1]
Mayukuna: Urqumayu
Kay pruwinsyapa qichwantam Anqas suyu Wanuku suyu runakuna hamutanman [5]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: La Unión.
Saywitu: Mayukillap Iskaynin pruwinsya (pdf)
Kay p'anqaqa 08:22, 18 phi 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

2 chaniyuq tikraykuna k'ana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'ana1k'ana2

29 ñiqin kantaray killapi 1964 watapi – 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1985 watapi
Julius Kambarage Nyerere , sutipaq runaqa (* 13 ñiqin ayriway killapi 1922 watapi paqarisqa Boutiama llaqtapi - 14 ñiqin kantaray killapi 1922 watapi wañusqa London llaqtapi). Tansania pulitiku wan Umalliq.
1964 watamanta 1985 watakama kuti Tansaniapa Umalliqnin karqan.
Mamallaqtapura Simón Bolívar Suñay (1992).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Julius Nyerere.

Lomas de Sargentillo kiti (kastilla simipi: Cantón Lomas de Sargentillo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Lomas de Sargentillo llaqtam.
Lomas de Sargentillo (Llaqta k'iti) 10.793

Manuel Candamo Iriarte sutiyuq runaqa (14 ñiqin anta situwa killapi 1841 paqarisqa Lima llaqtapi - 7 ñiqin aymuray killapi 1904 wañusqa Mullintu llaqtapi) huk piruwanu Taripay amachaqmi, kawpaqpas - Limap kurakansi - karqan.

Tayta Yacachikuq Toribio,nuqa napaykuyki kay Inkawasi-Kañaris llaqtamanta pacha ,kusa shumaqta qamqa ruranki,wamrakuna nawpaqman rishunllapa,tukuy ima kunatapis,kustumbrinkunatapis,rimananchikpipis,ashwan, masta siguiy,tuky Peru suyunchikpaq nawpaqman rinaykipaq kamakachikasha.Kay Region Lambayequemanta pacha nuqa nishuni,paiji tayta Toribio,rikarqami munanki,yacakunaykipaq,yacakunki,Chayrayku nishuni Amitunchik kuidashun.(tarnakushun- tupananchiskama- tinkusunkama-tinkusunchis-jakishinkama suma yatichiri jilata,..).Inkawasi,10 de Enero,2018.
Wayqiy Toribio ancha allinmi rurasqayki, qanmi kanki chiqaq runa, kay pachapi tiyakuq, hatun napayuyniy qanpaq...

Runa Simi: Chinchipi kiti

7 61 11 k 12 k 46 k Sinru qillqa:Llaqta pusana rakiy (Buliwya)
15 66 1.1 k 1.7 k 25 k Hukllachasqa Amirika Suyukuna
2 49 15 k 22 k 15 k Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna
10 28 -3.8 k 14 k 5.8 k Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy
10 30 529 807 6.8 k Chusun Runakapaq Runallaqta Republika
4 11 43 k 42 k 42 k Piruwpa umalliqnin
11 30 2.1 k 2.2 k 25 k Chunwa Runallaqta Ripuwlika
10 33 5 k 5.1 k 7 k Hukllachasqa Arab Imiratukuna
10 14 412 556 1.6 k Mama Llaqtap Kurak San Markus Yachay Sunturnin

Runa Simi: Murcia suyu

Runa Simi: Chawpi Awya Yalap Wat'a qutu

Katiguriya sutita yaykuchiy samiqninta sach'a hinata rikunaykipaq. Musyariy, kaytaqa AJAX nisqa sapaq JavaScript ruranallawanmi llamk'achiyta atinki. Mawk'a wamp'unawanqa icha JavaScript nisqaman ama nispaqa manam atinkichu.
Katiguriya sach'ata rikuchiy
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Mikhail Glinka‏ ‎‡c Rusiya mama llaqtayuq takichaq‏

(huch'uy-manta pusampusqa)
1.2 Awqa Simikuna

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Ikwadur)

Runa Simi: Mama llaqta

Tawllirahu, Pumapampa pruwinsya, Waskaran mamallaqta parki
Uma llaqta Parupampa
Parupampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Parobamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqash suyupi, Pumapampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Parupampa llaqtam.

Tumay Kichwa distritu
Wallaqa mayu
Uma llaqta Tumay Kichwa / (Tumaykichwa)
Tomay Kichwa distritu (kastilla simipi: Distrito de Tomay Kichwa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Ampu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tumay Kichwa / (Tumaykichwa) llaqtam.
Distritu (Ampu pruwinsya)

Mama llaqta Bulgarya
Hristo Stoichkov (Христо Стоичков) sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin hatun puquy killapi 1966 watapi paqarisqa Plovdiv llaqtapi) huk Bulgarya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hristo Stoichkov.
FIFA Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1994

Paqtachani nisqaqa yupanapi sullwa niymi, paqtachani sananchayuq minuywam, chay sananchap lluq'inpi pañanpi kaqkunap paqta, kaqlla kayninta niqmi.
Chay paqtachaniqa chiqap icha pantasqam, ahinataq:
Kinraysuyu paqtachanitaq huk kinraypi paqariy hukchakuqniyuq, wakin kinraypitaq wachariq hukchakuqniyuqmi, ahinataq:

Katiguriya:Llaqta (Israyil) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Israyil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Israyil).
"Llaqta (Israyil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikrapu distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Ticrapo) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Tikrapu llaqtam.
Mayukuna: Chiris mayu - Pisqu mayu

Kinray q'illay nisqakunaqa kinray huñu nisqakunapi kaq q'illay qallawakunam.

Yunka k'allampa[1] icha Puka linli (Pycnoporus sanguineus syn. Polyporus sanguineus) nisqaqa huk tiksicha k'allampam, sach'akunap kurkunpi wiñaspa q'iruta ismuchispa waqllichiq. Awya Yalapim, Pasiphiku, Alantiku wat'akunapipas wiñan.

Mama llaqta: Piruw
Tiyay Lima suyu, Pasqu suyu, Wanuku suyu
Hallka k'iti kanchar - km²
Suni kay 25 km chinchay-urin
Tinkurachina siwikuna
Rawra walla (kastilla simipi: Cordillera Raura) nisqaqa hatun urqukunam, Antikunapi, Piruwpi. Santa Rusa urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.706 m hanaq) .
Mayukuna: Marañun mayu (pukyu)
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Kulli / Qulli 5.550 m Lima suyu, Uyun pruwinsya, Uyun distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Kawri distritu
Liyun Waqanan 5.420 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu (Wanuku), Kawri distritu
Puywanqucha 5.200+ m Pasqu suyu, Daniel Alcides Carrión pruwinsya, Yanawanka distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Kawri distritu
Santa Rusa 5.706 m Lima suyu, Uyun pruwinsya, Uyun distritu, Pasqu suyu, Daniel Alcides Carrión pruwinsya, Yanawanka distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Kawri distritu
Yarupaq / Yarupa (Caudalosa) 5.685 m Lima suyu, Uyun pruwinsya, Uyun distritu
Saywitu: Rawra walla
Saywitu: Lawriqucha pruwinsya, Wanuku
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Piruwpi Antikuna
Lawriqucha pruwinsya
Uyun pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:41, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.

Runa Simi: Chumpiwillka pruwinsya

Kaymantapacha: 16 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi
Ñawpaqnin kaq:
29 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi
Ellen Johnson-Sirleaf sutiyuq warmiqa (* 29 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi paqarisqa Monrovia llaqtapi - ). Libirya mama llaqta musikupas, pulitiku wan Umalliq.
2006 watamanta ñawpaq kuti Libiryapa Umalliqnin karqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ellen Johnson-Sirleaf.
Qhipaqnin kaq:

Bruce Lee Hong Kong-USA mama llaqtayuq aranway pukllaq

Inka aylluq qorimanyakunanqa ancha qori-q'ellay llajsay, challpuy, k'askachiy, huñuy, titiy ima q'ellaypa llank'ay ruwayniyuqmi, karanku;Yachaypa yachay kamay mast'ariyninpi qatinraq ñaupa ayllukunamanta ñaupa pachapi Tawantinsuyupi ruwakusqanta. Miyuqkuna.
Ñaupataq kuna allin llank'aykuna:
XVI pachaq wataq tukuyninpi, ancha reqsisqa yachachiqkuna, allin llank'ay ruwaqkuna, iñiriqkuna ima, Bernardo Bitti, Mateo Pérez de Alessio, Angelino Medoro ima Italia suyumanta, yachayninkuta mast'ariranku purun runakunaman iñiyninku sut'inchasqa kananpaq, Europa allin llank'ariq yuyayniyuq.

Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay. Plawtich simi (Plautdietsch) nisqaqa ura sahun simimanta yurisqa germanu simim, kunan pacha Parawayipi, Buliwyapi, Arhintinapi, huk mamallaqtakunapas tukuy Tiksimuyuntinpi rimasqa, kimsa pachak waranqachá rimaqniyuq. — "Plawtich - Wikipidiya", qu.wikipedia.org

Haya yura rikch'aq ayllu (Quechua)
quwiki Haya yura rikch'aq ayllu

Tragadero (kastilla simipi: Laguna Tragadero) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Hunin suyupi.

22 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 watapi – 10 ñiqin pawqar waray killapi 2004 watapi
Konstantinos Simitis (grisya simipi: Κωνσταντίνος Γ. Σημίτης) sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin inti raymi killapi 1936 watapi paqarisqa Piraeus), huk Grisya mama llaqtap taripay amachaq, musiku wan pulitiku qarqan.
1996 watamanta 2004 watakama 1995 ñawpaq kuti Grisyapa Uma kamayuqnin karqan.
Churinkuna: Fiona wan Marilena.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Konstantinos Simitis.

Kashan rit'i urqu, Ulliru distritupi, Waras llaqtamanta rikusqa; lluq'i: Wamashrahu
Uma llaqta Ulliru
Ulliru distritu (kastilla simipi: Distrito de Olleros) nisqaqa Piruw suyupi, huk distritum Waras pruwinsyapi, Anqash suyupi, Yuraq Wallapi. Uma llaqtanqa Ulliru llaqtam.

Anqasqucha rit'i urqu
Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distritu, Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distritu
Anqasqucha icha Asulqucha (Nevado Azulcocha) icha Azulcocha nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritupi, Lima suyupipas, Kanta pruwinsyapi, Waru distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5,045 mitrum aswan hanaq.

→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi; 712-770) huk chunwa qillqaqsi runa karqan, San Lip San Biep qillqaqninsi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T'u Fu.

Kongo mayu, Matad ñiqpi.
Kongo mayu icha Kungu mayu nisqaqa Aphrikapi huk 4.380 km suni mayum, Kungu Ripuwlika, Kungu Runakamaq Ripuwlika nisqa mamallaqtakunapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kungu mayu.

Cochamal distritu (kastilla simipi: Distrito de Cochamal) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Rodríguez de Mendoza pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Cochamal llaqtam.

Jaya Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, Quchapampa suyupi, T'arata pruwinsyapi, Ansaltu munisipyupi.[1] Caine mayuman purin.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 1100 × 750 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 222 bytes)
Runa Simi: Tarija suyu unanchan, Buliwya

Anna Pawlowna Pawlowa icha Anna Pavlova (rusiya simipi: Анна Павловна Павлова), sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi paqarisqa Sankt Peterburg llaqtapi - 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1931 watapi wañusqa Gravenhage llaqtapi) huk Rusiya mama llaqtayuq ballet tusuq warmim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anna Pavlova.

2016 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.

Planoise llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Amu nisqa runaqa mana rimayta atiq runam. Achka ruqt'u runakunaqa amupas.

ALLIN PUNCHAU WARMY-QARIKUNA, KUMUNKUNA, PUKARUNAKUNA. ALLIN WATA RI. "Kaypi kachkani, mana wakuspa. ¡Qaparispa!", tayta Arguedas rimakun. Ñuqa nini: Qaparispa kani-tiani. Uyariy WAWQEYKUNA-PANAYKUNA. Allin punchau qamusqan. Sumaq puka inticha qamusqarí. Makikunawanchispa. Lliu. Uyariymi.[1]

XLIV Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Kaymantapacha: 20 ñiqin qhulla puquy killapi 2009 watapi
Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Senador Junior de Illinois
4 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi – 16 ñiqin ayamarq'a killapi 2008 watapi
Honolulu, Hawaii, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Barack Obama (paqarisqa Kanyadhiang, Rachuonyo distritu, (Kenia) llaqtapi)
Barack Hussein Obama Jr. sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1961 watapi paqarisqa Honolulu llaqtapi, Hawaii suyupi, USApi) huk US-amirikanu pulitiku runam. 2008 watamantapacha Hukllachasqa Amirika Suyukunap 44 kaq umalliqninmi kachkan.
Utaq Runa Simipi: Warak Husi Uwama churikaq.
Demokratikanu partidupi wankurisqan kaspa, 2008 watapipas umallinapaq akllanakuykunapim Republikanu partidupi John McCain sutiyuqta yallirqan.
2009 watapiqa Nobel Suñayta Qasikaypim chaskirqan.
Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukunapa)
Hawa t'intikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Katiguriyakuna:
Umalliq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pulitiku (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Taripay amachaqkuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Nobel suñay
Nobel Suñay Qasikaypi
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:48, 11 nuw 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Punku p'anqa: Ikwadur
Ikwadur (kastilla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ikwadur mama llaqtapiqa 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006). Ikwadur
Qhapaq qillqasqa: Ikwadurpa allpa saywachi
Quchakuna: Impaqucha - Q'illu qucha - Qhariqucha - Quwiqucha
Llaqtakuna: Lista: Ikwadurpi llaqtakuna
Katiguriya:Ikwadurpi mawk'a llaqtakuna: Inkapirqa
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Tumipampa - Yawatisuyu
Kitikuna: Kulta kiti - Rispampa kiti
Kitillikuna:
Mawk'a llaqtakuna: Inkapirqa
Wiñay kawsay: Qhapaq qillqasqa
Tukuy runakunap qhapaq kaynin:
Runa llaqtakuna: Qhichwa runa - Aymara runa - Kañari - Puruha
Kumpusiturkuna - Yachay tarpuy - Kusituykuna: Salaskamarka
Simi kapchiy: Ikwadur mamallaqtap qillqaqninkuna
Taki kapchiy: Waqachinakuna: Qina - Siku - Pututu - Antara - K'uypi - Kachu - Wankani;
Qhapaq qillqasqa: Ikwadurpi musiku
Allpa llamk'ay: Sara - Papa - Allpa llamk'ay - Wiru yura rikch'aq ayllu
Ikwadurpi runa llaqtakuna Indihina ayllu llaqtakunapas: Achuar - Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan - Chibuleo - Karanki - Kayampi runa - Kañari - Kichwa runa - Kitu Kara - Napuruna- Natawila - Otavalo runa - Pansaliyu - Pastasa runa - Puruha - Qhichwa runa - Salasaka runa - Sapara runa - Sarakuru runa - Shuwar - Tsa'chila - Tunqurawra Kichwa runa - Waorani - Waranka runa
Kusa qillqakuna (suyapayaqkunapas)
Lista: Ikwadurpi llaqtakuna (1-XI)
Lista: Ikwadurpi llaqtakuna
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta.
Punku p'anqa: Arhintina
Punku p'anqa: Chili
Punku p'anqa: Piruw
Punku p'anqa: Uralan Awya Yala
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 10:38, 26 nuw 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Lak'otakunap mama suyunkuna.
Lak'otakunaqa kawallupi puriqsi karqan. Charles Deas-pa llimphisqan.
Tatanka Yotanka (Tiyaq Turu), Lak'otakunap umalliqnin, 1885 watapi.
Ihanktowan-Ihanktowana ("qhipanpi llaqtacha", Yankton icha Nakota nisqapas): Minnesota mayu k'iti;
Teton icha Tetonwan (Lakota nisqapas; qallariy sut'iqa manam riqsisqachu): kunti Chinchay Dakota, kunti Urin Dakota, Wyoming, Nebraska, Montana.
Lak'otakunaqa Chinchay Awya Yalap inkill pampakunapi chakuqsi yura pallaqpas karqan, kawallupi rispa bisuntikunatas huk uywakunatapas chakuq. Chay kawallukunaqa Mishikupi ispañulkunamanta ayqispa qispispa sallqayasqas karqan.
1854 watamanta 1877 watakamas maqanakuykunapi Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqninkunas Lak'otakunataqa atiparqan. Lak'ota awqaqkunap lliwmanta aswan hatun atiyqa 25-VI/26 ñiqin inti raymi killapi 1876 p'unchawkunapi Ch'ichi Ichhu Maqanaku (Battle of the Greasy Grass, Battle of the Little Bighorn) nisqapis karqan, Tatanka Yotanka (Tiyaq Turu), Tashunka Witko (Waq'a Kawallu) sutiyuq runakunas umalliqnin karqan. Chaywanpas, 1876 watap puchukayninpis HAS awqaqkunas Lak'otakunata atiparqan. HAS mama llaqtayuq runakuna bisuntikunata wañurachispa chay hinas Lak'otakunap kawsay saphita k'asuyachispa indihinakunata atirqan.
29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1890 p'unchawpi K'irisqa Qunqur Wañuchiy (Wounded Knee Massacre) nisqapi HAS awqaqkunaqa kimsa pachak mana ayñiyuq Lak'ota runakunatas sipirqan.
Kawsaqraq Lak'otakunataqa risirwasyun nisqakunamansi kacharqanku.
1973 watapi Lak'ota runakuna, wak indihinakunapas K'irisqa Qunqur (Wounded Knee) uchuy llaqtapi ankallikurqanku, 71 p'unchawpas chay uchuy llaqtaqa indihinakunap makinkunapi karqanmi.
Kunanqa Lak'ota risirwasyunkunapi kawsaq runakunaqa lliw HAS runakunamanta aswan wakcham kachkan, kuskanchaku kawsay mit'aqa 44 watallam.
20 ñiqin qhapaq raymi killapi 2007 p'unchawpi Russell Meanspa pusasqan Lak'ota Qispikanapaq Mink'asqa (Lakota Freedom Delegation) nisqam Washington llaqtapi Lak'otakunap kachariynintam rimarirqan. Chay runakunaqa mana akllasqa kaptinmi, huk Lak'ota pusaqkunaqa manam ari nirqanchu.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lak'ota.
Katiguriyakuna:
Awya Yalapi runa llaqta
Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 11:50, 6 awu 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi : Ñaw yura rikch'aq ayllu

Ana Willka Q'asa
Warmi Wañusqa

"LA VOZ DEL TAWA INTI SUYU"

Takina qillqasqa (miludiya), rimay qillqawan, Runasimi.de-pa takinapaq llamkapusqan - Melodie mit Text - Melody with text - Melodía con letra
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq,
Apallaway llaqtanchikman,
Qusqu llaqtapim plasachallanpim suyaykamullaway,
Machu Pikchupi Wayna Pikchupi purikunanchikpaq.
Qusqu llaqtapim Waqaypatapim suyaykamullaway,
"El cóndor pasa" ñisqa aranwapaq rurasqa. Chay aranwa takintinpi qhipaq kaq takinam.
Kuntur phawan - Lliwmanta astawan riqsisqa hina takina qillqasqa
Yaw Kuntur - andes.org-manta harawi qillqa Runasimi.de-pa takinapaq llamkapusqan
Yau kuntur llaqtay orqopi tiyaq, maymantan qhawamuwashanki (qhawamuwachkanki) kuntur kuntur. Apallaway llaqtanchisman, wasinchisman chay chiri orqopi, kutiytan munani kuntur kuntur. Qosqo llaqtapin plazachallanpin suyaykamullaway, Machu Pikchupi Wayna Pikchupi purikunanchispaq.

www.runakuna.com

Buliwya Mamallaqta (muChiQuechua)

Kay ruraqqa $3ta ñawparikusqa yachaywanmi riman.

Ariq, icha Nina urqu nisqakunaqa ratatachkaspaqa hawanpi icha kinrayninpipas kaq nina urqu luq'u (kratir) nisqamanta ninata, ancha q'uñi rumikunata, uchpatapas thuqaq, ratata (lava) nisqa puriqllayasqa rumita saqiq, anchata q'usñichiq urqukunam. Cráter = nina shanqa
Kaymi huk nina urqukunam:

T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:09, 2 ukt 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Tiyay Brasilpi: Aqri suyu
Runakuna Brasilpi: 220-chá runa
Amawaka, Amahuaca, Amaguaco, Ameuhaque, Ipitineri icha Sayaco (autodenominación: Yora) nisqakunaqa Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Brasilpi, Aqri suyupi, Piruwpipas, Mayutata suyupi, Ukayali suyupipas, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman kapuq amawaka simita rimaq.
Brasilpi 220-chá runa Aqri suyupi Yuruá mayup patanpi aswanta kawsan.
Paykunaqa kay mayukuna ñiqpi tiyanku: Mapuya mayu, Curanja mayu, Sipawa mayu, Inuya mayu, Yuruá mayu.
Mayutata suyu Tampupata pruwinsya Las Piedras distritu, Tampupata distritu
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distritu, Yurwa distritu
Altu Purus mamallaqta parki

Qallawa tawqa Allpa alkali q'illaykuna
Huñu yupay, ñiqi rakiri yupay, bluki ñiqi 2, 4, s
Llimphi, rikch'aynin qullqi hina yuraq
Uma qillqa: Isku q'illay qallawap isotopunkuna
Isku q'illay, Iskuya, Q'atawi icha Kalsyu, Ca (latin simipi: Calcium) nisqaqa huk allpa alkali q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Isku q'illay.

Yupa hap'ichiy nisqamanta qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupa hap'ichiy.
"Yupa hap'ichiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Panama (Oxyura jamaicensis) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq pisqum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Panama (pisqu).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Panama (pisqu)

Simi kapchiy icha Literatura nisqaqa ima tukusqankunamanta tukunakunamantapas rimaspa icha qillqaspa willasqanmi. Simikunawan rikuchisqa kapchiymi.
Kaymi simi kapchiypa rikch'aqkunataqa riqsinchik:
Rimasqa simi kapchiy
Harawi - qillqasqa (poesía):
Munay qillqa (prosa, narrativa):
Qhichwa simipiqa achka willakuykunam rimay takikunapas kaptinpas, pisillaraqpunim qillqasqa simi kapchiytaq kachkan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Ikwadur).
"Mayu (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Liyun X, Liyun X huk chunka ñiqin (latin simipi: Leo PP. X, Italya simipi: Leone X) Giovanni di Lorenzo de Médici sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1475 watapi paqarisqa Firenze llaqtapi - † 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1521 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
11 ñiqin pawqar waray killapi 1513 watapimanta 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1521 watapikama Tayta Papam.
11 ñiqin pawqar waray killapi 1513 watapi - 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1521 watapi

Tikraynin qhawakuy Kastillanu simipi:

Wawa wasi nisqaqa manaraq yachay wasiman puriq wawakunapaq wasim.
Willakuaykuna: qhichwa, aymara, kastilla simipi

Lluq'aq yura icha Siqakuq yura nisqakunaqa manam sach'achu, manam thansachu, manam qurachu, ichataq huk yurakunapi, rumip hawanpi, pirqakunapi, k'aspikunapi lluq'aspa wiñaq yurakunam, mana kikinpi sinchichu kaq.
Q'iruyaq lluq'aq yurakunataqa waska yura ninchikmi.
Kaymi huk lluq'aq yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lluq'aq yura.

Wen Jiabao, (Chinu simipi: 温家宝, chino tradicional: 溫家寶, pinyin: Wēn Jiābǎo, Wade-Giles: Wen Chia-pao) sutiyuq runaqa, (* 15 ñiqin tarpuy killapi 1942 paqarisqa Tianjin llaqtapi - ), Chunwa Runallaqta Republika mama llaqta Allwiya kamayuq wan pulitiku qarqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Italya).

Katiguriya:Llaqta (Hurwatsuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Hurwatsuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Hurwatsuyu).
"Llaqta (Hurwatsuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ingmar Bergman sutiyuq runaqa ( 14 ñiqin anta situwa killapi 1918 watapi paqarisqa Upsala llaqtapi - 30 ñiqin anta situwa killapi 2007 watapi wañusqa Fårö llaqtapi) huk Suwidsuyu mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan. Oskar Suñay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ingmar Bergman.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Groningen.

Uluru (inlish simipi: Ayers Rock) nisqaqa Awstralyapi huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 867 mitrum aswan hanaq.

Satirukuna wan centaurokuna · Iñiy Mawk'a Grisya · Genealogíakuna

Latin arupi (Kathuliku Inlisyapi mañaykusqa, Vulgata nisqa t'ikrasqamanta)[trukaña _ chimp askichaña]

Ruwenzori urqukunapi yurakuna, Afrikapi.
Kawsay pacha yachay (kastilla simipi: ecología, grigu simimanta: Οικολογία: οίκος, "wasi", λόγος "simi") nisqaqa kawsay pachamanta yachaymi, tukuy Tiksi muyuntinpi kawsaqkunamantam: runakunam, uywakunam, yurakunam, k'allampakunam, añakikunapas (Bacteria). Lliw kawsaqkunaqa huk kawsaq llikam kanchik.
Wayllaqkuna - yurakuna anqas añakikunapas - mana kawsa imayaymanta kikinpa kawsa imayayninta ruraykunku. Raphi q'umir nisqawan inti wayllayta ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtaspa muksichaqtam wayra pachaman kachaykunku. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku. Wayllaqkunaqa mana wakinpa kawsa imayaynintachu mat'ipayanku, ichaqa mana kawsa imayayllatam, waya pachamanta chimlasayta, allpapi t'inkisqa qullpachaqta, phusphuruta, huk t'inkisqa qallawakunatapas.
Mikhuqkuna - uywakuna runakunapas - yurakunata icha huk uywakunata mikhuspa kawsa imayayta mat'ipayanku. Huk kawsaqkunap kawsa imayaymanta kikinpa kawsa imayayninta mana kawsa imayaykunatapas ruraykunku, chimlasayta yakutapas wayra pachaman kachaykuspa.
Ismuchiqkuna - k'allampakuna añakikunapas - wañusqa kawsaqkunata akasqakunatapas ismuchispa kawsanku. Mikhuq hinam hukkunap kawsa imayayninta mat'ipayanku, ichaq wañusqa imayaytam. Hinallataq chimlasayta yakutapas wayra pachaman kachaykunku.
Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan. Yurakunaqa chay chimlasayta kaysanankupaqmi mat'ipayanku, inti wayllaypi chimlasayta hurquykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawsay pacha yachay.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 02:47, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna ima.
Yachapakuykun, Perqaykuna Gerencial T'aqan, hoq llank'ana yachaywasi perqaykunata ruwanankupaq, lluy t'aqakunapi,
Mashkhay, hinallataq mañakuy, imachus hunt'ana, perqayta qallarinapaq hinallataq proyectokuna puririnanpaq chay yachaywasi perqaykunapi, maykunachus PRONIED'pa makinpi kashan.
Ruway imaymanata, chaninchanapaq imakunachus hunt'ana llank'aykuna allinta puririnanpaq. Hinallataq aswan hatun kamachikuykunata, imaynatachus llank'ana chayta hunt'apanankupaq chay yachaywasi perqaypi.
Lluy PIP'kuna, kinsa patayoq hunt'asqa kawsayninpi.
Pre inversión nisqa, chaypin yachapakuykunata ruwakun, perfil hina, hinallataq atikuykin.
Manan. Hayk'a qolqepaqchá ruwasqa kashan chayman hina, astawan qhawarikunan, manaña ishakaya kananpaq chay PIP'pi. Chay rayku, S/.1'200,000 aqnaman hinalla proyecto aypan, perfil simplificado nisqallata ruwakunan. S/.10'000,000 aqnaman aypan proyecto chayqa ruwakunan hoq yachapakuy perfilman aypaq hina. Chaymanta aswan qolqeq chanin kanqa chayqa hoq yachapakuy ruwakunan factibilidad nisqa aypaqman hina.
Expediente Técnicoqa, huñurisqa qhelqa mayt'ukuna, allin profesionalkuna huñunasqaq ruwanan. Chaypi kan técnico nisqa qhelqa mayt'ukuna, allin ruwasqa, chaymanta llank'ay chanin ruwakunanpaq.
Expediente Técnico, iñinan sapanka kamachikuykunaman. Maykunachus chay pacha kawsashanku. Ch'uya, allin llank'ay ruwakunanpaq.
Chaykunata qhawarispaqa, hoq Expediente técnico awarikunan yaqa 04 killamanta, 08 killa kama.
Pacha yachapakuykuna: Imaynachus llank'ay kanqa, chayman hina t'aqarikun kaykunapi:
Proyectoq ñawpaqenta hallpa: Ankaypi aypachikun imaynatachus proyecto perqaykuna ruwarikunqa. Chaypi plano llimphiykuna ruwakunqa, maypichus imaynan t'aqakunqa wasikuna ima, hayk'a metrokuna kanqa ima. Chayqa, chaypi rikukunqa ch'uyata, imaynas perqay rikukunqa qhepata.
Qhawarichina ñawpa willakuy, qhelqaykunata.
Qhelqasqapi, hunt'asqa imaymana t'aqamanta
Hayk'a pacha llank'ay kanqa qhawariy
PRONIED llank'ay qhawariyta ruwan, supervisión de obra nisqawan. Hinallataq Coordinadorkunaq watukusqanwan.
Yaqa 30 p'unchaykuna, sapa p'unchayta yupaspa.
7.-¿Yachaywasi umalliq director, atinmanchu ima mashkhaykunatapas, llank'anakunawan hunt'achinapaq?
Tapukunan, PRONIED'pa, mesa de partes nisqapi. Ichachus ruwanapaq hina kanman.
Qhawaykuna kanpunitaq chayqa, perqay qopuyqa ruwakunqa hoqtas, lluy qhawaykunata imakunachus mana allin kashan chay llapanta hunt'apuqtinku. Chaypaq, llapan pacha qoqosqanmanta, hoq chunka t'aqachata, qhawaykuna qallarisqanmanta pacha.
¿Ima rayku perqaykuna, mana tukukunchu hayk'a qolqewanchus ruwakunan karan chaywan, hayk'a pachapi tukukunan karan ima.
Arí. PRONIED ruwan yahcyawasi perqay llank'aykunata lluy yachapakuy t'aqakunaman. Hinallataq cheqaq perqakuyninta, hinallataq imaymanakunawan hunt'apan.

Jach'a Qiñwa Qullu

Runa Simi: Wachachiq

Runa Simi: Santo Domingo llaqta

K'uchu Wasi Ollantaytambo

Runa Simi: Neagh qucha

Runa Simi: Ilu

400 0 _ ‎‡a Denis Diderot‏ ‎‡c yachay wayllukuq wan qillqaq‏

JUAN 1:1 _ Qallariypeqa Diospa Simi Nisqanqa karqapuni. Chay Simi Nisqanqa Dioswan kasharqa, Chay Simi Nisqantaj Diospuni karqa.
1Qallariypeqa Diospa Simi Nisqanqa karqapuni. Chay Simi Nisqanqa Dioswan kasharqa, Chay Simi Nisqantaj Diospuni karqa.

quwiki Janq'ulaymi

Runa Simi: Mungul suyu ukhupi

WARMIKUNA YUYARINIKU (2012)

Waras sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Waras sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Anqash suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lista: Yachay sunturkuna (Piruw) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pallqaqucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qanchisqucha (Pisqupampa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Waylas P'ukru ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wari llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wari pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Waras pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Waylas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pumapampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Saqtan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qiruqucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pallqarahu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Huaraz (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antonio Raimondi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay qillqaqa Tarpuy killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu laqha kay

Tiyay Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Puskanturpa (icha Puskanturpu?) (kastilla qillqaypi: Nevado Puscanturpa (icha Puscanturpo?)) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Waywash wallapi, huk rit'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Hisus distritupi. Pikchunqa mama quchamanta +5.650 mitrum aswan hanaq.

Baku (aser simi: Bakı; rusiya simipi: Баку) icha Bakú, llaqtaqa Asarsuyu mama llaqtap uma llaqtanmi.
Yachay sunturkuna: Baku Yachay Sunturnin.
↑ 5,0 5,1 5,2 Pukyumanta willaypi pantasqa: <ref> unanchachaqa manam allinchu; ANL nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
Llaqta (Asarsuyu)

15 ñiqin hatun puquy killapi 1976 – 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1980
Hua Guofeng, Su Zhu (蘇鑄), (Chinu simipi: 华国锋, chino tradicional: 華國鋒, pinyin: Huà Guófēng, Wade-Giles: Hua Kuo-feng) sutiyuq runaqa,(5 ñiqin pawqar waray killapi 1898 paqarisqa Jiaocheng llaqtapi - 20 ñiqin chakra yapuy killapi 2008 wañusqa Pikkin llaqtapi).
1976 watamanta 1981 watakama ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Republikapa Uma kamayuqnin karqan.

Tikraynin p'iqtay Kastillanu simipi:

Kañari nisqa runakunaqa huk kichwa rimaq runa llaqtam, Ikwadurpi, Asway markapi Kañar markapipas, kawsaq.[2]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kañari.

MPAIS (Movimiento Alianza País, MIP) nisqaqa huk ikwaduryanu partiduman rikch'akuq Susyalismu tantanakuymi, 2006 watapi kamarisqa. Pusaqninqa Rafael Corream, Ikwadurpa umalliqnin.

Runa Simi: Mikhap qillqasqan

Runa Simi: Ñiqwin

A) fitomorfas. D) Pikillaqta.

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa

Paykuna wayllunku, (Paykuna wayllun) = They love = Ellos aman.

k'anchayllu, kanchayllu,q'anchayllu: (n) Torch; flare. RS

Vagobotpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Llamk'apusqakunata maskay
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Vagobot" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: 16 ñiqin aymuray killapi

Runa Simi: Akatanqa

Katiguriya:Kamri
"Kamri" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Huk tawla, HTML nisqawan rurasqa.
Wachuchasqa, Mast'awa icha Tawla (tabla) nisqaqa sinrukunapi, wachukunapipas ñiqinchasqa willakunam. Sinrukunap wachukunawan chakasqankunataqa wachu ukhu ninchikmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ataqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ataqu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Qatar).
"Pulitiku (Qatar)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Huñusqa Nasyunkunap Wawa Kamarikusqan icha UNICEF nisqaqa (inlish simipi: United Nations Children's Fund) Huñusqa Nasyunkunap Tiksimuyuntinpi wawakunata amachanapaq tantanakuyninmi.
1965 watapi Nobel suñaytam chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: UNICEF.
Perú Mama llaqtapi UNICEFpa yanapakuyninmanta t'aqa
Perú Mama llaqtapi warmi irqikunapa, qhari irqikunapa, wayna sipaschakunapa tarikusqanmanta

Uma llaqta San Miguel
Mansanaris distritu (kastilla simipi: Distrito de Manzanares) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Kunsipsyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Miguel llaqtam.

Łódź nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. Łódź llaqtapiqa 706.004 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Łódź.

3 chaniyuq tikraykuna siq'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tallahassee (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Florida suyup uma llaqtan. Tallahassee llaqtapiqa 172.574 runakuna (2008) tiyachkan.

Piwin (Araucaria araucana) nisqaqa huk llat'an muruyuq sach'am, Arhintinap, Chilippas Antikuna k'itinkunapi wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Piwin

Mansirichi punku (kastilla simipi: Pongo de Manseriche) nisqaqa Piruwpi, Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi, Mansirichi distritupi, Borja llaqta ñiqpi, huk mayu punkum.
Mawk'a saywitu: Amarumayu suyu Mansirichi punkuwan

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'irincha
Tikraynin k'irincha Kastillanu simipi:

Kuntamana distritu (kastilla simipi: Distrito de Contamana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Ukayali pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kuntamana llaqtam.

Aytipi pacha kuyuy (2010)

Runa Simi: K'usillu

quwiki Katiguriya:Kuyuchisqa siq'isqa pilikula

www.llaqtamasi.com

Aymara: aliqa (ay)

/ llawt'u / maskha paycha / kunka kuchuna / walqanqa / tukapu / uturunqu / quya / awkikuna / ñust'akuna / kuka /

Rumiyasqa k'ullu.
Rumiyasqa (fosil, petrificación) nisqaqa ima rumiman tukukusqapas, ahinataq ancha ñawpa pacha kawsasqakunam, uywapas yurapas.

Purun rumichu, purun sachachu karqani / mana mamayuq, mana taytayuq kanaypaq?

Runa Yupay p. 181

Wawataj, mana yachanichu, imatachus ninayta nisqa. Mamantaj, kutichisqa, imanijtachus uyariwarqanki ajinata "oray wawitay" nisqa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Buliwya).
► Mayu (Chuqichaka suyu)‎ (6 P)
► Mayu (P'utuqsi suyu)‎ (10 P)
► Mayu (Pando suyu)‎ (5 P)
"Mayu (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Ch'aki Mayu (Quchapampa)
Jach'a Jawira (Antikuna)
Killaqa mayu (Arhintina - Buliwya)
Pukara mayu (Quchapampa)
Puruma mayu (Chuqichaka)
San Pidru mayu (P'utuqsi)

Rimaykunap ayllun: Niqir Kungu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Uralan Afrika
Zulu simi (isiZulu) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Uralan Afrikapi kawsaq Zulu runakunap rimayninmi. Uralan Afrikapi tukri simim. Chunka hunuchá rimaqninmi kachkan.

Teide (kastilla simipi: El Teide / Pico del Teide) nisqaqa Ispaña mama llaqtapi (Tenerife wat'api) huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3.718 mitrum aswan hanaq.

Takakuma (kastilla qillqaypi: Tacacoma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Takakuma munisipyup uma llaqtanmi.

Hunu, waranqa-waranqa icha millun nisqaqa tiyaq yupaymi. Hunuqa waranqa kuti waranqam.
Ñiqi yupayninqa hunu ñiqi icha hunu kaq.
Yupay sanampanqa 1 000 000, huqarisqa hina qillqasqataq 106.

Tiyay Ariqipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lluta distritu (Urin Piruw)
Ñawpaq wichasqa: Inka pacha
Hamp'atu icha Waypuna nisqaqa (kastilla simipi: Ampato / Huaypuna) Piruw mama llaqtapi rit'i urqum, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lluta distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.288 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Ariqipa pruwinsya (chincha)

Siku patasi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Siku patasi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Siku patasi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Wakatay (Tagetes minuta) nisqaqa huk chikchipa rikch'aqmi. Lliw qurantintam q'apachanapaq llamk'achinchik.

Awillanu (genus Corylus) nisqakunaqa huk sach'akunam, thansakunam, chunka rikch'aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas wiñaq.
Awillana nisqa kapka rurunkunatam mikhunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awillanu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awillanu

Tiyakuynin Qusqu suyu, Urupampa pruwinsya
Qiluqanuqa (kastilla simipi: Quelocanoca) nisqaqa huk piruwanu urqum, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.250 mitrum aswan hanaq.

Carles Puyol Saforcada sutiyuq runaqa, icha "Puyol" (* 13 ñiqin ayriway killapi 1978 watapi paqarisqa La Pobla de Segur (Ispaña) llaqtapi - ) mama llaqtayuq Ispaña piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carles Puyol.

Katiguriya:Ohio suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Ohio suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ohio suyu.
"Ohio suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Kashapampa
Kashapampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Cajabamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Kashapampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kashapampa llaqtam.
Wawa wasikuna : CEI 36-La Pampa, CEI 107-La Alameda, CEI 108-Musuq Llaqta, CEI 312-Cercado

29 ñiqin pawqar waray killapi 1818 watapi 47 watayuq
Anne Alexandre Sabès Pétion Alexandre Pétion sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1770 watapi paqarisqa Port au Prince llaqtapi - 29 ñiqin pawqar waray killapi 1818 watapi paqarisqa Port au Prince llaqtapi) huk Ayti mama llaqtap awqaq pusaq wan pulitiku karqan.
Wiñay kawsay (Ayti)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alexandre Pétion.

Katiguriya:17 ñiqin pachakwata sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:17 ñiqin pachakwata sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:17 ñiqin pachakwata sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:17_ñiqin_pachakwata" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Balansani (kastilla qillqaypi: Nevado Balansani) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Kallawaya wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Ituwata distritupi, Quwasa distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Bulgarya).

San Lucas 20:38 QUFNT - Chaymi, Tayta Dyusqa mana - Bible Search
38Chaymi, Tayta Dyusqa mana wanushakunapa Dyusninchu, ashwan payqami tukuy kawsaqkunapa Dyusninla. Chaynu katinmi, ¡paypaqqa tukuy mayqanpis kawsayan! nir.

qhispisqa, qhispisqa kay suyu,
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,

Quéchua - Piluta hayt'ay

Wakay pacha (wañushkakuna)
Runa ukhu rimariy (tinkunakuypi)

Hawkay, Kustumri icha Tradisyun nisqaqa runapura huk ñawpaq miraymanta qhipaq mirayman, mama taytamanta wawa churinkunaman quykusqa yachaykunam, kamakuy nisqa ruray atiykunam.
Llapa hawaykawsayqa, llapa kawsay saphiqa kikin hawkaykunayuqmi.

Piluta hayt'ay (Asarsuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Neftçi PFK.
Piluta hayt'ay kampiunatu (Asarsuyu)
Piluta hayt'ay klubkuna (Asarsuyu)

→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi[1]) icha Ru kiya llup'ina icha Konfusyunismu (kastilla simi) nisqaqa Khunfuqi sutiyuq runap kamasqan iñiymi.
↑ Ru (儒) nisqaqa libiral kapchiy niyta munanmi; kiya (cea 家) nisqataq yachachakuy wasim.

Phiskuna waqachina - Wikipidiya
Phiskuna waqachina
Phiskuna waqachina nisqakunaqa antutawan phiskuspa waqachisqa tiwlli waqachinakunam.
Kaymi huk phiskuna waqachinakuna:

Tiyakuynin Anqash suyu, Waylas pruwinsya, Qaras distritu, Yunkay pruwinsya, Yanama distritu, Yunkay distritu
Chakrarahu, Chakra rahu, Chakra Rahu (Chacrarraju),[1] Shaprarahu, Shapra rahu, Shapra Rahu icha Shaprarasu (Shapraraju) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waylas pruwinsyapi, Qaras distritupi, Yunkay pruwinsyapipas, Yanama distritupi, Yunkay distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.112 mitrum aswan hanaq.
Parun qucha Garcilaso rahuwan (chawpi); paña: Chakrarahu rit'i urqup kinraynin

Uma llaqta San Pidru
San Pidru munisipyu (kastilla simipi: Municipio San Pedro) nisqaqa huk munisipyu Obispo Santiestevan pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Pidru llaqtam.
San Pidru munisipyupiqa kastilla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
San Pidru munisipyu: yupaykuna, saywitu

Muwa nisqakunaqa (familia Dinornithidae) tiyaykuq karqanku Musuq Silandapis. Karqankuchiq chunka ukniyuq rikch'aq ch'uspira ancha hatun p'isqu, mana phawaqchu. Kunan tukuy muwakuna wañusqankum.

Luqlusqa (Loqlosqa) nisqaqa Piruwpi, Ayakuchu suyupi, Wankasanku pruwinsyapi, huk urqum.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guria suyu.

Hampiqhatu (Kastilla simipi: farmacia, botica) nisqa wasipiqa hampiqhatuqkuna hampikunatam qhatunku.

Runa Simi: Chaqallu yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: K'aspi ichhuna

Ariqipa jach'a suyu
Qullqa Qhichwa (Ariqipa suyu)
Mama llaqta Piruw
Uma llaqta Ariqipa
Pruwinsya 8
Simikuna qhichwa simi (Qusqu-Qullaw), kastilla simi
Runa ñit'inakuy 17,38 runa / km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 26 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Ariqipa suyu nisqaqa (aymara simipi: Ariqipa jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Arequipa) Piruw mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Ariqipa llaqtam.
6 Suyupi paqarisqa
Amachasqa suyukuna: Kachi-kachi yuraq yakupas mama llaqta risirwa - Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa - Kutawasi qhichwa risirwa
Mayukuna: Tampu mayu, Uquña, Mahis, Chili mayu.
Quchakuna: Muyurqa qucha, Salinas qucha.
Ariqipa suyupiqa pusaq pruwinsyam:
Qhapaq qillqasqa: Ariqipa suyupi rimaykuna
Ariqipa suyupiqa Qusqu-Qullaw runasimitam rimanku.
Kastilla simita rimaqkuna /1
Indihina simita rimaqkuna /1, /2
/1 Rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Qullqa Qhichwa, (Ariqipa suyu,Piruw)
Wik'uñakuna, Kachi-kachi yuraq yakupas mama llaqta risirwapi
Ariqipa pruwinsyapi:
Sabandía (Ariqipa: 8 km); kimsa nina urqu: Misti, Chhachani, Pikchu Pikchu
Sumbay mach'aykuna (Ariqipa: 88 km)
Chiriwata llaqta (Ariqipa: 30 km)
Islay pruwinsyapi:
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (Ariqipa : 143 km; Mejía: 8 km)
Kamana pruwinsyapi:
Castilla pruwinsyapi:
Antawa, Ariqkunap qhichwan. (Ariqipa: 277 km) Hanaq kay: 3.587 m.
Musiyu, Aplaw llaqtapi
Kaylluma pruwinsyapi:
Kuntisuyus pruwinsyapi:
Qarawili pruwinsyapi:
Raqaykuna Quebrada de la Vaca (icha Puerto Inca) (Ariqipa: 395 km)
Unyun pruwinsyapi:
Qutawasi qhichwa (Ariqipa: 375 km); Ariqipa - Qutawasi ñanpi: Qurupuna urqu (6.425 m)
Wawa wasikuna : 819
Chawpi yachay wasikuna: 422
Yachay sunturkuna
Suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitu: Ariqipa suyu
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta risirwa • Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa • Kutawasi qhichwa risirwa
Quchakuna: Mururqa qucha • Kachiqucha (Ariqipa) • Pallaqucha
Mawk'a llaqtakuna: Hatun Qillqapampa
Simikuna: Ariqipa suyupi rimaykuna
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Suyu (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:28, 14 sit 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Karlus Mars sutiyuq runaqa (5 ñiqin aymuray killapi 1818 paqarisqa Trier llaqtapi, Alimanyapi - 14 ñiqin pawqar waray killapi 1883 wañusqa London llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtap kumunista pulitiku runam, yachay wayllukuqpas karqan.
1848 hatariypi Friedrich Engels sutiyuq masinwan Kumunista manifistu nisqata qillqarqan. Hatariy chinkaptin, London llaqtaman ayqirqan. Chaymantataq Engelswan Marksismu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan, Das Kapital nisqata huk liwrukunatapas qillqaspa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karl Marx.
Marx, Engels: Partido comunistamanta willachin I. Europa mama llaktapi shuk llantu kutin kallpakun: Chayka comunismo llantumi. ... Tukuy mama pachapak llaktakunamanta proletariokuna, tantarishunchik! Kumunista maniphistu, kichwa rimayman t'ikrasqa.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:24, 28 may 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kayrayku riqsisqa Portuyis hatun wamp'u pusaq
Kay pacha paqarisqa 1480
Kaypi paqarisqa Sabrosa, Portugal
Kay pacha wañusqa 17 ñiqin ayriway killapi 1521 watapi
Kaypi wañusqa Cebu, Philipinakuna
Victoria sutiyuq hatun wamp'u
Fernão de Magalhães (kastilla simipi: Fernando de Magallanes) sutiyuq runaqa (* 1480 paqarisqa Ponte da Barca; † 17 ñiqin ayriway killapi 1521 watapi wañusqa Cebu wat'api) purtuyis hatun wamp'u pusaq, tariykuqpas karqan, Ispañap qhapaqninkunapaq wamp'uq. Ñawpaq tiksimuyu iruru puriyta pichqantin wamp'unwan qallarispa, manas tukuchirqanchu, maqanakuypi Cebu wat'api wañuchisqa kaspa. Hukllas wap'un - Victoria ("atipay") sutiyuq - Ispañman kutimurqan. Chaymantaqa Antonio Pigafetta sutiyuq masinsi willarqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Fernão de Magalhães.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 13:07, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Ikwadur unancha

Awqaf.gov.qa

Mana llamk'achisqa plantillakuna - Wikibooks
Kay p'anqapi tukuy Plantilla suti k'itipi kaq, manataq huk p'anqapi ch'aqtasqa p'anqakunap sutinkunam. Yuyariy, manaraq qulluspayki chay p'anqakunaman t'inkikunata qhaway.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:ManaLlamkachisqaPlantilla" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runakunapa derechosninku allin yupaychasqa kananpaq, tukuy runa willay mañakuspa chaskispa kanankupaq, hinallataq, Gobierno ima rurasqantapas chuya chuyata, ama llullakuspa willakunanpaq, rimanakuyku. Chaymantapas rimanakullaykutaq, pipas mana manchakuspa, mana pakakuspa imatapas rimananpaq, llapan runakuna ima willakuytapas allinta, chiqanta, chaskinankupaq. Nillaykutaq, yuyaypi qispisqa prensa nisqa kananpaq, hinallataq, tukuy willakuqkuna paqarichiq astawan mastarikunanta, imaymana willakuykunata runaman riqsichispa kananpaq.
(ch) Pipas mana manchakuspa, mana pakakuspa imatapas rimay kanantaqa amachakunqam; chaypaq mana yanapaq kamachikuykunata, chiqap willakuy pantachiqkunata ima chinkachipunqa.
(l) Estado nisqapa willakuynin chaskinapaq, ima rurasqanpas riqsisqa, willasqa kananpaq, hukllachasqa kamachikuykuna kanqa.
(ll) Sapa akllanakuy kaptin, Partido Político nisqakuna atipanakuypi, llallinakuypi, yaykunankupaq, kamachikunqa; sapakamapas ima kasqanta yachananpaq, chay willay kamayuqkuna, Medios Masivos nisqamanta ima tapukuytapas chaskinankupaq. Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa:
(p) Pikunachus, mana kasqan rimaqkunapaq, runakunapa sunqun kirichiqkunapaq, honran tupaqkunanpaq, paykunataqa manam riqsipanqachu, aswanmi chinkanankupaq musuq kamachiykuna lluqsimunqa.

Runa Simi: Tulluyuq

Takiykuna Wawaspaj Takiykunawan (1996) Takiykuna (1980)

Intillaqta Machu Picchu 6,8

MediaWiki llamp'u kaqqa qispim; mast'ariytam icha wakinchaytam atinki GNU General Public License nisqa saqillaypa kamachisqankama, Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; saqillaypa iskay ñiqin musuqchasqan, munaspaykiqa aswan musuq musuqchasqan.
Tiyachisqa llamp'u kaq
Sapaq p'anqakuna
K'uskina rurana ch'iwinakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Peter Paul Rubens sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Peter Paul Rubens sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Peter Paul Rubens sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Rubens (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Mama llaqta antawa chimpu I

Tunqur muqu nisqaqa (latin simipi: Larynx, grigu simimanta Λάρυγξ) millp'utita millq'utiwan hatun tunqurwanpas t'inkiq runap kurku yawrinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tunqur muqu.

2 chaniyuq tikraykuna quncha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

allwya kamayuq wan pulitiku
Askar Akayevich Akayev (rusiya simipi: Аскар Акаевич Акаев) sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1944 watapi paqarisqa Kyzyl-Bairak llaqtapi - ) huk Kirkisuyu mama llaqta allwya kamayuq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Askar Akayev.
Allwya kamayuq (Kirkisuyu)

af.wikibooks.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Aswan hatun llaqta Lusaka
24 ñiqin kantaray killapi 1964
Sambya nisqaqa (inlish simipi: Zambia) Aphrikapi huk mama llaqtam.
Uma llaqta: Lusaka
Llaqtakuna (Sambya)

Khunqi, 18 kaq pachakwatapi llimphisqa.
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi, Yachaq Khun) icha Khunfuqi Konfusi sutiyuq runaqa (551 kñ paqarisqa; 479 kñ wañusqa) huk Chunwa yachay wayllukuqsi karqan, ru llup'ina nisqa iñiypa kamaqninsi.

• Tinkurachina siwikuna Praha
Aswan hatun llaqta Praha
Runa llaqtap sutin Checo, checa
Chiksuyu icha Chika (Chiku simipi: Česko) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Praha llaqtam.

Aswan hatun llaqta Gaborone
• Wata Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Butswana llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
15 K'itikunaː 9 distritu k'itikuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Butswana.

Sanskrit simi (संस्कृत, saṃskṛta "kuskachasqa", sam "kuska", kṛta "rurasqa", saṃskṛtā vāk: "kuskachasqa rimay) nisqaqa ñawpa Indyapi rimasqa rimaysi karqan, chaypacha achka yachay qillqap rimayninsi. Sanskrit simimantaqa kunan chincha indu rimaykunas hamun.
Sanskrit simipi Veda nisqa qillqaskunam, Bhagavad Gita, Upanishad nisqa qillqakunapas.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Arsenal FC) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Arsenal FC)
"Piluta hayt'aq (Arsenal FC)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Gödöllő nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Gödöllő llaqtapiqa 29.455 runakunam kawsachkanku (2001).

Runa Simi: Pikuta pruwinsya

Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin - Wikipidiya
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin
Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1948
Ayti mama llaqta 1948
Tukri simikuna: kastilla simi, inlish simi, purtuyis simi, fransis simi.
(*)= Pusaq kaq tantanakuypi 1962 watapi AYMLLT mama llaqtakunap kamachiqninkuna Kuba mama llaqtap kamachiqninkunatam ama hamuychu nispa qarqurqanku, kumunistakuna, mana kapitalismu nisqapaq kaptinmi.
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin AYMLLT (kastilla simipi: Organización de los Estados Americanos OEA, inlish simipi Organization of American States OAS, purtuyis simipi Organização dos Estados Americanos OEA, fransis simipi Organisation des États américains OEA) nisqaqa tukuy Awya Yalapi mama llaqtakunap tantanakuyninmi.
Amirika Llaqtakunapi Akllanakuspa Kamachinakunapaq Karta
Hawa T'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
America Llaqtakunapi Akllanakuspa Kamachinakunapaq Karta
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 00:35, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Jesusqa chayta yachaspa, yachachisqasninman nerqa: "Lázaro [...] puñushan. Kunan risaj payta rijchʼarichimoj", nispa (Juan 11:11). Chaywanpis mana entiendesqankuta reparaspa, sutʼita nerqa: "Lazaroqa wañupumpuni", nispa (Juan 11:14).
Wañusqas mana ñakʼarishasqankuta yachayqa, sonqochawanchej. Arí, paykunaqa samarikushallanku. Chayta yachaspa, manaña wañuyta sinchʼita manchachikunchejchu.
Tata Jobqa wañupunan qayllata tapurikorqa: "Sichus uj runa wañun chayqa, ujtawan kawsanmanchu?", nispa (Job 14:14).
Bibliaqa wañusqas kausarimunankumanta ashkhata parlan. Uj ángel profeta Danielman nerqa: "Samarikunki. Qhepa pʼunchaykunapitaj jatarikunki tʼinkaykita japʼikapunaykipaj", nispa (Daniel 12:13). Saduceosqa wañusqas kausarimunankupi mana creejchu kanku. Chayrayku Jesusqa, religionninkuta kamachejkunaman nerqa: "Pantasqa kankichej, Diosmanta Qhelqasqata mana rejsisqaykichejrayku, nitaj Diospa atiynintapis", nispa (Mateo 22:23, 24, 29). Apóstol Pablopis nillarqataj: "Diospi suyakullanitaj [...] wañuymanta kawsarimpunankuta, cheqan kajta ruwajkuna, sajrata ruwajkunapis", nispa (Hechos 24:15).
"Ñawisniyman kʼanchaywan juntʼachiy, ama wañuypi puñukapunaypaj." (Salmo 13:3)
Jesús nerqa: "Lázaro kawsaqenchejqa puñushan. Kunan risaj payta rijchʼarichimoj, nispa. Chantá yachachisqasnin nerqanku: Señor, puñushallanchus chayqa, walejyaponqachá, nispa. Jesús chayta nisqa Lázaro wañusqanmanta." (Juan 11:11-13)

Pisqa k'uchupi t'ika qhatuyoq. T'ika qhatayoq. Kinwa pampa. Wawasapa

"Suq llaqta mana yacháyninwan unay yacháyninmanda, qallariynin kikin yacháysapanwanmi suq yura mana chúpayuqshinam" (quechua)

20Chaynu nitinmi, chay runaqa niran:
—Qayamuyllapa chay runataqa nir.

14 Diospa sutenqa mana Bibliallapichu tarikun. Moabita Rumimanta parlarina, mayqentachus Dhiban (Dibón) nisqa lugarpi tarikorqa, Wañusqa Qochamanta 21 kilometrosninpi inti llojsimuyninpi. Chay rumipeqa Israelmanta rey Omrij sutin qhelqasqa kashan, Moabmanta rey Mesá Israelwan maqanakusqanmanta imatachus nisqan ima (1 Rey. 16:28; 2 Rey. 1:1; 3:4, 5). Chaywanpis, chay rumipeqa Diospa sutin rikhurin Hebreo qallumanta tawa letraspi qhelqasqa YHWH, mayqenchus Tetragrámaton sutikun. Chay letrasqa Cartas de Lakís nisqapi ashkha kutista rikhurillantaj. Chaykunaqa kʼanallas jina kanku, Israelpitaj tarikorqa.

Runa Simi: Quntumasa pruwinsya

400 0 _ ‎‡a Raffaello Sanzio‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq llimphiq‏

Muyuriq pacha nisqaqa (kastilla simipi: medio ambiente) runap icha huk kawsaqpa - yurap icha uywap - muyuriqnin ima kaqninkunapas, kawsaqkunapas mana kawsaqpas, ichataq wakin runakunapas.
Runap qhali kawsananpaqqa ch'uya muyuriq pachatam muchun, mana waqllisqa sallqa pacham, allin kawsaysapa runakunapas. Waqllisqa muyuriq pachapi kawsaqkuna wañunqam, achka yura, uywa rikch'aqkunam.
Runaqa mana allin rurayninkunawan muyuriq pachata miyuchaspa waqllinmi, ahinataq miyu q'upawan, kuru qullunawan, nisyu wanuchanakunawan, miyuta saqiykuq apaykachanakunawan - antawawan, antankawan - phawrikakunawanpas.

(Moysespa huk ñiqin qillqasqan-manta pusampusqa)
Qallariy [1] (kastilla simipi: Génesis) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Imaymana rikch'aq uywakuna kamasqa kasqanmanta.
Runa kamasqa kasmanqanta.
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Genesis), bible.is nisqapi:
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Genesis) (Qosqo qheswa simipi)
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Genesis) (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Genesis), bibles.org nisqapi:
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Genesis) (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Kaypi rimasqa: Winisuyla, Surinam, Wayana
Kariña simi (Kaliña) nisqaqa 10.000 Kariña runakunap rimayninmi, Winisuyla (7.000 rimaq), Surinam, Wayana, Brasil mama llaqtakunapi rimasqa, Kariwa rimaykunaman kapuq.

Sisa nisqapas tuktu, wayta, t'ika nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Sisa nisqaqa tuktupi paqariq allpa hinam, ch'iñi k'atakuna aslla kawsaykuqniyuq, muruyuq yurakunap urqu nisqa yumana yawrinmi. Sisaqa sisa raphi (Stamina, Androeceum) nisqapim tukukun.
Sisachay nisqawan sisaqa huk tuktup china kaq ruru raphimanmi hamun, wayrawan icha uywachakunawan, palamakunawan.

Frédéric Cuvier sutiyuq runaqa (28 ñiqin inti raymi killapi 1773 watapi paqarisqa Montbéliard, Ransiyapi; 24 ñiqin anta situwa killapi 1838 watapi wañusqa Strasbourg llaqtapi) huk phransis kawsay yachaq runam karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Frédéric Cuvier

Louis Joseph Gay-Lussac, Joseph-Louis Gay-Lussac sutipaq runaqa (* 6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1778 watapi paqarisqa Saint-Léonard-de-Noblat (Ransiya) llaqtapi - † 9 ñiqin aymuray killapi 1850 watapi wañusqa París (Ransiya) llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq Pachaykamay wan chaqllisinchi yachaqsi karqan. Wapsikuna Kamachikunapas.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Gay-Lussac.

Sebastián Ágreda sutiyuqqa (1795 paqarisqa P'utuqsi llaqtapi, Buliwyapi, 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1875 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (10 ñiqin inti raymi killapi 1941 watapi - 9 ñiqin anta situwa killapi 1941 watapi, 29 punchaw).

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'ullpi

Harry Potter phinikspa ñiqinwan (inlish simipi: Harry Potter and the Order of the Phoenix) nisqaqa kawsay rikch'a liwrum, Joanne K. Rowling-pa qillqasqan 2003 watapi.

Tikraynin q'uchu Kastillanu simipi:

Katiguriya:Kapchiq

Kë revistachömi këkan 2015 wata 28 de diciembripita 2016 wata 31 de enëruyaq yachakunapaq yachatsikïkuna.

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Mama llaqta)

Imataq sutiyki?

Mana akllak runa tukunkapak ushankunachu kay runakuna:

Runa Simi: Urquchillay

Abel Luna: Yawar Waqaq

"Para mana kanchu, kay chiqaqa ancha ch'akitaq"
Elizabeth Vargas (16 años) nin: "Pisi kay wataqa, mana kanchu cosecha. Para mana kanchu, kay chiqaqa ancha ch'akitaq, qhipata pararparin chaywan wakisitun kutirinku, q'alata ch'akipusarqanku. Ñawpaq tarpuyta sarata kimsa arrobawan churarqayku, chaymanta ni uk pesadapis kanchu. Qhipasta uk iskay arrobata jina churarqayku chaykunallaña wakin salvakunku. Cordeco, Willkaparu, Q'illu chay kimsantin sarata churarqayku. Uk phisqa pesadallatapis uqharisaykupunichá, nichus chaypis".

Runa Simi: Suqta

Runa Simi: Apure suyu

Mamallaktata Pushak (Mamallaqtata Pusaq) icha Mamallakta Pushak (Mamallaqtap Pusaqnin) nispa Kichwa shimipi ninkum Ikwadur mama llaqtap umalliqnintam, kastilla simipi ufisyaltaqa Presidente de la República del Ecuador nisqatam.
Kunanqa Rafael Corream Mamallaktata Pushak kachkan, 15 ñiqin qhulla puquy killapi 2007 watapi p'unchawmantam.
Ikwadurpa umalliqninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Vicente Ramón Roca (* 1792, † 1858) 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1845 - 15 ñiqin kantaray killapi 1849
comisario nishka, uku ruranakuna kamayuk kashpa (* 1832, † 1880) 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1875 - 6 ñiqin kantaray killapi 1875
comisario nishka, uku ruranakuna kamayuk kashpa (* 1816, † 1884) 6 ñiqin kantaray killapi 1875 - 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1875
Luis Cordero Crespo (* 1833, † 1912) 1 ñiqin anta situwa killapi 1892 - 16 ñiqin ayriway killapi 1895
comisario nishka 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1911 - 5 ñiqin pawqar waray killapi 1912
10 ñiqin anta situwa killapi 1925 - 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1926
comisario nishka, uku ruranakuna kamayuk kashpa (* 1897, † 1980) 21 ñiqin chakra yapuy killapi 1935 - 25 ñiqin tarpuy killapi 1935
awkakkuna pushak kashpa (* 1893, † 1962) 23 ñiqin kantaray killapi 1937 - 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1938
Guillermo Rodríguez Lara (* 1926) 15 ñiqin hatun puquy killapi 1972 - 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1976
Osvaldo Hurtado (* 1939) 25 ñiqin aymuray killapi 1981 - 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1984
Abdalá Bucaram (* 1952) 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1996 - 6 ñiqin hatun puquy killapi 1997
Gustavo Noboa (* 1937) 22 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 - 15 ñiqin qhulla puquy killapi 2003
Lucio Gutiérrez (* 1957) 15 ñiqin qhulla puquy killapi 2003 - 20 ñiqin ayriway killapi 2005
Alfredo Palacio (* 1939) 20 ñiqin ayriway killapi 2005 - 15 ñiqin qhulla puquy killapi 2007
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 10:15, 5 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

(Sayapata llaqta ñiqpi)
Tiyakuynin Qusqu suyu, Qispiqanchi pruwinsya, Markapata distritu
Awsanqati (Auzangate) nisqaqa Antikunapi, Piruwpi, Willkanuta wallapi huk urqum, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Markapata distritupi, Sayapata llaqta ñiqpi (ama Willkanuta urqukunapi kaq Awsanqati nisqa, 6.384 m hatun urquwan pantaychu). Pikchunqa mama quchamanta 5.700 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Awsanqati, Hapu Punta, Hatunñanu Punta, Iskupitani, Kisuq'ipina, Kunturkiña, San Braulio, Wila Aqhi, Yayamari, Phinaya llaqta, Wiluyu llaqta, Siwinaqucha.

William Wallace , sutiyuq runaqa (* 1270 paqarisqa Elderslie llaqtapi - 23 ñiqin chakra yapuy killapi 1305 watapi wañusqa Smithfield, London llaqtapi), huk Iskusyayuq ankallis karqan.
Iskusya mama llaqtapi Inlatirra kamachiyta 1297 watapi ankallikurqan.

Mallunwa icha arwi-arwi nisqakunaqa (genus Cuscuta) huk yura rikch'anam, 100-chá, 170-chá rikch'aqniyuq, siqaq atam yurakunam.
Hunt'a atam kaspam, manam q'umir raphiyuqchu, manam raphi q'umirniyuqchu.

Kay qillqaqa Kantaray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Kantaray killa icha Uktuwri (kastilla simipi: Octubre) nisqaqa watapi chunka kaq killa pacham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kantaray killa.

Munti hamanq'ay, Piruwpi.
Munti hamanq'ay[1] (Sobralia dichotoma) nisqaqa huk hillurina yuram, Piruwpi wiñaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Munti hamanq'ay.

Torres del Paine mama llaqta parki - Wikipidiya
Torres del Paine mama llaqta parkipi
Torres del Paine mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Torres del Paine) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Región de Magallanes y de la Antártica Chilenapi.

Kamarisqa 8 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi 111 watayuq
Kamachichisqa 29 ñiqin anta situwa killapi 2010 watapi
Kamasqa 8 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi Guadalajara llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CD Guadalajara.

Huk tiyaq phiruru, kimsa aysana phiruruntinkunapas.
Iskyanintin phiruru layakunamanta allinchasqa llamk'anaqa aysana phiruruntinmi (polipasto nisqapas). Chay aysana phiruruntinpiqa waskap huk puchunqa tiyaqlla watasqam. Chay watasqa iñupiqa tukuy kallpanpa kuskan kaq hap'ikuptinmi, ima wisnutapas huqarinapaq kuskallanmi kallpawan aysana tiyan.

Ritama[1][2] icha Ritach'u[2] (Spartium junceum) nisqaqa huk chaqallu yuram, thansam, Awya Yalaman Iwrupamantam apamusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ritama

90 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 90 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 99 watapi puchukarqan.
10 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 91 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 100 watapi puchukarqan.

Piruw : Lima, Qusqu, Hullaqa, Punu

Runa Simi: Yupa hap'ichiy

quwiki Rikch'aq

Kimsa ñawikuna.

Kamasqa 8 uru Llamp'u phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 122º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 50º
Saywiti: Contae icha County nisqakuna (Ilanda)
Ilanda icha Irlanda (Ilanda simipi: Poblacht na hÉireann, Inlishpi: Republic of Ireland), Ripuwlika Ilanda Iwrupapi huk mama llaqtam, Ilanda wat'api. Uma llaqtanqa Baile Átha Cliath icha Áth Cliath (inlish simipi: Dublin) llaqtam.Chinchay Ilanda nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyumanmi kapuchkan.
Simikuna: Ilanda simi, Inlish simi
hatun llaqtakuna
Contae nisqakuna

pakuñas, mit'añas tukusitaw.
qhispisqa, qhispisqa kay suyu,
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,

Waqaywillka nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Waqaywillka (sut'ichana) rikuy.
Waqaywillk'i nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Waqaywillk'i (sut'ichana) rikuy.
Willka Wiqi / Waqrawillk'i / Waqaywillk'i / Waynawillka / Waqaywillka / Waqaywillkay
Tiyay Qusqu suyu, Killapampa pruwinsya, Wayupata distritu, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distritu
Willka Wiqi[1], Waqrawillk'i,[2][3] Waqaywillk'i, Waynawillka[4] Waqaywillka[5] [6] icha Waqaywillkay (kastilla qillqaypi: Willka Weqe, Wequey Willca, Huacrahuilki, Wakaywillque, Huacay Huilcay, Huajayhuillca, Padre Eterno icha Verónica) nisqaqa Piruwpi, Urupampa wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritupi, Urupampa pruwinsyapipas, Ullantaytampu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.682 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Machu Pikchu, Aguas Calientes, Wiqi Willka rit'i urqu (Verónica), Waqaywillka, Malaga q'asa, Halankuma, Patakancha mayu, Ullantaytampu llaqta.

Willkamayu, Willka Qhichwa
Willka Qhichwa (kastilla simipi: Valle Sagrado) nisqaqa Willkamayup qhichwanmi, Qusqu suyupi, Piruw mama llaqtapi.
3 Willka Qhichwapi tarikuq kaqkuna
Yaqa 400 rikch'aq hillurinakuna (Orchidaceae: walkanki, wiñay wayna, hukkunapis), wakintaq mana tiqsimuyuntinpi kanchu.
400 laya p'isqukunata wasapan hinallataq kayllapi tarikuq uywakunapas anti ukumarihina, sapallanmi kay ukumari nisqa Uralan Awya Yalantinmanta. Kaykunapin pakakullankutaq huch'uy taruka, sach'a cabra nisqanku hinallataq tanka tarukapas.
Willka Qhichwapi tarikuq kaqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Machu Pikchupi
Qusquqa aswantataq Willka Qhichwa, qhapaqmi kanku; pacha kaqninkunapi, kawsayninkunapipas. Kay kawsayqa hawa llaqta hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan: puriykuna, q'uñi unu wayt'aykuna, qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuy kuna, p'isqukuna, sallqa kawsay qhawaykunapas, kawallupi puriykachaykuna, wasichakuy, mikhuykuna, ñawpa willakuykuna, ñawpa wasichakuyninkuna qhawaykunapis. Aswan chanin ñawpa raqaykuna: Ullantaytampu pukara, P'isaq willka chawpi, Huch'uy Qusqu, Khallkapi tarikuq llaqtacha.
Machu Pikchu willka ñawpa llaqta – Tukuy runakunap qhapaq kaynin, qanchisnintin tiqsimuyupi hanllallichikuq kaqkunamanta huknin kaq (Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla).
Suyuntinpa iskay aswan riqsisqa qhatunayuq: P'isaqwan Chinchiru.
Ñawpa allpa llamk'ay yachaykuna rikukunraq.
Kaypin llaqtaq kayninkuna rikukun, llaqta raymikuna, ñawpa ruwayninkuna, tusuykuna, tukaykuna , anti kawsaykunaq yachaynin (cosmología andina), anti llaqtakunaq wayk'uyninpas
Maras llaqta, kachi qhatankunapas, Muray ñawpa chakranankupas.
Qusqu - P'isaq (Qusqu llaqtamanta 32 km karum)
Qusqu - Chinchiru - Urupampa (Qusqu llaqtamanta 72 km karum)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willka Qhichwa.

Uma llaqta Saint John
Newfoundland wan Labrador, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Newfoundland wan Labrador pruwinsya 533 800 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Saint John
? munisipyunkuna .
Saint John llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Newfoundland wan Labrador.

Katiguriya:Wiñay kawsay (Awya Yala) - Wikipidiya
Katiguriya:Wiñay kawsay (Awya Yala)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Awya Yala).
"Wiñay kawsay (Awya Yala)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Qichuychakrayuqpaq llamk'ay mit'a

Kamarisqa 15 ñiqin hatun puquy killapi 1901 watapi (117 watayuq)
Kamachichisqa 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1974 watapi
Limaq Intuy Chunkay Wasi nisqaqa huk piruwki sinku hayt'ay chunkay wasim.
2.1 Mama llaqta atipanakuykuna
3 Sinku hayt'aqkuna
15 ñiqin hatun puquy killapi 1901 watapi kamarisqa karqan.
Mama llaqta atipanakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sinku hayt'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alianza Lima.

Tikraynin k'achachachay Kastillanu simipi:

Tiyay Ariqipa suyu, Ariqipa pruwinsya, Yura distritu
Nukarani (kastilla qillqaypi: Nocarane) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Ariqipa suyupi, Ariqipa pruwinsyapi, Yura distritupi, Chhachani rit'i urqu ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.784 mitrum aswan hanaq.

(Qataq distritu-manta pusampusqa)
Uma llaqta Qataq
Qataq listritu (kastilla simipi: Distrito de Cátac ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk listritum, Anqash suyupi, Rikuway pruwinsiyapi. Uma llaqtanqa Qataq llaqtam.
Qiwllarahu rit'i urqu Qunuquchamanta rikusqa
Distritu (Rikuway pruwinsya)

Marion Robert Morrison sutiyuq runaqa, John Wayne (* 26 ñiqin aymuray killapi 1907 paqarisqa Winterset llaqtapi Iowa suyupi - † 11 ñiqin inti raymi killapi 1979 wañusqa Los Angeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Wayneqa wañurqan 1979 watapis.

Kawapana rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Kawapana rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kawapana rimaykuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Cahuapana simikuna (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Janq'ulaymi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Janq'ulaymi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Janq'ulaymi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ankuraymi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Witnam.
"Witnam" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(sikllachay, Chiqanchay)

Runa Simi: British Columbia pruwinsya

Runa Simi: Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu

Runa Simi: Harry Potter pakasqa ukhuwan

Siq'iy, siq'ichay

Benidorm llaqtaqa Valencia suyu, Ispañapi huk hatun llaqtam.
Llaqta (Valencia)
Valencia suyu

Santa Katalina icha Chilinita (kastilla qillqaypi: Santa Catalina, Chilenita icha Mariposa "pillpintu urqu") nisqaqa Antikunapi, Piruwpi, Willkanuta wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Uqunqati distritupi, Awsanqati urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.808 mitrum aswan hanaq.
Wayruru Punku icha Yanaqaqa

Siglo XX (kastilla simipi: Siglo XX) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam P'utuqsi suyupi, Rafael Bustillo pruwinsyapi, Llallawa munisipyupi, Jachuju kantunpi. 1987 watakama qhuyam karqan.

Turku llaqtaqa Phinsuyu mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Turku.

Kamarisqa 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1899 watapi (118 watayuq)
FC Barcelona (kastilla simipi: Fútbol Club Barcelona) nisqaqa huk ispañul piluta hayt'ay klubmi.
Kamasqa 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1899 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: FC Barcelona.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'akaya

www.kaymy-llaqtay.com

Runa Simi: Qucharqa distritu

Q'uñi uquchapi

Runa Simi: Huk ñiqin pachantin maqanakuy

—Kancunapaj c'acha causay cachun, —nispa.
20Chayta nispanmi, Jesusqa makinkunapi, hinallataq waqtanpi k'irikunata paykunaman rikuchiran. Chaymi paykunaqa, Señor Jesusta rikuspanku, anchata kusikuranku.21Hinaspan Jesusqa kaqmanta paykunata nillarantaq:
—Santo Espirituta chashkiychis.23Sichus runakuna huchallikuqtin, qankuna perdonankichis chayqa, perdonasqan kanqaku. Sichus qankuna mana perdonankichishchu chayqa, manan perdonasqachu kanqaku, nispa.
—Sichus makinkunapi clavoq haykusqanta mana rikusaqchu, nitaq dedoytapas chay clavoq haykusqanman mana winasaqchu, hinallataq waqtanta k'irisqankumanpas makiyta mana winasaqchu chayqa, manan noqaqa creesaqchu, nispa.
—Tomás, qaway makiykunata; hinaspa winay kayman dedoykita; hinallataq waqtaymanpas makiykita winay. Ama mana creeqqa kaychu, aswanqa creeq runa kay, nispa.
22Chaynu nirqa, Jesusqa paykunaman pukakur, niran:
—Dyuspa Santu Ispiritunda ch'askiyllapa.23Chay Santu Ispiritu qamkunata yanapashuptinmi, wakin uchayuqkunata ringillapa niq: "Taytanchiq Dyusmi uchaykikunata pirdunashushqa", nishpa. Chayshina niptikillapaqam, paykunaqa uchangunamanda pirdunadu rin kaq. Piru suq uchayuqkunata niptikillapa: "Tayta Dyusqam mana pirdunashushqachu", nishpaqa, mana pirdunaduchu rin kidaq.
24Jisus noqaykunaman rikakushqan urasqam chay yach'akuq masiyllapa Tumas Millisuqa mana noqaykunawanchu karqan.25Chaymi pay ch'ayamuptinqa, nirqayllapa:
29Chaymi Jisusqa Tumasta nirqan:

Runa Simi: Zuid-Holland pruwinsya

Taraputu Neagh qucha Malasya Bilgasuyu New York suyu Qhupiyapu Qusqu Suyu Hunin Suyu Galisya Essen Minnesota suyu Saarland Montana suyu Wachu llaqta Jorge Chávez antanka pampa Zagreb Albaniya Frankfurt Alaska suyu Prince Edward Island pruwinsya

GoWikipedia - Punku p'anqa: Yachay
Punku p'anqa: Yachay
Yachay nisqaqa (latin simipi: scientia, chaymanta kastilla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay allichaypas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswanpa, yuyaychakusqanpa ruruchisqan kaspa, allin-allinchasqa kaspa, rurananqa huk yanapanakunawan kamachinata qatichinaspa chaskinam, huklla hatun kamachina llik'api, chay llik'api ruranakuspa.

44Piru chay mikusha chaykunata yupatinllapaqami ullqukunala sinku mil (5,000) karanllapa.

400 0 _ ‎‡a George Bernard Shaw‏ ‎‡c Ilanda mama llaqtayuq qillqaq‏

quwiki 18 ñiqin kantaray killapi

Qucha Quchayuq Urqu

Katiguriya:Indiana suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Indiana suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Indiana suyu.
"Indiana suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa USA, Long Beach, 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1964 watapi
Aswan riqsisqa qillqasqan: Leaving Las Vegas
Nicolas Kim Coppola sutiyuq runaqa, icha Nicolas Cage (* 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1964 watapi paqarisqa Long Beach llaqtapi - ) huk Ñawikaruy wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nicolas Cage.

Llaqta qayanqillqa: Ch'usa
Aswan hatun llaqta Marka Mïxiku

Xi'an (Chinu simipi: 西安; Romanizacion: pinyim simipi: Xī'ān, macchu: Sian), Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Shaanxi pruwinsyap uma llaqtanmi. Xi'an llaqtapiqa 8 252 000 runakunam kawsachkanku.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Xi'an.

Katiguriya:Chunta yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Chunta yura rikch'aq ayllu
Chunta yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Chunta yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llaqta taki: Pátria
Aswan hatun llaqta Dili
Anti Timur (Timor-Leste) nisqaqa Timur wat'api huk mama llaqtam, Urin Anti Asyaman kapuq. Uma llaqtanqa Dili llaqtam.

Fula simi icha Fulfulde simi (Pulaar, Pular) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi. Chunka suqtayuq hunuchá rimaqniyuq kachkan.

Raúl González Blanco, Raúl sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin inti raymi killapi 1977 paqarisqa Madrid (Ispaña) llaqtapi - ) mama llaqtayuq Ispaña piluta hayt'aqmi.
Warmi: Mamen Sanz (30 ñiqin inti raymi killapi 1999 watamanta).
Piluta hayt'aq (Al Saad)

Allin kanapaq yachaykuna:MS10-036

Shiwirqu (kastilla simipi: Nevado Shihuerjo) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Qhawanakunti distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ mitrum aswan hanaq.

Jack Nicholson Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

Runa Simi: Qaraypampa distritu

Qhantati (kastilla aru: Amanecer), machaqa uruna qhantanitapa qallta.

Qichwa simipi, Aymara simipipas puriqtam, muyuqtam, kawsaytam, kaynintam pacha nispa riqsisqanchikmi. Tawantin suyuntinmi: Hanaq pacha, kay pacha, uku pacha riqsinqan kawsakum, chayna pachakuna kaspanpas manam rakisqachu, kuskanchasqan kawsakunku, rimanakunku. Hawa pachapiqa chuyallata qawaykuspankum, hinaña machaqwayhina, huk ñawillata qawaspankum aypaq munaypuni purinku.

Kankuna, alli modoyuk runakuna,

Hinallataq Chala llaqtapi kashan, uk playa Chica sutiyuq. Kay llaqtapi tiyaqkunaqa llank'anku chalwata markunapi hap'ispa. Hinallataq kay llaqtak waqlaruchampi kashan uk sumaq bañakuna, Jihuay nisqa, Atiquipa llaqtachapi. Kay llaqtapiqa markunan kantumpiqa tarikun, jhatun rumikuna qaqa hina kashan, kaypa uklarunpitaq kashan Puerto Inka nisqa. Chay sutitaqa churasqaku, inkakunaq ñanñinta tarispanku, chay ñansi chaysqa qosqo llaqtakama.

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (FC Barcelona)

2 1979 Quechua—Peru Mormonpa Qelqanmanta Aqllaska T'aqakuna Peru

Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, kay p'anqap rimanakuy p'anqanpi willarimuy.
Suti kit'ikunaqa kay hinam:
Huk t'ikranakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yanapa:Simikuna - Wikipidiyapi, uyapuranpipas llamk'achisqa musuq simikuna

"Llampʼu sonqoyojtajrí allimpaj qhawasqa kanqa." (PRO. 29:23.)
5 Jehovapi suyakusun, niwasqanchejtataj kasukusun chayqa qhepaman sumaj kausayta qowasun. Bibliapi nin: "Tata Diosta kasuy, paypi suyakuy, paytaj jatunchasonqa, kay pachata herenciapaj qosonqa. Ñawisniykiwan rikunki sajra runaspa urmasqankuta", nispa (Sal. 37:34). Arí, wiñaypaj kausayta suyakushasqanchejqa, ¡may sumaj! (Sal. 37:29.)
14 Proverbios libroqa yachaymanta, wampu kaymanta ima parlan. Iskaynintaj, uyarichikuyta munaspa ujllapi wajyawasqanchejta nin (Pro. 9:1-5, 13-17). ¿Mayqentataj uyarisun? Chayqa pitachus kusichiyta munasqanchejmanta kanqa. Jesuspa ovejasnin kanchej chayqa wajyasqanta uyarispa, qhepanta risun (Juan 10:16, 27). Jesusqa qhepanta rejkuna "wajkunaj parlasqankuta mana rejsisqankurayku", "cheqa kajmanta" kasqankuta nerqa (Juan 10:5; 18:37). Llampʼu sonqowan Jesuspa qhepanta rejkunataqa Dios allinpaj qhawan (Pro. 3:13, 16; 8:1, 18).
17 Hechos libropi mana sutʼita nejtinpis, ichapis Timoteoqa Pablota yanapajkunamanta ujnin karqa. Pabloqa payman nerqa: "Qanqa yachallankipuni imatachus yachachisqayta, [...] imaynatachus Antioquiapi, Iconiopi, Listrapi ima ñakʼarerqani, chayta. Chaywampis chay tukuymanta Señorqa librawarqapuni", nispa. Pablotaqa Antioquiamanta qharqorqanku, Iconiopi wañuchiyta munarqanku, Listrapitaj rumiswan chʼanqaykorqanku (2 Tim. 3:10, 11; Hech. 13:50; 14:5, 19).
18 Timoteoqa ima ñakʼariykunatachus Pablo muchusqanta sumajta yacharqa. Chaytaj maytachá yanaparqa. Astawanpis, Pablo Listraman kutishajtin, Timoteoqa sumaj sayasqa cristianoña karqa, chayrayku "Listrapi, Iconiopi tiyakoj hermanosqa allinta parlaj kanku Timoteomanta" (Hech. 16:1, 2). Tiempowantaj jatun ruwaykunata japʼinanpaj wakichisqaña karqa (Fili. 2:19, 20; 1 Tim. 1:3).

K'uchu Wasi Ollantaytambo

Runa Simi: Intichawwan qallarisqa chhasku wata

Runa Simi: Jilin pruwinsya

quwiki Yukatan yaqa wat'a

Maypim wañuy wanayta llamk'achinku (VI/2005):
Maqanakuy chiqallapi llamk'achisqa, thak kaypi raqpasqa
Kamachikunapi manaraq raqpasqachu, ichataq manañam llamk'achisqachu
Llamk'achisqa
Sipina k'urpana, Philipinakunapi, 1901 watapi.
Runa warkhuna, Pisanello-p llimphisqan 1436-1438 watakunapi.
Runa kañay: Layqa qulluy.
Wañuy wanay icha Wañuy kamachiy nisqaqa huchallikuq runata wañuchinapaq wanachaymi.
Wañuy wanayqa huk mama llaqtakunapi - ahinataq Iwrupa Huñupi wankurisqa mama llaqtakunapi - manañam kanchu, hukkunapitaq - ahinataq Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Chunwapi, Nihunpi - kunanraqmi llamk'achinku.
Kay hinam taripasqakunata wañuchinku:
Chamqapuy (Islam mama llaqtakunapi)
Miyu wapsi ukhu (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi)
Miyu t'uksina (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi)
Pinchikilla tiyana (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi)
Chakatay (Romanukunap pachanpi, hinataq Jesus wañurqan)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:07, 15 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Ransiya).

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Schalke 04) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Schalke 04)
"Piluta hayt'aq (Schalke 04)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Piruwpi willkachasqa ñawpa suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Piruwpi willkachasqa ñawpa suyu
"Piruwpi willkachasqa ñawpa suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'askiykachay
2 chaniyuq tikraykuna k'askiykachay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'askiykachay1k'askiykachay2

Harry S. Truman sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin aymuray killapi 1884 watapi paqarisqa Lamar - llaqtapi - † 26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1972 watapi wañusqa Kansas llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku qarqan.

Takiq nisqaqa kunkanwan huk runakunap rinrinman takita uyarichiq runam, qhari icha warmi.
Kaymi huk ancha riqsisqa takiqkuna:

Wayllamayu phaqcha (kastilla simipi: Cascada de Río Verde icha Pailón del Diablo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk phaqcham, Tunkurawa markapi, Baños kitipi, Wayllamayu kitillipi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Khiniya).
"Umalliq (Khiniya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Treviso llaqtaqa Veneto suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Asnaq qañiwa, llipch'a, ayara kinwa[1] icha kachi yuyu[2] (Chenopodium murale) nisqaqa hampi yuram.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iklli

Runa Simi: Such'i qucha (Apulupampa)

Runa Simi: Chukuwitu

quwiki Katiguriya:29 ñiqin pachakwata kñ

Edgar Degas (Hilaire-Germain-Edgar de Gas) sutiyuq runaqa ( 19 ñiqin anta situwa killapi 1834 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 27 ñiqin tarpuy killapi 1917 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
2 Rikch'akuna
Rikch'akuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edgar Degas.
Paris llaqtapi paqarisqa

Ahinataq kay paqtachani kinraysuyupi:
Chayqa p'allta muyupaq minuywam. Kaskanachina tupuqa t nisqam. Chay minuywamantaqa Cartes paqtachanitam chaskinchik: x 2 + y 2 = 1 {\\displaystyle x^{2}+y^{2}=1} .

Ama Mullu lakachu nisqawan pantaychu.
Mullu icha Kural nisqakunaqa uywa tantallipi kawsaq, iskuntin saqru hinata ruraq t'ika k'arachiq uywachakunam, kachisapa yakupi mama quchakunapi kawsaq. Ancha uchuylla uywachakunatam mikhunku.

Rimaykunap ayllun: Kawkas rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Kartulsuyu
Kartul simi icha qhiyurqya simi (ქართული Kartuli) nisqaqa Kartulsuyup rimayninmi. Tawa hunuchá rimaqninmi kachkan.

Yuraq nisqaqa lliw ima achkiykunayuq llimphim. Rit'iqa yuraqmi.

2 chaniyuq tikraykuna pirwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

▪ Runa Simi: Pacha suyu

After Midnightpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/After_Midnight" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Llaqlla distritu

Wikisimitaqi:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
Wikisimitaqi:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wikisimitaqi:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

(rimaykaqta)

Runa Simi: Ho Chi Minh llaqta

3 ñiqin hatun puquy killapi

Runa Simi: Suchuq

quwiki Katiguriya:Mama llaqta risirwa (Piruw)

16 ñiqin pachakwata

Runa Simi: Aqri suyu

Pando suyu - Wikipidiya
Pando jach'a suyu
Uma llaqta Kuwiha
Simikuna kastilla simi, yaminawa simi
Pando suyu (aymara simipi: Pando jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Pando) nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kuwiha llaqtam.
Amachasqa suyu: Manuripi-Heath Amarumayu sallqa kawsay mamallaqta risirwa
Quchakuna: Bay qucha (Manuripi pruwinsyapi)
Pichqa pruwinsyanmi kan:
Mayutata pruwinsya 10.879 9.521 Puerto Gonzalo Moreno 503
Pando suyupiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Pando suyupi aswan hatun llaqtakuna [4]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pando suyu.
Amachasqa sallqa suyukuna: Manuripi-Heath Amarumayu sallqa kawsay mamallaqta risirwa
Mayukuna: Abuná mayu • Aqri mayu • Beni mayu • Hatun Sach'amayu • Mayutata

Paqarisqa 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1917 watapi watapi
Ermes Effron Borgnino sutiyuq runaqa icha Ernest Borgnine (* 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1917 paqarisqa Hamden llaqtapi Connecticut suyupi - † 8 ñiqin anta situwa killapi 2012 wañusqa Los Angeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Borgnineqa wañurqan 2012 watapis.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ernest Borgnine.
Ernest Borgnine sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Wañusqa London
Yachay wayllukuq, yupay yachaq, qillqaq,
Joseph Rudyard Kipling sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1865 watapi paqarisqa Mumbai llaqtapi - † 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1936 wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap qillqaqpas karqan.
Qillqasqa simi kapchiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rudyard Kipling.

Maray, Maran icha Marana nisqaqa iskaynintin kutana rumim, maray nisqa urapi kaq hatun mama rumiwan tunaw nisqa uchuy kuyuylla wawa icha uña rumiwanmi. [1] [2]

Wallaqa pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Sapusuwa
Runa ñit'inakuy 11,9 runa / m² ()
Wallaqa pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Huallaga) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sapusuwa llaqtam.
Wallaqa pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku.[1]
Distritu - (Uma llaqta):

Allana icha Aspina (Hasp'ina) nisqaqa allanapaq llamk'anam, chakra kamaypi llamk'achisqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allana.

Apuwasinyuq pukllaykuna 2004 - Wikipidiya
(Ulimpiku pukllaykuna 2004-manta pusampusqa)
Ulimpiku pukllaykuna 2004 nisqaqa 2004 watapi Athina llaqtapi (Grisya mama llaqtapi) XXVIII ñiqin Musuq pacha Ulimpiku pukllaykunam.
Ulimpiku pukllaykuna Athina 2004 Uficial

Uma llaqta La Ramada
La Ramada distritu (kastilla simipi: Distrito de La Ramada) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Cutervo pruwinsyapi. Uma llaqtanqa La Ramada llaqtam (572 runa, 2007 watapi).

Sarapu (Sarapo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk rit'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qupa distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Hisus distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.127 mitrum aswan hanaq.

Fermyu, Fm (musuq latin simipi: Fermium) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Runa Simi: Urin Sinti pruwinsya

Runa Simi: Atisqa kay

Kawpaq runa icha Pulitiku icha llaqta pusaq nisqa runakunaqa huk mama llaqtap kamachinanwan llamk'aykuq runakunam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawpaq runa.

400 0 _ ‎‡a Carl Friedrich Gauss‏ ‎‡c Alimany mama llaqtayuq yachaq‏

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
1, 2. ¿Ima "pakasqa" yachaytataq yachayta munanchik, imaraykutaq?
PAKASQA imasmantaqa mayta yachayta munanchik, mayta tʼukuchiwanchik, yachaspataq kusikunchik. Chayrayku yachasqanchikta mana willana kaptinpis, tukuyman willayta munanchik. Biblia nin: "Diosqa wakin yachaykunata pakan, chaytaj payta jatunchan", nispa (Proverbios 25:2). Tukuyta Kamachiq Ruwawaqninchikqa, wakin imasta mana usqhayllatachu sutʼinchan, manaqa tiempollanpi.
2 Chaywanpis Jehovaqa, pakasqa yachayninta Palabranpi sutʼinchan, chaytaq "munaynimpa pakasqa" yachaynin (Efesios 1:8, 9). Chaymanta yachakuspaqa, mana yachayta munasqallanchiktachu entiendenchik, manaqa salvakunanchikpaq yanapawanchik, Diospa jatun yachayninmantataq tumpata yachakunchik.
3, 4. ¿Imaynamantá kay Génesis 3:15 juk suyakuyta rikhurichirqa, ima ‘pakasqa yachaytaq' chaypi karqa?
4 Chayqa mana entiendenapaqjina karqa. ¿Pitaq chay warmi, chay katari ima kankuman karqa? ¿Pitaq katarip umanta pʼaltarpariq ‘miray' kanman karqa? Adanwan Evawanqa, mana yacharqankuchu. Chaywanpis Diospa nisqanqa, chiqa sunqu wawasninkupaq juk suyakuyta rikhurichirqa. Arí, chiqan kaqmanjina ruwakuspa, Jehovap munaynin juntʼakunman karqa. ¿Imaynamantá? Chaymá chay pakasqa yachay karqa, mayqintachus Biblia ‘Diospa pakasqa yachaynin' nispa sutichan (1 Corintios 2:7).
5 Jehovaqa, "pakaypi kaj tukuy imasta" sutʼita rikuchiq kasqanrayku, tiemponman pisimanta pisi chay yachayta sutʼinchanan karqa (Daniel 2:28). Chayta kikincharina: juk yachayniyuq tataqa, wawitan "¿imaynatá rikhurirqani?", nispa tapuptin, entiendenanpaqjinalla kutichin, wiñasqanmanjinataq astawan sutʼinchan. Jehovapis, imatachus ruwayta munasqanta, munayninmanta ima, maykʼaqllachus llaqtanman sutʼinchananta yachan (Proverbios 4:18; Daniel 12:4).
13 Davidqa, Dios yuyaychasqanmanjina qillqarqa: "Tata Diosqa Señorniyman nerqa: Kay pañaypi tiyarikuy, enemigosniykita chakisniyki uraman churanaykama, nispa. Tata Diosqa kay juramentota ruwarqa, manataj nisqanta pʼakenqachu: Qan wiñaypaj sacerdote kanki, Melquisedecpa tʼaqanman jina", nispa (Salmo 110:1, 4). Kaypiqa suyasqa Miraymanta chayri Mesiasmanta parlachkan (Hechos 2:34-36). Mesiasqa, Jehovap "paña[n]pi" tiyaykuspa janaqpachamanta kamachimunan karqa, mana Jerusalén llaqtamantachu. Chayrayku Jallpʼantinta kamachinan karqa, mana Israel llaqtallatachu (Salmo 2:6-8). Chantapis Jehová Mesiasmanta jinata jurasqanta rikuchin: "Sacerdote kanki, Melquisedecpa tʼaqanman jina", nispa. Melquisedecqa, Abrahampa tiemponpi kamachiq, sacerdote ima karqa. Suyasqa Miraypis, Dios akllasqanrayku Kamachiq, chantá sacerdote kanan karqa (Génesis 14:17-20).
16 Chaymantataq Jehová janaqpachapi churinpa kawsayninta Mariap wiksanman churarqa, ajinamanta "uj warmimanta naceku[rqa]". Jesusqa, María ñuqanchikjina juchasapallataq kaptinpis, "Diospa Churin" kasqanrayku mana juchayuq paqarikurqa. Chantapis tatasnin, Davidpa mirayninmanta kasqankurayku, Davidmanta imatachus herenciatajina japʼinanta japʼikapurqa (Hechos 13:22, 23). Jehovaqa, kay 29 watapi bautizakuchkaptin, espíritu santonwan akllaspa nirqa: "Kaymin ancha munasqa Chureyqa", nispa (Mateo 3:16, 17). Ajinamanta suyasqa Miray chayamurqa (Gálatas 3:16). Pakasqa yachaymantataq sutʼinchakunanraq karqa (2 Timoteo 1:10).
17 Jesusqa Jallpʼapi willachkaspa, Génesis 3:15 pʼitipi katarimanta parlakusqan Satanás kasqanta, miraynintaq payjina ruwaqkuna kasqankuta nirqa (Mateo 23:33; Juan 8:44). Aswan qhipamantaq Jehovaqa, imaynamantachus wiñaypaq pʼaltarparisqa kanankuta willarqa (Apocalipsis 20:1-3, 10, 15). Chantá "Pata kaj Jerusalenrí" —janaqpachapi ángeles— chay warmiwan ninakusqanta sutʼincharqa, paykunataq Jehovap warminjina kanku (Gálatas 4:26; Apocalipsis 12:1-6). *
18 Jesusqa wañuchinanku pʼunchaymanta ñawpaq chʼisipi, discipulosninman "mosoj trato[manta]" parlaspa, chay pakasqa yachayta sutʼincharqa (Lucas 22:20). Moisespa Leyninniqta tratota ruwakusqanjina, kay musuq tratoqa "kamachi[q] sacerdotekuna[ta]" rikhurichinan karqa (Éxodo 19:6, Diospa Simin Qelqa; 1 Pedro 2:9). Chaywanpis kay musuq tratoqa, janaqpachapaq juk llaqtata rikhurichinan karqa, nisunman "Diospa nacionnin Israel[ta]", paykunaqa Cristop chiqa sunqu akllasqa discipulosnin kanku (Gálatas 6:16). Paykuna musuq tratopi kananku karqa, Jesuswantaq runaspaq bendicionesta apamunanku karqa.
19 Chaywanpis, ¿imaptintaq musuq trato, runaspaq bendicionesta apamunanpaq "kamachi[q] sacerdotekuna[ta]" rikhurichin? Imaraykuchus musuq tratoqa, Jesuspa discipulosninta mana juchachaykunchu, manaqa Jesús wañusqanrayku juchasninku pampachasqa kananpaq yanapan (Jeremías 31:31-34). Jehovaqa, paykunata chiqan runaspaq qhawan, familianpi kanankupaq riqsikapun, espíritu santonwantaq akllan (Romanos 8:15-17; 2 Corintios 1:21). Chaymanta Pedro nirqa: "Watejmanta nacechiwarqanchej [...] wiñay kusiy kawsayta suyananchejpaj. [...] Chayqa janaj pachapi [...] waqaychasqa kashan", nispa (1 Pedro 1:3, 4). Ni pi runa chayta japʼisqanrayku, espíritu santowan akllasqa cristianosta "mosoj runañamin" nispa sutichakun (2 Corintios 5:17). Bibliaqa tukuyninku 144.000 kanankuta, janaqpachamantataq juchamanta kacharichisqa runasta kamachimunankuta sutʼinchan (Apocalipsis 5:9, 10; 14:1-4).
20 Akllasqa cristianosqa, Jesuswan khuska ‘Abrahampa mirayninman' tukupunku (Gálatas 3:29). * Ñawpaq kaq akllasqa cristianosqa, Judíos karqanku. Chaywanpis 36 watapiqa, mana judío kaqkunapis chay suyakuyta japʼiyta atisqanku yachakurqa, ajinamanta pakasqa yachay astawan sutʼinchakurqa (Romanos 9:6-8; 11:25, 26; Efesios 3:5, 6). Chantá, Abrahamman Dios bendicionesta qunanta, ¿akllasqa cristianosllachu japʼinkuman karqa? Mana. Imaptinchus Cristoqa, tukuy runasrayku wañurqa (1 Juan 2:2). Jehovaqa, tiempowan ‘may chhika runas', Satanaspa pachan thuñisqa kachkaptin mana wañunankuta sutʼincharqa (Apocalipsis 7:9, 14). Chantapis may achkha runas kawsarimuspa, musuq pachapi wiñaypaq kawsakuyta atinankuta sutʼinchallarqataq (Lucas 23:43; Juan 5:28, 29; Apocalipsis 20:11-15; 21:3, 4).
21, 22. ¿Imaynamantataq pakasqa yachaypi, Jehová may yachayniyuq kasqan rikukun?
21 Kay pakasqa yachayqa, Diospa "mana tukukuyniyoj imaymana yachayninta" may sumaqmanta rikuchin (Efesios 3:8-10). Jehovaqa, kay pakasqa yachayta rikhurichispa, pisimanta pisi chayta sutʼinchaspa ima, may yachayniyuq kasqanta rikuchirqa. Arí, may yachaywanpuni runas maykamallachus entiendesqankuta yachaspa, sunqunkupi kasqanta rikuchinankuta saqirqa (Salmo 103:14).
^ párrafo 17 "Diospa munayninmanjina kawsaymanta, pakasqa yachayninqa", Jesuspi sutʼinchakullarqataq (1 Timoteo 3:16, NM). Juk mana juchayuq runa Jehovaman juntʼa sunqu kananqa, may unayta pakasqajina karqa. Chaywanpis Cristoqa, tukuy imapi Satanás urmachiyta munaptinpis, Jehovaman juntʼa sunqu kaspa chay tapuyman sumaqta kutichirqa (Mateo 4:1-11; 27:26-50).
^ párrafo 20 Jesusqa, chay runasllamantaq "qoykichej uj reinota" nispa nirqa (Lucas 22:29, 30). Ajinamanta kay "juchʼuy tropa[wan]" juk tratota ruwarqa, Abrahampa qhipa kaq mirayninjina paywan janaqpachamanta kamachimunankupaq (Lucas 12:32).

Kay fenómeno de la niña nesqa Puno suyutan ñak'ariypi churanma imaraykuchus kay qhepa p'unchaykuna pasaqtan kay para paraykushan, sinchi ñak'ariypiqa kanmanmi kay Sandia yunka llaqta chaimantapis Carabaya llaqta ima.

Mama llaqta Chile
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy - runa / km²
Hallka k'iti kanchar - km²
Kamasqa wata 9 ñiqin hatun puquy killapi 1552 watapi
Karu rimay yupay 56-63 (Chili-Mayukuna suyu)
Pacha suyu UTC-4
Valdivia nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Valdivia mayup patanpi, Mayukuna suyup uma llaqtanmi. 2002 watapi runa yupaykamaqa 153.577 runayuqmi kachkan. Lliwmanta aswan hatun musikuy rurayninkunaqa qhatuymi, karu puriymipas.
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Llaqtapi paqarisqa runakuna

Quechua: aruma, laranqa, willapi

Awya Yala rimaykuna - Wikipidiya
Awya Yala rimaykuna
Kaymi kunan pacha lliw Awya Yala rimaykunamanta aswan rimaqniyuqraq rimaykuna:
Qhichwa simi nisqa rimaykunaqa lliw Awya Yala rimaykunap ayllunkunamanta astwan rimasqaraqmi kachkan: Arhintina, Buliwya, Kulumbya, Chili, Ikwadur, Piruw mama llaqtakunapi.
Awya Yala rimay nisqakunaqa tukuy Awya Yalapi rimasqaña simikuna, manaraq Iwrupa mama llaqtakuna kulunyacharqaptin, paykunamanta qhipaqta yurisqa rimaykunapas.
1 Awya Yala rimaykunap wiñay kawsaynin
2 Lliwmanta astawan rimaqniyuq Awya Yala rimaykuna
3 Rimaykunap ayllunkuna
3.1.1 Rimaykunap ayllunkuna (Uralan Awya Yala)
3.1.2 Ch'ulla simikuna [A], mana allichasqa simikuna [N] (uralan Awya Yala)
3.2.1.1 Rimaykunap ayllunkuna (Chawpi Awya Yala)
3.2.1.2 Ch'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chawpi Awya Yala)
3.2.2 Kalalit Nunat, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
3.2.2.1 Rimaykunap ayllunkuna (Chinchay Awya Yala)
3.2.2.2 Ch'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chinchay Awya Yala)
3.3 Amerindia nisqa ñawpaq takyachisqa
Awya Yala rimaykunap wiñay kawsaynin[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kastilla Atiy nisqa qallarichkaptin, tukuy Awya Yalapi waranqamanta aswan rimaykunas karqan. Chaymantataqsi, Ispaña, Purtugal, huk Iwrupa mama llaqtakunap kulunyan pachapi, qispikusqa Republikakunap pachanpipas iwrupa simikunam - kastilla simi, purtuyis simi, inlish simi, phransis simi, nirlandis simi – indihina nisqa runakunap rimayninkunata anchhuchirqan. Chayrayku kunan pacha kimsa pachak rimayraqchá kawsachkan, yaqa tukuy kawsaqraqtaq awya yala rimaykuna ancha chikichasqam.
Lliwmanta astawan rimaqniyuq Awya Yala rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhichwa simi (Runasimi): chunkamanta chunka tawayuqkama hunuchá rimaqkuna (Piruw, Buliwya, Ikwadur, Kulumbya, Arhintina mama llaqtakunapi)
Waraniyi simi: pichqa hunuchá rimaqkuna (Parawayi, Brasil, Arhintina mama llaqtakunapi)
Aymara simi: kimsa hunuchá rimaqkuna (Buliwya, Piruw mama llaqtakunapi)
Nawa simi: iskay hunuchá rimaqkuna (Mishiku, El Salvador mama llaqtakunapi)
K'iché simi: huk kuskanniyuq hunuchá rimaqkuna (Watimala mama llaqtapi)
Maya simi: huk hunuchá rimaqkuna (Mishiku: Yukatan yaqa wat'api)
Kaqchikel simi: qanchis pachak waranqachá rimaqkuna (Watimala mama llaqtapi)
Mapudungun simi: suqta pachak waranqachá rimaqkuna (Chili mama llaqtapi)
Kaymi huk hatun rimaykunap ayllunkuna:
Algonkin rimaykuna
Aymara haqaru rimaykuna
Chipcha rimaykuna
Hiwaru rimaykuna
Irukisa rimaykuna
Makru ge rimaykuna
Otomanki rimaykuna
Qhichwa rimaykuna
Siyu rimaykuna
Tupi rimaykuna
Utu astika rimaykuna
Rimaykunap ayllunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rimaykunap ayllunkuna (Uralan Awya Yala)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Aymara haqaru rimaykuna - Buliwya, Piruw, Arhintina, Chili - (3) (Aymara, haqaru)
Arawak rimaykuna - Uralan Awya Yala, Chawpi Awya Yalap Wat'ankuna - (64) (Maipureano, maipúre, aruák, wayuw simi)
Barbaquwa rimaykuna - Kulumbya, Ikwadur - (7)
Kawapanana rimaykuna - Piruw (2) (Jebero)
Maku rimaykuna - Brasil, Kulumbya - (6) (Cacua, nukak rimaykuna, hupda, yuhup, nadëb, düw)
Peba yagua rimaykuna - Piruw - (2) (Yagua, yameo)
Qhichwa rimaykuna - Kulumbya, Ikwadur, Piruw, Buliwya, Arhintina, Chili - (46) (Qhichwa, inga, kichwa)
Uru chipaya rimaykuna - Buliwya - (2) (Uru, chipaya)
Yanumam rimaykuna - Brasil, Winisuyla - (4) (Yanomami, sanumá rimaykuna)
Ch'ulla simikuna [A], mana allichasqa simikuna [N] (uralan Awya Yala)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaymi SIL-pa allichasqan sutisuyu:
Tekiraka (Piruw) (Avishiri, Tekiraka). Wañusqaña.
Kay rimaykunamantaqa simi yachaqkuna rimanakuchkanmi, mana arí ninakuspa.
Antiguo Catío-Nutabe (Kulumbya). Iskay wañusqaña rimay, Chipcha rimaykunamanchá kapuq (qhaway Constenla Umaña). Ama kunan Katiyu simiwan (embera, chuquw rimaykuna) pantaychu.
Betoi (Kulumbya) (Betoy, Jirara, Jirarru). Wañusqaña. Ama pantaychu kay rimaykunawan: Betoye, Arauca suyupi, Landaburu (2000) nisqankama kaymanchá kapun: chibcha, Zamponi (2003) nisqankamataq ch'ulla, wañusqaña Betoye (Betoñi) nisqawanchá, kunti Tukanu aylluman kapusqa, Guaviare kasqa.
Gorgotoqui (Buliwya). Wañusqaña
Guamo (Winisuyla) (Wamo). Wañusqaña
Omurano (Piruw) (Mayna, Mumurana, Numurana, Maina, Rimachu, Roamaina, Umurano). Kaymanchá kapun: zaparoana. Wañusqaña en 1958.
Yurumanguí (Kulumbya) (Yirimangi). Wañusqaña. Rivet (1942) nisqankama kayman kapuq: Hoka (Chinchay Awya Yala); Tax (1960) nisqankama hokan-siyu. Loukotka nisqankama chipcha. Poser (1992) nisqankama manam aypalla riqsisqachu allichanapaq.
Mishikupi rimaykuna.
Rimaykunap ayllunkuna (Chawpi Awya Yala)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Alhika rimaykuna (Chinchay Awya Yala) (29)
Kumikrudan rimaykuna (Texa rimaykuna, Mishiku) (3)
Mixe suqi rimaykuna (19)
Na diné rimaykuna (Chinchay Awya Yala) (40)
Otomanki rimaykuna (27)
Tekistlateka rimaykuna (3)
Totonaka rimaykuna (2)
Utu astika rimaykuna (Chinchay Awya Yala, Chawpi Awya Yala) (31)
Yumanu quchimiy rimaykuna (Chinchay Awya Yala) (11)
Ch'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chawpi Awya Yala)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Coahuilteco (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas; Mishiku: chinchay anti)
Cotoname (Mishiku: chinchay anti; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
Solano (Mishiku: chinchay anti; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
Kalalit Nunat, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rimaykunap ayllunkuna (Chinchay Awya Yala)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chimaku rimaykuna (2)
Chinuk rimaykuna (3)
Comecrudana rimaykuna (Chinchay Awya Yala) (3)
Coosan rimaykuna (2)
Irokisa rimaykuna (11)
Kalapuya rimaykuna (3)
Kiowa tanoana rimaykuna (7)
Maidu rimaykuna (4)
Maskoki rimaykuna (6)
Palaihnihana rimaykuna (2)
Pomoana rimaykuna (7)
Siyu rimaykuna (16) (Lak'ota simi hukkunapas)
Tsimshi rimaykuna (2)
Uti rimaykuna (12)
Utu astika rimaykuna (31)
Wakash rimaykuna (6)
Wintu rimaykuna (4)
Yokut rimaykuna (3)
Yumanu quchimiy rimaykuna (11)
Ch'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chinchay Awya Yala)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Adai (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Louisiana, Texas)
Atakapa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Louisiana, Texas)
Cayuse (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Oregon, Washington)
Chimariko (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Chitimacha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Lousiania)
Esselen (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Haida (Kanada: British Columbia; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Alaska)
Karankawa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
Kootenai (Kanada: British Columbia; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Idaho, Montana)
Natchez (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Mississippi, Louisiana)
Salinan (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Siuslaw (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Oregon)
Takelma (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Oregon)
Timucua (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Florida, Georgia)
Tonkawa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
Tunica (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Mississippi, Louisiana, Arkansas)
Wappo (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Washo (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California, Nevada)
Yana (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Yuchi (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Georgia, Oklahoma)
Zuñi (Shiwi) (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Musuq Mishiku)
Amerindia nisqa ñawpaq takyachisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñawpaqta Joseph Greenberg-pa Amerindia nisqan ñawpaq takyachisqakamaqa, tukuy Awya Yala rimaykunaqa kimsallantinmi hatun rimaykunap ayllunkunamanmi kapun:
Eskimo aleut rimaykuna, Greenberg nisqankama Iwru Asyatiku rimaykuna nisqa Makru ayllumansi kapun.
Amerindia rimaykuna, tukuy wakin Awya Yala rimaykuna.
Kay Greenberg, Ruhlen yachaqkunap yayasqankunataqa huk simi yachaqkunam mana arí nipun.
Kaymi huk rimaykunap suni ayllunkuna (macrofamilia) nisqakunam, huk simi yachaqkunap riqsisqan:
Makru penuti rimaykuna: penutiy rimaykuna, maya rimaykuna, muskoki rimaykuna, hukkunapas.
Hokana rimaykuna (suni): California, chichay Mishikupi rimasqa huk rimaykuna.
Antikuna rimaykuna
Ge-Pano-Caribe rimaykuna (suni): Makru Ge, panu-takana rimaykuna, kariwi rimaykuna.
Sabir nisqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 17:32, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Aswan hatun llaqta Brussel
4 ñiqin kantaray killapi 1830 watapi
[[[20 ñiqin qhapaq raymi killapi]] 1830 watapi
Bilhika (Suyukuna)
Bilhika (nirlandis simi: België, fransis simipi: Belgique, aliman simipi: Belgien) icha Bilgasuyu nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Brussel (nirlandis simipi; Ransiya simipi: Bruxelles) llaqtam.
Llaqtakuna (Bilhika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bilhika.

Katiguriya:Distritu (Aqupampa pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Aqupampa pruwinsya)
"Distritu (Aqupampa pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Qallalli
Qallalli distritu (kastilla simipi: Distrito de Callalli) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Qallalli llaqtam.

San José llaqtaqa Kustarika mama llaqtap uma llaqtanmi. San José llaqta 650 864 runakunam kawsachkanku (2005).
Miami Florida (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
McAllen, Texas, (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
San José California, (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)

Katiguriya:Nina urqu (Uru Uru suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Nina urqu (Uru Uru suyu)
"Nina urqu (Uru Uru suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Papwa, Ñukini icha Musuq Khiniya (inlish simipi: New Guinea; tok pisin simipi, hiri motu simipi: Niugini) nisqaqa Usiyanya huk hatun wat'am, Awstralyap chinchayninpi, iskay mama llaqtayuq:

Kamasqa wata 28 ñiqin ayriway killapi 2010 watapi [1]
Hatun Batan parki (kastilla simipi: Parque Arqueológico y Ecológico de Batán Grande) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Lampalliqi suyupi, Phirriñaphi pruwinsyapi, Pitipu distritupi, 28 ñiqin ayriway killapi 2010 watapi kamasqa.

Maceió llaqtaqa Brasilpi (Alagoas suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1815 watapis tiksisqan.
Maceió llaqtaqa 936 314-chá runayuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maceió.

Katiguriya:Piluta hayt'ay (Mishiku) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'ay (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay (Mishiku).

Inlisya, Milagro llaqta
Milagro kiti (kastilla simipi: Cantón Milagro) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Milagro (San Francisco de Milagro) llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Milagro kiti

Tiyay Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Pitumarka distritu, Qispiqanchi pruwinsya, Markapata distritu
Hatun Ñañu Punta (kastilla qillqypi Jatunñano Punta, Jatunñaño Punta) nisqaqa Antikunapi, Piruwpi, Willkanuta wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi, Qispiqanchi pruwinsyapipas, Markapata distritupi, Siwinaquchañiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.800 mitrum aswan hanaq.

Q'illunchu[2] (Sicalis uropygialis) nisqaqa Urin Awya Yalapi (Arhintina, Buliwya, Chili, Piruw) kawsaq pisqum.
↑ BirdLife International (2012). «Q'illunchu». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2014.2. 24 de octubre de 2014 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'illunchu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'illunchu.

Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, Flag of Asturias.svg nisqamanta rurasqa.

Runa Simi: Vichada suyu

Karu rimay tuyru icha Karu rimay yupay ( kastilla simipi: prefijo telefónico) nisqaqa huk llaqtap icha k'itip karu rimanapaq yupaymi, ch'ulla runap icha wasip karu rimay yupaypa ñawpaqninpi karu rimay antaman ñit'inam.
Kaymi mama llaqtakunap karu rimay tuyrunkuna, Mamallaqtapura karu willanapaq tantanakuy (Unión Internacional de Telecomunicaciones, UIT) nisqap kamasqan, E.164 nisqa kamalliy qillqasqanpi.
Suyu 1 – Chinchay Abya Yala (Chawpi Abya Yalap Wat'ankunapas)
Hukllachasqa Amirika Suyukuna:
Chawpi Abya Yalap Wat'ankuna
Zona 6 - Pasiphikup Wat'ankuna
Zona 7 - Rusya, hukkunapas ( Suwit Huñu kasqa)

Runa Simi: Huwan IV

que: Mamuriy pruwinsya spa _ aym _ que: San Joaquín
que: Yakuma pruwinsya spa _ aym _ que: Santa Ana
aym: Chuqisaka jach'a suyu
que: Chuqichaka suyu spa: Sucre
que: Urqu-urqu llaqta
aym: Quchapampa jach'a suyu
que: Quchapampa suyu spa: Cochabamba
que: Ayupaya llaqta
que: Misk'i pruwinsya spa: Mizque
aym: Chuqiyapu jach'a suyu
que: Chuqiyapu suyu spa: La Paz
aym: José Ramón Loayza jisk'a suyu
que: Manqu Qhapaq pruwinsya spa: Copacabana
que: Chinchay Yunka pruwinsya spa: Coroico
que: Uru-Uru suyu spa: Oruro
que: Qaranqa pruwinsya spa: Corque
que: Eduardo Avaroa pruwinsya spa _ aym _ que: Challapata
que: Chinchay Qaranqa pruwinsya spa: Huayllamarca
que: Uralan Qaranqa pruwinsya spa: Andamarca
que: Mayutata pruwinsya spa _ aym _ que: Puerto Gonzalo Moreno
que: P'utuqsi suyu spa: Potosí
que: Antonio Quijarro pruwinsya spa _ aym _ que: Uyuni
que: Chinchay Chichas pruwinsya spa: Cotagaita
que: Chinchay Lipis pruwinsya spa: Colcha "K"
que: Germán Busch pruwinsya spa _ aym _ que: Puerto Suárez

Tukuy ayllu runakunan Nuñoa llaqtapi pikunachus tiyakunku mayu puntakunapi paikunan hallch'akushanku hark'akunankupaq, imaraykuchus llank'aytas qallariyta munan uk empresa minera sutichasqa Santo Domingo de Minsur nesqa Melgar llaqtapi.
Kay qhoyapi llank'ayta qallarinkuma hinaqa llakiypis churanman kay distritos Nuñoa, Asillo, Orurillo llaqtakunata, paykunas sinchi k'irisqa kankuman hinamantapis pasaq qhillichasqa kay hatun Ramis Mayu.

Runa Simi: New Brunswick pruwinsya

Dioswan kasharqan, Simitaqmi karqan Dios. 2Kayqa kasharqan Dioswan qallariypi. 3Tukuy ruwakuq paywan ichaqa tukuy ruwasqa kaq mana imapas ruwakuqchu mana paywan. 4Paypi kashaq kawsay, kawsaytaq karqan runakunaq k'anchaynin. Arqan

Purikuq mayukuna: Laca Jahuira mayu
Llaqtakuna: Uru Uru (50 km), Challapata, Wari
Puwpu qucha (kastilla simipi: Lago Poopó) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qullawpi, huk qucham, Uru Uru suyupi, Ch'allapata pruwinsyapi, Puwpu pruwinsyapi, Sawkari pruwinsyapi, Sebastián Pagador pruwinsyapi, Uru Uru pruwinsyapi, Urin Qaranqa pruwinsyapipas.
Puwpu quchapiqa huk hatun wat'am, Pansa wat'a nisqa.
Atherinopsidae (Pejerrey) (musuq, runap apamusqan rikch'aq)
Uru Muratu runakuna, Puwpu qucha
Buliwyapi Ramsar k'iti
Qucha (Uru Uru suyu)

Katiguriya:Llaqta (Ayakuchu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Ayakuchu suyu)
► Llaqta (Kankallu pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Lamar pruwinsya)‎ (2 P)
► Llaqta (Lukana pruwinsya)‎ (4 P)
► Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Wamanqa pruwinsya)‎ (3 P)
► Llaqta (Wankasanku pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Wanta pruwinsya)‎ (5 P)
► Llaqta (Willkawaman pruwinsya)‎ (3 P)
"Llaqta (Ayakuchu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Suqus llaqta

2 chaniyuq tikraykuna nanay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Intimpa (Podocarpus glomeratus) nisqaqa huk Piruwpi wiñaq, llat'an muruyuq sach'am.

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 14 P' Nisqawan Parlaykuna

robot dodôwô: qu:5 ñiqin hatun puquy killapi

Qosqo qhechwasimipi akllasqa rimaykuna: la antolog...

Runa Simi: Inriya iñiy

Runa Simi: Rikuway pruwinsya

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:MediaStatistics" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

qu-2 Kay ruraqqa runasimita taksalla yachaywanmi riman.
Qhichwa Rimaykuna
Kichwa - Inga, Sach'a Inga, Ikwadurpa rimaykunan; Lamas-Luritu; Chachapuya
Qusqu-Qullaw Yachakuqkunap Simiqullqa
runasimi.de-manta rurayrimanakuna
Rikch'ayrimana

Antamarka (Lukana) jisk'a t'aqa suyu
San Huwan (Lukana) jisk'a t'aqa suyu
San Pidru (Lukana) jisk'a t'aqa suyu

Georg Friedrich Händel (inlish rimaqkunap George Frideric Handel nisqan, 23 ñiqin hatun puquy killapi 1685 watapi paqarisqa Halle (Saale) llaqtapi, 14 ñiqin ayriway killapi 1759 watapi wañusqa London llaqtapi) sutiyuq runaqa Alimanyapi, Inlatirrapipas kawsasqa takichaqmi karqan, barruku musika nisqata ruraq. Aswan pacha Hatun Britanya kawsarqan.
Taki aranwaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Odakuna, Maskikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Huñu takinakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Georg Friedrich Händel.
Katiguriyakuna:
Musika (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Takichaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 09:43, 29 hun 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Aymara: alaxa pacha, laqampu (ay)

Quítxua (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

400 0 _ ‎‡a Boris Yeltsin‏ ‎‡c Rusiya mama llaqtayuq pulitiku‏

Runa Simi: Chuni

Mama llaqta Chinchay Ilanda
Wañusqa 25 ñiqin ayamarq'a killapi 2005
George Best sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin aymuray killapi 1946 watapi paqarisqa Belfast llaqtapi - 25 ñiqin ayamarq'a killapi 2005 watapi paqarisqa London llaqtapi) Chinchay Ilanda mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Los Angeles Aztecs Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1978
Fort Lauderdale Strikers Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1978-1979
San José Earthquakes Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1981
Golden Bay Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1983
Individual suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta hayt'ay (Chinchay Ilanda)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: George Best.
Piluta hayt'aq (Chinchay Ilanda)

Amarakaeri ayllu llaqta risirwa - Wikipidiya
Amarakaeri ayllu llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Comunal Amarakaeri ) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Fitzcarrald distritupi, Manu distritupi, Mayutata distritupi, Wipituchi distritupipas (-> Nota).
↑ www.amarakaeri.org / Amarakaeri ayllu llaqta risirwa (inlish simipi)
↑ www.parkswatch.org / Amarakaeri ayllu llaqta risirwa (inlish simipi)
www.enjoyperu.com / Amarakaeri ayllu llaqta risirwa (inlish simipi)
Karu puriy (Mayutata suyu)

Katiguriya:Qillqaq (Bilarus) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Bilarus)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Bilarus).
"Qillqaq (Bilarus)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chincha chawkatu (Mimus polyglottos) nisqaqa Chinchay Awya Yalapi, Mishikupipas kawsaq chawkatu pisqum. Huk pisqukunap takinankunatam qatichikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chincha chawkatu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chincha chawkatu

2 chaniyuq tikraykuna phuti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Bilbao llaqtaqa (yuskara simipi: Bilbao icha Bilbo) Ispañapi huk hatun llaqtam. Bizkaia pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bilbao.
Llaqta (Yuskadi)

Unsiya, munisipyup uma llaqtan
Uma llaqta Qala Qala
Qala Qala kantun (kastilla simipi: Cantón Cala Cala) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, Rafael Bustillo pruwinsyapi, Unsiya munisipyupi. Uma llaqtanqa Qala Qala llaqtam.

Mitú (kastilla simipi: Mitú) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Vaupés suyu uma llaqtapmi. 16 422 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mitú.

Tiyay Santa Krus suyu, Warayu pruwinsya, Ñuflo de Chávez pruwinsya
Warayu (Guarayu) nisqakunaqa Buliwyapi Santa Krus suyupi huk indihina runa llaqtam, 7.000-chá runayuq, tupi waraniyi rimaykunaman kapuq warayu simi rimaq.
Warayu runakunaqa warayu simitam rimanku.
Huk sutikuna (qhichwa simi - warayu simi)

Rimay taki nisqaqa (kastilla simipi canto, canción) takisqa harawim, wachuchikunapi (wirsukunapi) rurasqa.

Wila Qullu (Aymara simi wila puka, qullu urqu,[3] "jatun puka urqu", kastilla qillqaypi Wila Kkollu, Wila Kollu) nisqaqa Antikunapi, Buliwya mama llaqtapi, juk urqum, Uru Uru suyupi, Ch'allapata pruwinsyapi, Ch'allapata munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.144 mitrum aswan hanaq.

3 chaniyuq tikraykuna chay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Irkis kitilli icha Victoria del Portete kitilli (kastilla simipi: Parroquia Victoria del Portete / Irquis) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, huk kitillim Asway markapi, Tumipampa kitipi.

Sutip rantin nisqaqa (kastilla simipi: pronombre) sutirimanap rantinpaq llamk'achisqa rima layam (ñuqa, qam, pay, pi, ima, kay, chay, hukkunapas).
2 Runa sutip rantinkuna

keč. Pallasqa pruwinsya

Supëkunapa yachatsikïninkunapita cuidakïpaq atikakï (1-5)

2.2 Mayñiq Simi

Uma llaqta La Plata
Buenos Aires wamani (kastilla simipi: Provincia de Buenos Aires ) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Plata llaqtam.
Pulitika rakiy (Buenos Aires wamani)- La Plata Uma llaqta (puka)
135 munisipyukuna wan uma llaqtakuna: Sinru qillqa:Munisipyukuna (Buenos Aires wamani)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buenos Aires wamani.

Yunkuyu, Yunkuyu pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqta Tinikachi
Hallka k'iti kanchar 6,2 km²
Tinikachi distritu (kastilla simipi: Distrito de Tinicachi ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Tinikachi llaqtam.
Kamachi 24042 distritu kamasqa watakama 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.

8 ñiqin tarpuy killapi 685
Dou Qhapaq warmi
Li Longji (chinu simipi: 李隆基, pinyin: Li Lung-chi), Xuanzong (Hsüan-tsung) Hatun Qhapaq (* 8 ñiqin tarpuy killapi 685 watapi paqarisqa Luoyang llaqtapi - 3 ñiqin aymuray killapi 762 watapi wañusqa Xi'anpi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Li Longji.

Katiguriya:Mishiku llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Mishiku llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku llaqtapi paqarisqa.
"Mishiku llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Ransiyayuq - Wikipidiya
Katiguriya:Ransiyayuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ransiyayuq.
► Paris llaqtapi paqarisqa‎ (13 P)

Katiguriya:Awqaq pusaq (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq pusaq (Piruw).
"Awqaq pusaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Uma llaqta (Iwrupa) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma llaqta (Iwrupa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta (Iwrupa).
"Uma llaqta (Iwrupa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Unduras).
"Umalliq (Unduras)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llaqta taki: Yābaniy Es-Saharā
Sahara Arabya Dimukrata Republika (SADR) nisqaqa huk rimarisqan republikam, Kunti Saharapi, 43 mama llaqtap riqsirisqan. Kunti Sahara Marukup ukupasqan kaptinmi, chay republikap pusaqninkunaqa karupim, Arhilyapim kachkan.

San Liyun III, Liyun III huk kimsa ñiqin (latin simipi: Leo PP. III, Italya simipi: Leone III) sutiyuq runaqa (* 750 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 12 ñiqin inti raymi killapi 816 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
27 ñiqin qhapaq raymi killapi 795 watapimanta 12 ñiqin inti raymi killapi 816 watapikama Tayta Papam.
27 ñiqin qhapaq raymi killapi 795 watapi - 12 ñiqin inti raymi killapi 816 watapi

Paqarisqa USA, New York
Rurasqankuna aranwa qillqaq wan willay kamayuq
Arthur Miller sutiyuq runaqa icha Ernest Hemingway (* 17 ñiqin kantaray killapi 1915 watapi paqarisqa New York llaqtapi - † 10 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi wañusqa Roxbury llaqtapi), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arthur Miller.

Tikraynin pallqay Kastillanu simipi:

Nobel Suñay Pachaykamaypi - Wikipidiya
Nobel Suñay Pachaykamaypi nisqaqa Alfred Nobelpa tistamintunpi sananchasqan pichqantin Nobel Suñaypura huk suñaymi, pachaykamaypi ancha allin aypasqakunapaq.

"Mayu (Lampalliqi suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Pasul

quwiki Katiguriya:Hawa ministru (Piruw)

Runa Simi: Q'icha

Kay p'anqakunaqa manam huk rimaykunapi p'anqakunaman t'inkinchu:
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Interwikinnaq" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Waqaypata. Qosqo llaqta. Pacha illariy.

Runa Simi: T'anta

Ayrton Senna Brasil mama llaqtayuq awtu yallinakuy.

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - A Nisqawan Parlaykuna
Awqanakuy: maqanakuya, Guerra.

HABLA QUECHUA: Runa simita rimay: AYAK'UCHU PERÚ LLAQTAN

18Kayshinam Jisukristuqa nasirqan. Suq warmi Marya shutiqmi suq runa Jusi shutiqwan tratukushqa karqan kasarananllapa. Piru dunsillaraq kashpa, manaraq puñuptinllapam, chay Maryaqa pach'ayuqna (ukuyuqna) karqan, Dyuspa Santu Ispiritumba pudirninmanda. 19Kanan Jusiqam ancha allin runa karqan. Chaymi Marya "Pach'ayuqmi (Ukuyuqmi) kani", niptin, mana munarqanchu dimandayta, ni suqkunata parlachiyta: "Suqwanmi kashqa", nishpaqa. Ashwanmi munarqan uyaraplla (uyaralla) akrakayta Maryamandaqa. 20Chaymi akrakanambaq yuyaykaptinqa, Dyuspa suq anjilnin musqoynimbi Jusitaqa nirqan:

Tōhoku suyu (kastilla simipi: Región de Tōhoku nihun simipi: 東北地方, Hepburn simipi: Tōhoku-chihō), nisqaqa huk suyum Nihun mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tōhoku llaqtam.
6 llaqta kamachiykuna (ken)[1]:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tōhoku suyu.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 1500 × 1000 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 298 bytes)
P'unchaw 27 ñiqin nuwimripi 2005 watapi
Mayukuna suyu
Quchakuna suyu
Santiago suyu

Kamay paqtachi atiy - Wikipidiya
Kamay paqtachi atiy icha Chiqarimaq atiy (iudicativa) nisqaqa mama llaqtap atiy rakiyninpi nisqapi chiqarimaq atiymi.
Kunan pacha akllanakuspa kamachinakuy (dimukratiya) nisqa mamallaqtakunapiqa, taripay sunturkunam kamachi quq atiyniyuq, umalliqpa sutinchasqan icha Rimana huñunakuypa akllasqan taripakuqkunam. Lliwmanta aswan hanaq, qhipaq kaq sinkuqa hatun yachaq tantarim.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Buliwya).
"Wiñay kawsay (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pruwinsya T'arata pruwinsya
Tarata nisqaqa huk ñiqin munisipyu T'arata pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T'arata llaqtam.
Tarata munisipyupiqa qhichwa, kastilla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: T'arata munisipyu

Rikch'aq wañuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Rikch'aq wañuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Rikch'aq wañuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wañusqa rikch'aq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wañusqaña rikch'aq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Latin simi (Lingua latina) nisqaqa romanukunap rimaynin karqan. Roma llaqtayuq atipaqkunaqa urin Iwrupapi, kunti Asiyapi, chinchay Afrikapipas mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata anchuchispa. Chaymantataqmi musuq simikunam, romanu simi nisqa paqarirqan: Kastilla simi, Purtuyis simi, Fransis simi, Italya simi, Rumanya simi. Tukuy chay rimaykunataqa latin siq'i llumpawanmi qillqanku.
Yachaykunapiqa, Katuliku inlisyapipas chunka isqunniyuq pachakwatakamaraqmi chay simita llamk'achirqanku. Chay qhipaq latintaqa musuq latin simi ninchik.

Michigan qucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Michigan qucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Michigan qucha sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Ninapi sansachkaq k'illimsa.
Sansa, Sansay nisqaqa ima ancha q'uñi kachkaspapas achkichkaqpas, rawraypa icha pinchikillap q'uñichisqan kaspa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sansa.

Allyawiq (kichwapi Allyawik)[1] icha Allpa yaku kawsaq nisqakunaqa (classis Amphibia) chiwiklla, huq'u qarayuq uywakunam, surq'anniyuq, wayra samaq, yakupi icha allpa patapi kawsaq. Lullunkunaqa, huq'ullu nisqa, yakupi kawsaspa challwa hina yawsamaq nisqawan saman.
Allpa yaku kawsaqkunaqa ancha llamp'u, ñut'u runtukunatam yakuman wachan. Chay runtumantaqa huq'ullu t'uqyan.
Allpa yaku kawsaq rikch'aq ñiqikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'ayra / Lachak (Anura) (Hamp'atu nisqakunapas)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpa yaku kawsaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Allpa yaku kawsaq

Phuyu icha Pukutay nisqaqa wayra pachapi kachkaq ancha achka yaku sut'uchakunam.
Wayra pacha chiriyachkaptin, yaku wapsi manañam wayrapi wapsi kayta atinchu. Chayraykum yakuyan, phuyu tukuspa. Aswan wapsi yakuyaptin, sut'ukunaqa miraykun. Aswan hatunyaspa, param tukukunku.
Allpa hawapi kaq phuyutaqa pacha phuyu nichikmi.

Tikraynin p'allchay Kastillanu simipi:

Pastil (pastel) icha Turta (torta) nisqaqa riwi hak'umanta mantikillawan, asukarwan, rurukunawanpas patasqapas (phutisqapas).

T'utura pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Portachuelo munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Santa Rosa del Sara munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

yurakuna.net

Runa Simi: Antañiqiq

quwiki Katiguriya:Pulitiku (Nipal)

Wuliwya Suyu - Llaqta - Buliwya Achka Nasyun Mama

Quechua: Buliwya – Buliwya Mama Llaqta

Llaqta Taki - Esperanzas - 2002

www.ggeoportal.gisqatar.org.qa
www.heoportal.gisqatar.org.qa
www.gheoportal.gisqatar.org.qa
www.gfeoportal.gisqatar.org.qa
www.geeoportal.gisqatar.org.qa
www.g3oportal.gisqatar.org.qa
www.g3eoportal.gisqatar.org.qa
www.gwoportal.gisqatar.org.qa
www.gweoportal.gisqatar.org.qa
www.gdoportal.gisqatar.org.qa
www.gedoportal.gisqatar.org.qa
www.gfoportal.gisqatar.org.qa
www.groportal.gisqatar.org.qa
www.geportal.gisqatar.org.qa
www.gepoportal.gisqatar.org.qa
www.geoiportal.gisqatar.org.qa
www.gekportal.gisqatar.org.qa
www.gelportal.gisqatar.org.qa
www.ge0portal.gisqatar.org.qa
www.goeportal.gisqatar.org.qa
www.geo-ortal.gisqatar.org.qa
www.geo-portal.gisqatar.org.qa
www.geooortal.gisqatar.org.qa
www.gepoortal.gisqatar.org.qa
www.geopokrtal.gisqatar.org.qa
www.geoporyal.gisqatar.org.qa
www.geoportazl.gisqatar.org.qa
www.geoporta,l.gisqatar.org.qa
www.geoportla.gisqatar.org.qa
www.geoportalngisqatar.org.qa
www.geoportaln.gisqatar.org.qa
www.geoportal.gisqaqtar.org.qa
www.geoportal.gisqahar.org.qa
www.geoportal.gisqahtar.org.qa
www.geoportal.gisqagar.org.qa
www.geoportal.gisqagtar.org.qa
www.geoportal.gisqaytar.org.qa
www.geoportal.gisqatyar.org.qa
www.geoportal.gisqa6ar.org.qa
www.geoportal.gisqa6tar.org.qa
www.geoportal.gisqatwar.org.qa
www.geoportal.gisqatzr.org.qa
www.geoportal.gisqatazr.org.qa
www.geoportal.gisqatqr.org.qa
www.geoportal.gisqatqar.org.qa
www.geoportal.gisqataqr.org.qa
www.geoportal.gisqaatr.org.qa
www.geoportal.gisqata.org.qa
www.geoportal.gisqatadr.org.qa
www.geoportal.gisqatag.org.qa
www.geoportal.gisqataer.org.qa
www.geoportal.gisqata5.org.qa
www.geoportal.gisqatar5.org.qa
www.geoportal.gisqatra.org.qa
www.geoportal.gisqatarmorg.qa
www.geoportal.gisqata.rorg.qa
www.geoportal.gisqatar.otg.qa
www.geoportal.gisqatar.orh.qa
www.geoportal.gisqatar.orgn.qa
www.geoportal.gisqatar.org,.qa
www.geoportal.gisqatar.org.aqa

Quechua: Bulibiya – Bulibiya Mama Llaqta

Wiksachaki (Gastropoda) nisqakunaqa alli-allillamanta suchuq, wiksapi huk chaki nisqayuq (mana chiqap chakiyuq) llamp'ukakunam, yakupi kawsaqkuna allpapi kawsaqkunapas.
Isku rumi wasichayuq wiksachakikunataqa ch'uru ninchikmi, wasichannaqtataq llunk'as.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiksachaki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiksachaki

Aswan hatun llaqta Kingston
Runa llaqtap sutin Jamaicano, -a / Jamaiquino, -a
Kaypi wankurisqa: -
Shamayka icha Hamayka icha Jamayka llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Shamaykapiqa 2.651.000 runakunam kawsachkanku.

Kuskan ismuykuy mit'a t1/2 nisqaqa chay mit'am, imapichus ima ismuykuq kaqpa kuskan kaqnin ismuykun.
Illanchaykuymanta pachakamay yachaypiqa kuskan ismuykuy mit'a nisqapi ima illanchaykuq imayaypa iñukunkunap kuskan kaqnin wakin imayaypa iñukukunam tukukun, alpha icha bita illanchaspa.
Huk illanchaykuq iñuku rikch'aqkunap kuskan ismuykuy mit'ankuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Llaqta qayanqillqa: Unity and Strength, Peace and Progress (inglés: «Huklla kaywan Kallpa, Qasi kaywan Ñawpaqman riy»)
Aswan hatun llaqta Lagos
• Punchaw Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Runa llaqtap sutin Nigeriano, -a
¹ Niqiryapiqa 500-manta aswan rimaykunam, lliwmanta astawan rimasqa: yoruba, hawsa, ibo (tukri suyu rimaykuna); tiw, hwana
Niqirya llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Niqiryapiqa 161 644 000 runakunam kawsachkanku.
Mayukuna: Niqir
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Niqirya.
Mama llaqta (Aphrika)

Fra Angelico (Guido Di Pietro Da Mugello) sutiyuq runaqa (24 ñiqin inti raymi killapi 1395 watapi paqarisqa Vicchio di Mugello (Firenze) llaqtapi - 18 ñiqin pawqar waray killapi 1455 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fra Angelico.

Uma llaqta Purutu
Kamasqa wata 7 ñiqin pawqar waray killapi ^964 watapi
Purutu distritu (kastilla simipi: Distrito de Poroto) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Purutu llaqtam.

Killachawwan qallarisqa chhasku wata ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Gina Lollobrigida sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Gina Lollobrigida sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Gina Lollobrigida sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Lagartu[1][2][3] (kastilla simimanta lagarto),[4] Matinka[5] icha Hatunpalu[6] (Crocodylia) nisqakunaqa ancha hatun aycha mikhuq suchuqkunam. Sach'a-sach'akunapi mayukunapi kawsaspa hatun uywakunatapas mikhunku.

Q'achan ruru, kuchusqa
Q'achan, Kachan icha Pipinu (Solanum muricatum) nisqaqa huk chakra yuram, wayuq thansam. Misk'i rurunkunatam mikhunchik.

Świętochłowice nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. 13,31 km²
Świętochłowice llaqtapiqa 51.722 runakunam kawsachkanku (2014).

Wikipidiya:Wikipidiyamanta sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Wiraquchapampa nisqaqa huk mawk'a llaqtam, Piruw mama llaqtapi, Qispi kay suyupi, Wamachuku pruwinsyapi, Wamachuku distritupi.

Ama huk ruraqkunap rurasqanmanta hayñinta, ruraqpa hayñin nisqata k'irisunchikchu.
Ama copyright nisqawan sananchasqa p'anqakunamanta qillqasqakunata suwaspa copy - paste nisqawan kay Wikipidiyapi p'anqakunaman apamusunchikchu.

/ llapisqa / qhapaq apu / ayllu / pisqanmi / chunkanmi / kuraka / kamachikuqkuna /

400 0 _ ‎‡a Celia Cruz‏ ‎‡c Kuba mama llaqtayuq takiq‏

Runa Simi: L

Runa Simi: Paqllun distritu

Runa Simi: J

Runa Simi: Qillqa

Quechua: Bulibiya – Bulibiya Mama Llaqta
Quechua: Piruw – Piruw Mama Llaqta
Aymara: Piruw – Piruw Suyu

quwiki Katiguriya:Kapchiq (Arhintina)

Iskay ruk'anayuq

Day 8: Inca Trail (Llaqtapata - Llulluchapampa)

Runa Simi: Q'asa

Runa Simi: P'utuqsi urqu

quwiki Katiguriya:Llaqta (Chuqiyapu suyu)

Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derechonchikpipas iguallataqmi kanchik. Yuyayniyoq kasqanchikraykum hawkalla aylluntin hina kawsayta debenchik llapa runakunawan.
PICHQA KAQ (5)
Lliw runakunam llaqtanchikpi qespinchik, chayraykum llaqtanchikpaq deberniyoq kanchik.

Katiguriya:Urqu (Chili) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Chili)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Chili).
"Urqu (Chili)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ch'askachawwan qallarisqa chhasku wata - Wikipidiya
Kayqa ch'askachawwan qallarisqa chhasku watapaq kalindaryum, ahinataq 2010 icha 2021.
Huk ch'askachawwan qallarisqa chhasku watakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

16 ñiqin tarpuy killapi 1983 watapi – 3 ñiqin kantaray killapi 1985 watapi
Jan Peder Syse sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1930 watapi paqarisqa Nøtterøy llaqtapi - 17 ñiqin tarpuy killapi 1997 watapi wañusqa Oslo llaqtapi) huk Nurwiga mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Nurwiga Uma kamayuq, 16 ñiqin kantaray killapi 1989 watapi watamanta 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1990 watapi watakama.
Nurwiga Ruraychaqa Ministru, 16 ñiqin tarpuy killapi 1983 watapi watamanta 3 ñiqin kantaray killapi 1985 watapi watakama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jan Syse.

Harry Potter Askabanmanta ayqiq samk'asqawan (inlish simipi: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) nisqaqa kawsay rikch'a liwrum, Joanne K. Rowling-pa qillqasqan 1999 watapi.

Uma llaqta Iray llaqta
Iray distritu (kastilla simipi: Distrito de Iray) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Iray llaqtam.

Felipe Segundo Guzmán sutiyuqqa (17 ñiqin qhulla puquy killapi 1879 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 16 ñiqin inti raymi killapi 1932 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (3 ñiqin tarpuy killapi 1925 watamanta 10 ñiqin qhulla puquy killapi watakama).

29 ñiqin ayriway killapi 1962 watapi – 23 ñiqin hatun puquy killapi 1967 watapi
Sir William Alexander Clarke Bustamante sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1884 watapi paqarisqa Hanover kitipi - 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi wañusqa [ [Kingston] ] llaqtapi ). huk Shamayka mama llaqtap pulitiku wan Umalliq.
1962 watamanta 1967 watakama kuti Shamaykapa Uma kamayuqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alexander Bustamante.

Avatar nisqaqa huk pilikulam, 2009 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa James Cameron karqan.

kaqpi kanku: apaykuy1apaykuy2

quwiki Qhapaq p'anqa
quwikiquote Qhapaq p'anqa
quwiktionary Qhapaq p'anqa

- Kiruykikunari, imanaqtinmi sinchi hatun kanku.
PISQA.- Sumaq, misk'i mikhunaymi, - nispa puma nishan, sayk'usqa puňurun.
- Imananmi. Siqutachu, - nispa phuyukunata qhawanmi.

Kichwa Rimaykuna: julio 2008

Quechua jach'upu

More info on Qhapaq p'anqa
Wikirikchaqqa Wikimedia kamarisqap ruraykamayninmi. Kunan pachaqa kamarichkanchikraqmi, sapsillataq Wikirikchaqqa kawsaq rikch'aqkunapaq kichasqa, qispi yuyarinam, rikuchinam kachun, yachay sunturkunapi, yachaqpura hinam. Ñataq Wikirikchaqqa huk Wikimediap ruraykamayninkunapaq rimanakuy pampam kachun. Allwiyrakikunaqa kaymi kanqa: uywa (Animalia), yura (Plantae), k'allampa (Fungi), añaki (Bacteria), ñawpa añaki (Archaea), ch'ulla kawsaykuq (Protista), huk kawsaqkunapas.
Village pump nisqa p'anqapi kunan ruraymantam rimanakunchik.
Done and to do nisqa p'anqapitaq rurasqañakunamantam, sakumasqa ruranakunamantapas willaykunata tarinki.
Wikispecies FAQ nisqa p'anqataq huk tiksi tapuykunatam kutichin.
Qhapaq p'anqa
Huk rimaykunapi qhapaq p'anqa
Raki huñu wamp'uy (taxonavigation) nisqawan achka raki huñukunatam tarinki, ichataq manaraq samiqninpa llikanpaq plantillapaq rimarinchikchu. Rikchakunata churkuyta munaspaykiqa, Wikimedia Commons nisqapi ruray, chay Commonsqa tukuy wiki ruraykamaykunapaq rikcha qullqa kaptinmi. Inlish simipi "image guidelines" nisqa p'anqatapas qhaway.
Wikirikchaq nisqaqa Wikimedia kamariypa ruraykamayninmi. Kaymi huk ruraykamayninkuna:

Runa Simi: Uchuq'aspa

Llaqtapata (en)

Jane Fonda Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq

Diosta, runa masinta ima, munakusqanrayku precursor jina llankʼan. Noqaykupis Jesús jinallataj, runas mana michejniyoj ovejas jina kashasqankuta reparayku (Marcos 6:34). Chaywanpis, kunan, aswan qhepaman ima, imachus kusisqas kausakunankupaj yanapananta yachayku. Precursorqa, runa masinta munakusqanrayku tiemponta, kallpanta ima yanapananpaj churan (Mateo 22:39; 1 Tesalonicenses 2:8). Chayta ruwaspataj, creeyninta kallpachan, Jehovaman astawan qayllaykun, may kusisqataj kakun (Hechos 20:35).

que: Yana hatun qucha

400 0 _ ‎‡a Agatha Christie‏ ‎‡c Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq‏

Intiqa kañanmi, uywuakunata, kausayta.
yarqasqa machaqway, Intip churin.
Hatun yunka sachakuna hina, kuyuy,

Runa Simi: Yanamayu

Uma llaqta Lumpaki
Lumpaki kiti (kastilla simipi: Cantón Gonzalo Pizarro, Gonzalo Pizarro sutiyuq ispañul kunkistadurmanta sutinchasqa) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Lumpaki llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Kayampi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa - Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki
Quchakuna: Shanshapa qucha
Kitipiqa 22,09 % ayllu runakunam tiyanku, Cofán runakunam (kiki sutin: A'i) Kichwa runakunapas (Napuruna). Paykuna aswanta Puerto Libre kitillipi, Gonzalo Pizarro kitillipi, kitip uma llaqtanpi, Lumpaki, kawsanku. Cofán runakunaqa Sinangoé ayllu llaqtapi, Puerto Libre kitillipi tiyanku, Napurunakunaqa Dashino, Pantuyaku (Panduyacu) ayllu llaqtakunapi, Gonzalo Pizarro kitillipi, tiyanku. [1]
huk llaqta kitilli: Lumpaki kitilli

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Rusiya).
"Umalliq (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Yawar Waqaq Inkakunap qanchis ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Inka Ruq'a
Qhipaqnin inka qhapaq: Wiraqucha Inka

Chaski qillqa icha Apaqillqa (kastilla simipi: carta) nisqaqa ima qillqasqapas, karu tiyachkaq runakunaman willanapaq. Qillqana p'anqapi qillqasqa, chaskiqpa imamaytanwan sananchasqa chaski qillqa mayt'unapi mayt'usqa chaski qillqataqa chaski nisqam apaykun. Kunan pachataq ancha achka willaykunata e-chaski nisqawanmi kachanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaski qillqa.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Peñarol) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Peñarol)
"Piluta hayt'aq (CA Peñarol)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uwispu icha Hatun yaya (grigu simipi επισκοπος epískopos, "qhawaq, chapaq", chaymanta kastilla simipi: Obispo) nisqaqa Kathuliku Inlisyapi, huk kristiyanu inlisyapipas huk k'itipi pusaq taytakuram.
Hatun yaya wallqanqa
Canuniku kamachi qillqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Urtodoxa Inlisya Hatun yayakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Waytasapa krus k'aspi, Sisasapa krus k'aspi[1] icha Krus k'aspi chaylla, kichwapi Krus kaspi[2] (Brownea grandiceps) nisqaqa huk chaqallu sach'am, Urin Awya Yalapi wiñaq, rikch'aq krus k'aspim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waytasapa krus k'aspi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waytasapa krus k'aspi

Katiguriya:Missouri suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Missouri suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Missouri suyu.
"Missouri suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna qillqana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Horta-Guinardó distritu; (kastilla simipi: distrito de Horta-Guinardó), nisqaqa huk distritum Barcelonapi, Katalunyapi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Horta-Guinardó distritu.

Katiguriya:Nina urqu (P'utuqsi suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Nina urqu (P'utuqsi suyu)
"Nina urqu (P'utuqsi suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Guarda distritu (kastilla simipi Distrito de Guarda), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Guarda llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guarda distritu.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ullku

quwiki Pidrup huk ñiqin qillqasqan

bot Menambah: qu:8 ñiqin pachakwata kñ

Wariqulli icha Bila nisqaqa mapamanta rurasqa k'aspim, chawpipi achipsa nisqa q'aytuyuq, nina rapawan k'anchanapaq. Achipsa ninachasqa kaptinqa, mapa rawranmi.

www.epikchay.com

400 0 _ ‎‡a Francesco d'Assisi‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq taytakura. Inlisya kathuliku santu.‏

Akurunakax Le Havre k'añaskunakax purinxiwa; 645 k'añaskuw purini, ukankax askinjam uñakiptatawa.

400 0 _ ‎‡a Simone Signoret‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: P'ukru katari

Runa Simi: Ruwana

Unquchiq icha Unquy muhu nisqakunaqa unquyta paqarichiq kawsaqkunam.
Unquchiqkunaqa kay kawsaq tantachisqap rikch'aqninkunam:

Guangzhou sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Guangzhou sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Guangzhou sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Guangdong (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

K'aklla qarapi niyuplastiku nisqa hump'i ch'añankunap q'umpuyasqan (Hidradenoma nisqa).
Q'umpuyasqa (tumor) nisqaqa mana atikuspa wiñaykuchkaq waqllisqa kawsaykuqkunam - runapi, uywakunapi, yurakunapipas -, ahinataq apanqara unquy nisqakunapi, q'utu nisqapipas.

Kawpaq runa icha Pulitiku icha llaqta pusaq nisqa runakunaqa huk mama llaqtap kamachinanwan llamk'aykuq runakunam:
Huk kawpaq runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawpaq runa.

Kay qillqakunaqa champasqa kachunkum (champasqaña p'anqakuna kaypi).
"Wikipidiya:Champana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Warmi suwa, kichwapi Warmi shuwa[2] (Mesonauta festivus) nisqaqa huk challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Warmi suwa challwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Warmi suwa challwa

Chunka iskayniyuq Piruw Republikap hatun kamachinkuna:
Piruwpa hatun kamachinkuna

Challwanka (kastilla simipi: Chalhuanca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Apurimaq suyupi, huk llaqtam, Aymara pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Aymara pruwinsya)

David Samanez Ocampo y Sobrino (* 1866 watapi paqarisqa Wankarama llaqtapi - † 13 ñiqin anta situwa killapi 1947 watapi wañusqa Qusqu llaqtapi), Piruw mama llaqtap agricultor, pulitiku wan Umalliq (1931).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Samanez.

Bouvet wat'a nisqaqa (nurwiga simipi: Bouvetøya) huk mana tiyapusqa, ch'inniq, runannaq wat'am Antartika ñiqpi.
Wat'a (Atlantiku mama qucha)

4 chaniyuq tikraykuna sayay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Huklla kay, Llamk'ay, Ñawpaqman riy
Llaqta taki: Burundi bwacu
Aswan hatun llaqta Buyumbura
Burundi llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna pitu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Nottingham nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Ch'uqichaq nisqakunaqa suqta kaq qallawap huñunpa mana q'illayninkunam, q'illaykunawanq t'inkisqakunapi iskay chaniyuq (muksichana yupay: -2), huk mana q'illaykunawan t'inkisqankunapitaq huk chanikunayuqmi (+4, +2, +6).
Yakuchaqwan t'inkisqankunaqa aslla p'uchqum.

Piruw suyup Rimana Wasin - Wikipidiya
(Piruwpa Kunrisun-manta pusampusqa)
Piruw suyu qispisqa kawsayninqa qallarirqan imayna kamachiy kamayuq kayninta qhawarispa. Rimana Wasiqa paqarisqanmanta pachapuni t'inkisqan khunan Piruw llaqtan kawsayninman hina. 1822 watakunamanta pachan apulli Francisco Javier de Luna Pizarro kamachiyninwan, rimana wasip kawsayninqa kawsan kikin llaqtap kawsayninwan kuska, churaspa Piruw llaqtap munayninta allin kamachiyman. Qasi kawsay hinaspa llaqtawan kamachiyta churaspa,
Piruw suyup Rimana Wasin kamakuyqanmanta pacha "capilla de San Marcos" nisqa taytachaq wasinpin llank'ananpaq puritan, chaymantataqmi llank'aranku askha wasikunapi. Ñawpaq kawsaypin Rimana Wasi karan " bicameral" nisqa huñunasqa apullikunap llank'asqan. Cámara de Diputados" nisqa huk apulli t'aqa llank'ayninkuta rimarqanku "Universidad de San Marcos" nisqa Hatun Yachay Wasipi hinaspataqmi "Cámara de Senadores" nisqa Hatun Apullikuna Rimarqanku mauk'a "Inquisición" nisqa wasipi
Miguel Grau Seminario, suyup haylli runa ruwayninmi Rimana Wasipi Apullikuna yachapayananku atiy, paypa kawsayninmi llaqtap munasqanman hina ruwayniyuq karan chaymi Apullikuna ima llak'ayninkupipas chay yuyaypi kanan. Panmi Rimana wasipi Apulli kaspa "llyñita mañakunan" nisqata mana chaypi llank'ananpaq mañakuran ichaqa awqanakuyman rinanpaqmi.
Rimana Wasip kawsayninmi qillqasqa Piruw Suyup hatun Kamay Pirwakunapi, chayrankun Piruw suyup Hatun Kamachiqninkuna, hanaqpachapi taytachata yuyarispa hinaspa llaqtatapas llank'ananku, Rimay wasipi kamaq sutita huqarispa, llaqtap kamachiykunata qhawarispapuni hinaspa suyuntinpa sumaq kayninpaq.
Rimana Wasiqpa chaninchaq kayninmi: kamachiy qillqa ruway. Piruw Suyuq Hatun Kamay Pirwan llapan ñankunata rikun allin kamachi ruwakuykuna riqsichinankupaq.
Rimana Wasiq huk sumaq ruwaynillantaqmi "actos de gobierno" nisqa hatun kamachiqpa imaymana suyuq ruwaykunamanta. Willakuykunata mañaspa chaykunataqa ruwakun, hach'awanqukunata mink'aspa Rimana Wasipi hatun rimaypi suyupaq llank'asqankumanta rimanankupaq hinaspa "Comisiones" nisqakunapipas rimanallakutaqmi llapa qillqa kamachiykuna qillqa ruwasqanta rikunankupaq.
Rimana Wasin llapa llaqtap rimayninta rantinkan. Llapa yawarkunata, apu yuyaykunata, kamayuq kaykunata, hinaspa makiwan llank'aykunata llaqta munayninman hinapuni.
Rimana Wasipi apulliq llank'ayninqa hunt'an kanan, ichaqa wayna sipas hatun yachay wasipi yachachiypiqa atinmantaqmi yachachiyta. Rimana Wasipi apulliq ruwayninqa tukuy llaqtap yachananmi, llaqta runaqa apulliq llank'ayninqa riqsin willana masikuna mast'arisqanrayku.
Khunami, Suyu Rimana Wasi llank'ayninta munan " modernizar sus sistemas" nisqa ruwaykunata astawan , imaymana ruwaykunapi, wasin llut'aykunapi hinaspa llapa llank'ana churaypi. Ruwakumi yuyaywan, sumaq kawsayta tariyta llank'ayta khunanmanta kallpachaspa, ama qunqaspa llapa qhipa apullikunap llank'ayninta sumaq llaqta kawsaypaq.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:33, 18 sit 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Michoacán suyu

Qulla Suyu (Inca Empire)

Runap marqan.
Dyuspa llaqtan.

[1] Tahuantinsuyo (Tawantin Suyu, cuatro regiones unidas: Chinchay Suyu, Kunti Suyu, Anti Suyu Qulla Suyu).

/ Uma Raymi Killa / waqa / Runa Kamaq / Ayawya, waqaylli, ayawya puypuylli, llut'u puchaq wamrayki waqallasunkim. / Runa kamaq, mikhuqpaq ruraq! Wari Wira Qucha Dios, maypim kanki? Runaykiman yakuykita unuykita kacharimuway! /

451 _ _ ‎‡a Hukllachasqa Arab Imiratukuna‏

Francesco Totti sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin tarpuy killapi 1976 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - ) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Francesco Totti.
Roma llaqtapi paqarisqa runakuna

Lampa pruwinsya - Wikipidiya
Lampa llaqta, Lampa mayu, Pukaqucha
Lampa pruwinsya (aymara simipi: Lampa jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Lampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lampa llaqtam.
Mayukuna: Lampa mayu - Qhawanilla mayu - Pukara mayu
P'allqa 3 027 P'allqa Andres Vilca Mamani
Pukara llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lampa pruwinsya.

Piray mayu, Santa Krus llaqta ñiqpi
Kamasqa wata 8 ñiqin ayriway killapi 1926 watapi
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam Qhichwa runakunapas tiyanku.
Saywitu: Sara pruwinsya

hukkunapas (200-manta aswan rikch'aqkuna)
Chuchaw, P'ati, Isawila, Llaqa icha Qarachi (genus Agave) nisqaqa huk yuram, ch'aki k'itikunapi wiñaq, wira raphiyuq. Q'aytucha nisqa kapllunkunamantaqa q'aytukunatam, waskakunatam, q'iswakunatapas ruranchik.
Agave nisqa rikch'anaqa ancha rikch'aqsapam, iskay pachakmanta aswan rikch'aqmi, ahinataq paqpa (Agave americana), sisal (Agave sisalana) nisqa rikch'aqkunam kapun.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chuchaw

San Pablo (kastilla simipi: San Pablo) nisqaqa Chilipi huk nina urqum, Atakama ch'in pachapi, Antofagasta suyupi, El Loa pruwinsyapi, San Pedro nina urquñiq.

Katiguriya:Mama llaqta risirwa (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Mama llaqta risirwa (Piruw)
"Mama llaqta risirwa (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Pachaykamay
Pachaykamay nisqamanta qillqakuna (Phisika).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pachaykamay.
"Pachaykamay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Iñuku huk'i t'uqyay
Wallqa ruranakuy

Khipa qachu[1] icha Chirisuyla[2] (Lolium temulentum) nisqaqa huk qachu yuram, Awya Yalapi musuq yuram, Iwrupamanta apamusqa. Khipa qhachuqa miyusapa kaspa triyumanmi rikch'akun, chayrayku runap ancha millanayasqan quram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khipa qachu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khipa qachu

Winnipeg nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Manitoba pruwinsya uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winnipeg.

Santa Lusiya kiti (kastilla simipi: Cantón Santa Lucía) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Santa Lusiya llaqtam.
Santa Lusiya (Llaqta k'iti) 6.958
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Santa Lusiya kiti

Uma llaqta Pitipu
Pitipu distritu (kastilla simipi: Distrito de Pítipo) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Lampalliqi suyupi , Phirriñaphi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pitipu llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Hatun Batan parki - Pumaq sach'a-sach'a ñawpa wak'a
Mayukuna: Mutupi mayu
Pumaq sach'a-sach'a ñawpa wak'apiqa kanmi 26-chá laya pisqukuna 7 layapas ñuñuqkuna.

Siwis (genus Cedrela) nisqaqa huk Urin Awya Yalapi wiñaq sach'akunam.
Kaymi pusaqnin siwis rikch'aqkuna:

Uma llaqta Wiqu
Wiqu distritu (kastilla simipi: Distrito de Vicco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Pasqu pruwinsyapi, Pasqu suyupi. Uma llaqtanqa Wiqu llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Hunin mama llaqta risirwa
Distritu (Pasqu pruwinsya)

Wañusqa Burinkin, San Juan
Aswan riqsisqa qillqasqan: Platero y yo
Juan Ramón Jiménez Mantecón sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1881 watapi paqarisqa Moguer llaqtapi - † 29 ñiqin aymuray killapi 1958 watapi wañusqa San Juan llaqtapi), Ispaña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Ramón Jiménez.
Moguer llaqtapi paqarisqa

Llamp'uka, kichwapi Atyawa (Mollusca) nisqakunaqa huk uywa rikch'aq putum. Llamp'u uywakunaqa yaqulla nisqawan isku rumi sillp'ita ruraqmi. Mikhunanta kiruchasapa qalluchanwan khachunku. Huk llamp'u uywaqa yura mikhuqmi, hukkunataq aycha mikhuqmi, lakachukunataq yaku hurquqmi.
Kaymi rikch'aq sinrinkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamp'uka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llamp'uka

Middelburg llaqtaqa. Zeeland pruwinsyap uma llaqtanmi.

400 0 _ ‎‡a José Bonifácio‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq yachaq, qillqaq wan pulitiku‏

Popayán nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Cauca suyu uma llaqtapmi. 2 771 km²,

Runa Simi: Ch'iki qachu

Runa Simi: Saywiti

mayupi ch'ulla chalwacha,

k'amikuy k'uchukunapas
kay llaki kawsay pacha hawapiqa
[1]Carrilo Cavero, Ugo Facundo. Puyupa-wayrapa-ninapawan musqukusqamanta(Runpa siminpi qillqakuna). Huancayo: Imp. Ed. Punto Com, 2010 (ISBN: 978-612-45866-1-3)

Francisco de Quevedo Ispaña mama llaqtayuq qillqaq

Chayta nispaqa Diospa munayninta mana ruwajkunamanta parlashan (1 Juan 2:17). Kay Jallpʼa, cheqa sonqo runaspis mana chinkachisqachu kanqanku (1/1, páginas 5-7).
Kaykuna: llankʼayninchej, imawanchus kusirikusqanchej, qharqochikoj familiaresninchej, runaj ruwasqasnin, onqoykuna, qolqe, jatunchakuy ima (15/1, páginas 12-21).
Payqa unayña kamachej kasqanmanta umata oqharinanmantaqa Jehovapi atienekorqa, mana pay kikillanpichu. Noqanchejpis autoridadniyoj kaspa chayri imatapis allinta ruwayta yachaspa, ni jaykʼaj umata oqharinachu. Astawanqa Jehovapi atienekuna (Pro. 3:5, 6) (1/2, página 5).
Imajtinchus runaqa kausayninmanta mana dueñochu, nitaj kausayninpi imatachus ruwananta niyta atinchu (Jer. 10:23). Kay pachaqa Satanaspa atiyninpi kashan, chayrayku runasqa ni jaykʼaj allin kausayta apamuyta atenqankuchu (1 Juan 5:19) (1/6, página 16).

Utku icha Utkhu nisqaqa utku yurap murunkunap hawanpi kaq q'aytuchakunamanta puchkasqa q'aytukunam, chay q'aytukunamanta awasqa p'achapas.

San Marcos suyu - Wikipidiya
San Marcos suyu
San Marcos suyu (kastilla simipi: Departamento de San Marcos, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Marcos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Marcos suyu.
Uma llaqta: Watimala llaqta

Qhapaq Walla Chuwa llaqtamanta (kuntimanta) rikusqa (lluq'imanta pañaman: Q'asiri, Calzada, Ch'iyar Juqhu)
Tiyakuynin Chuqiyapu suyu, Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu
Q'asiri[2] (aymara simi, kastilla qillqaypi: Kasiri / Casiri) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Surata munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.850 / 5.857 mitrum aswan hanaq.
Qhapaq Walla Titiqaqa quchamanta rikusqa (lluq'imanta pañaman: Illampu, Janq'u Uma, Q'asiri, Calzada)

Palura (kastilla simipi: Palora) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk llaqtam, Palura kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Palura kiti

Llamk'aqkuna.
Klasi waki nisqamanta siq'isqa.
Llamk'aq nisqaqa payita, kañinata chaskiykunapaq huk runapaq - kapitalista nisqa runapaq, ruruchina nisqapi - llamk'aq runam.
Karl Marx-pa nisqankamaqa llamk'aq (prulitaryu nisqa) kikinpa llamk'ana atiyninniyuq chaylla, mana rurana antayuq. Kapitalistataq rurana antayuq, llamk'aqkuna paypaq llamk'an. Karl Marx-qa llamk'aqkunata prulitaryaw (Proletariat) nirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamk'aq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Arhintina).
"Aranway pukllaq (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Suwuluhiya nisqaqa (grigu simimanta: Ζωο=uywa; λογος=yachay) istudyah yachaymi tukuy uywakunata.

Usiyanya nisqaqa Pasiphiku mama quchapi wat'akunam, Awstralya allpa pacha, Musuq Silanda wat'akunapas.

2 chaniyuq tikraykuna ñust'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Rinaku

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa (inlish simipi: FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol) nisqaqa llapa tawa kaq watapi kaq ancha hatun mamallaqtapura piluta hayt'ay atinakuymi, lliw Tiksimuyuntinpi kaq allpa pachakunapi mama llaqtakunap FIFA nisqapi wankurisqa piluta hayt'ay quchuntinkunap pukllasqan. Atiqnin hatun Kupa nisqatam chaskin. 1930 watamantam ruranku, manataq 1942, 1946 watakunallapi (iskay ñiqin pachantin maqanakuyrayku).
Lluqsiykuna, Ranuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatun Atipanakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hukllachasqa Amirika Suyukuna
2 ñiqin qhapaq raymi killapi 2010 watapi Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 2018, 2022 watakunapi kana mama llaqtakunas riqsikunqa.[5]
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupapi lliwmanta aswan allin quchuntinkuna, pukllachiq mama llaqtakunapas.
75 quchuntinkunañam Piluta Hayt'ay Pachantin Kupakunapi pukllaq karqan, ichataq 11-llam final pukllaykunapi pukllarqan.
Kay qatiqpiqa lliwmanta 24 quchuntinkunatam rikunki, huk icha aswan kuti lliwmanta tawa aswan allinpura kasqa.
Wiksu qillqapitaq rikunki, chay quchuntinpa mama llaqtanpi kasqa.
Yaqa 6.000 pukllaqkunañam Piluta Hayt'ay Pachantin Kupapi pukllarqan.
Mama llaqtap quchuntin
Miroslav Klose Alimanya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Ronaldo Brasil mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Gerd Müller Alimanya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Just Fontaine Ransiya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Pelé Brasil mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Jürgen Klinsmann Alimanya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Sándor Kocsis Hungría mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Gabriel Batistuta Argentina mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Teófilo Cubillas Piruw mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Gary Lineker Inlatirra mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Grzegorz Lato Pulunya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Helmut Rahn Alimanya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin
Pukyu qillqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
↑ 3,0 3,1 Iskay ñiqin pachantin maqanakuyrayku 1942, 1946 watakunapi Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa manam karqanchu.
Katiguriyakuna:
Piluta hayt'ay
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:22, 28 awu 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kanatá sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Kanatá sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kanatá sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Canada (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tiksimuyuntinpi uma llaqtakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apuwasinyuq pukllaykuna 2004 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Urqu (Chinchay Awya Yala) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Tusuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Nobel Suñay Pachaykamaypi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sahtu qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apuwasinyuq pukllaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Awya Yala rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ontario pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quebec pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Nova Scotia pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
New Brunswick pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Manitoba pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
British Columbia pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Prince Edward Island pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Saskatchewan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Alberta pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Newfoundland wan Labrador pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quebec llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ruraq:Sumiaz/Mama llaqtakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruw mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Qhapaq chunkana wankichakuna.
Qhapaq chunkana (ajedrez) nisqaqa huk p'allta pukllaymi, iskay pukllaqniyuq, lliw pukllaqtaq chunka suqtayuq wankichayuq.
Qhapaq chunkanaqa maqanakuy pukllaymi. Wankichakunaqa huk kinraypa wankichakunatam maqan. Pukllaypa taripanaqa, tukunaqa huk lawpa qhapaqta maqaytam.
Qhapaq chunkana wankichakuna: Lluq'imanta pañaman: awqaq, kawallu, hatun yaya, qhapaq, quya, pukara.
Inruqi (enroque): Qallari iñunpi kachkaqraq qhapaqqa iskay iñuta pañaman icha lluq'iman kuyukun. Qallari iñunpipas kachkaqraq pukarataq qhapaqpa chimpasqan iñuman kuyukun. Atinayasqa qhapaqqa ama inruqichunchu.
Quyaqa ima iñumanpas siwkta icha chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wankichakama.
Hatun yayaqa ima iñumanpas chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wankichakama.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:31, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Kristuyuyay iñiy

Hukllachasqa Qhapaq Suyu : Wikis (The Full Wiki)
More info on Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Hukllachasqa Qhapaq Suyu: Wikis
Hukllachasqa Qhapaq Suyu

ch'usaq phuyuman t'inkisqa
ch'ayñakunaq ñanninman

Runa Simi: Runa antawa

400 0 _ ‎‡a Salvador Dalí‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq llimphiq‏

Runa Simi: F

Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun (Cusco Quechua)

Hatun Britanya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hatun Britanya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hatun Britanya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Hatun Britaña (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Great Britain (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Penarc/qillqasqankuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

"Phuyukunaman antakuru" nisqa khillayñanpi antakuru, Arhintinapi.
Antakuru icha Trin (fransis simimanta: train, kastilla simipi: tren) khillayñanpi purinapaq apaykachanam. Antakuruqa achka qallapurinayuqmi. Antakuyum kuyuchinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antakuru.

Umup kunchan (inlish simipi: The Magician's Nephew) nisqaqa wawakunapaq liwrum, C.S. Lewis-pa qillqasqan 1955 watapi.

(Antawaylla antanka pampa-manta pusampusqa)
Antawaylla antanka panpa (kastilla simipi: Aeropuerto de Andahuaylas) nisqaqa huk antanka panpam Piruwpi, Apurimaq suyupi, Antawaylla llaqta ñiqpi.

Umberto Nicola Tommaso Gennaro Maria di Savoia-Carignano, Umberto II sutiyuq runaqa ( * 15 ñiqin tarpuy killapi 1904 watapi paqarisqa Racconigi llaqtapi - † 18 ñiqin pawqar waray killapi 1983 watapi wañusqa Genève llaqtapi) Italyap qhapaqnsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umberto II.

Tayyuwan (Taiyuan, Kastilla simipi) ( chun simipi: 太原, phinyimpi: Tàiyuán, machu: Jinyang), Chunwa llaqtap, Shanxi pruwinsya uma llaqtanmi.
suqta (6) listritukuna, huk(1) munisipyu-llaqta wan kimsa(3) kunyayukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taiyuan.

Watuq runa (layqa), Rhumsiki llaqtapi, Kamirunpi, apanqurap hukyachisqankunata qhawachkaq.
Watuq nisqaqa mana rikunalla rimaq aputa tapuykachaspa watuchiq runam, chay pakasqa atiykunawan huk runakunap hamuq pachantas willaspa, warmipas qharipas.

T'uruyuq (kastilla qillqaypi: Turuyoc) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.396 mitrum aswan hanaq.

Runtuy (Rondoy) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk urqum Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllun distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Qirupallqa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.870 mitrum aswan hanaq.

Qalla iruru icha Phirunku iruru nisqaqa allpa ñanpi puriq qallapurinapaq, antawapaq, iskaymuyupaq qallanpa hawanman churasqa k'awchumanta irurum.
Sapsillaqa, chay qalla iruruqa wayrawanmi hunt'asqa. Antawap qallanpiqa chay wayraqa huklla k'awchu irurupim. Iskaymuyupaq qalla irurupitaq wayrawan hunt'asqa k'awchu pilam kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qalla iruru.

Domingo Faustino Sarmiento sutiyuq runaqa (*15 ñiqin hatun puquy killapi 1811 p'unchawpi paqarisqa San Juan llaqtapi - † 11 ñiqin tarpuy killapi 1888 wañusqa Asunción llaqtapi, Parawaypi) huk arhintinu amauta, pulitikupas runam karqan.

Tikraynin unqusqa Kastillanu simipi:

Runa Simi: Rimana huñunakuy

Kechuacha: Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Kečuanski (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Ainalipaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Ainali" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Nobel Suñay Qasikaypi

Hermann Hesse Alimanya mama llaqtayuq qillqaq. Nobel Suñay

Wañusqa 29 ñiqin inti raymi killapi 1993 watapi
Héctor Juan Pérez Martínez sutiyuq runaqa icha Héctor Lavoe (* 30 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi paqarisqa Ponce llaqtapi - 29 ñiqin inti raymi killapi 1993 watapi wañusqa New York llaqtapi) Burinkin mama llaqtapas takiqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Héctor Lavoe.

Taqna pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Taqna
Taqna pruwinsya (aymara simipi: Taqna jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Tacna) nisqaqa Taqna suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam, Barroso wallapi. Uma llaqtanqa Taqna llaqtam.
Mayukuna: Kaplina mayu
Awkitaypi 5 600+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu, Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Chupikiña 5 789 m Chili, Arika Parinaqutapas suyu (chawpin), Piruw, Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Iñuma 5 600 m P'allqa distritu; Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Jach'aqullu 5 650 m P'allqa distritu; Tarata pruwinsya, Istiki distritu
Kasiri 5 650 m P'allqa distritu; Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Kuruña 5 600+ m P'allqa distritu; Tarata pruwinsya, Tarata distritu, Tarukachi distritu
Pawqarani 5 200+ m P'allqa distritu
Wankuni 5 520 m P'allqa distritu
Wiyacha 5 200+ m P'allqa distritu
Taqna pruwinsyaqa 8 066,11 km² hatunmi. Chunkahukniyuq distrituyuqmi:
Taqna Yachay Sunturnin.
Saywitu: Taqna suyu
Quchakuna: Such'i qucha • Wilaquta
Mawk'a llaqtakuna: Mikulla • Tukipala mach'ay
Pruwinsya (Taqna suyu)

Mayu raya (familia Potamotrygonidae) nisqakunaqa huk rayakunam, chupanpi miyusapa wach'iyuq, Urin Awya Yalapi (manataq Chilipichu) mayukunapi, misk'i yakupi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu raya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mayu raya

Guerrero suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Guerrero), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Chilpancingo de los Bravo llaqtam.
Munisipyukuna (Guerrero)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guerrero suyu.

Tiyay Anqash suyu,
Chankillu (kastilla simipi: Chankillo icha Chanquillo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Kasma pruwinsyapi, Anqash suyupi, huk mawk'a pukaram.

Bukya (Platanistoidea) nisqakunaqa mayukunapi kawsaq wallinakunam, Tiksimuyuntinpi pichqantin rikch'aqmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Bukya

(Kharwallun rit'i urqu-manta pusampusqa)
Tiyay Anqash suyu, Waylas pruwinsya, Santa Krus distritu
Pukarahu, Kharwallun icha Santa Krus (kastilla qillqaypi Pucaraju, Caruayun, Santa Cruz, Pico de Waylas ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk rit'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waylas pruwinsyapi, Santa Krus distritupi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 6.259 mitrum aswan hanaq.
Kanmi kimsa pikchu:
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Waylas pruwinsya (Anqash suyu)
Saywitu: Waylas pruwinsya

Tikraynin p'anqacha Kastillanu simipi:

Utusku qhawanachakuna, Kashamarka pruwinsya
Tiyay Kashamarka suyu, Kashamarka pruwinsya, Pultumarka distritu
Utusku qhawanachakuna (kastilla simii: (Ventanillas de Otuzco) nisqaqa Piruwpi huk mach'aykunam, Kashamarka suyupi, Kashamarka pruwinsyapi, Pultumarka distritupi. Kashamarka llaqtamantaqa 8 km karum.

2 chaniyuq tikraykuna t'aqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Chirayku, Sarayaku llakta sinchita riman, kay jiritza wañuy laya ushay yapa llakichin Runa llaktakunata, runa apukunata, warmikunata, ayllukunata, wawakunata. Mana munanchichu imallas kay laya manchachik ushayta.

Runa Simi: Sumaq qhaway distritu

Runa Simi: Nihun hatun qucha

37Chaynu nitinqa, Juanpa chay ishkay yaĉhakuqninkunaqa, Jesuspa ikinta chay kutilla riranllapa. 38Chaymanta, ikinta riqta rikarqa, Jesusqa tapuran:

POEMAS – HARAWIKUNA: "Mamay"

▪ Runa Simi: Chunwa Hatun Pirqa

"Yachaychej, noqa qankunawan tuta pʼunchay kasqayta, kay pacha tukukunankama." (MAT. 28:19, 20.)
3 Kay 100 watamanta qhepamanqa "cizaña qhorapis", nisunman llulla cristianos Jallpʼapi rikhurerqa (Mat. 13:26). Chantá 300 watamanta qhepamanqa cizaña qhorawan kikinchasqa cristianos, ajllasqa cristianosmanta nisqa aswan ashkhaña karqa. Jesús nisqanman jina kamachisqa, patronta tapusqanku: "Munawajchu chay qhorasta qhoramunaykuta?", nispa (Mat. 13:28). * ¿Imatataj patrón kutichisqa?
9 Jesús nerqa: "Cosechaqa kay pachaj tukukuynin", nispa (Mat. 13:39). Cosechaqa 1914 watapi qallarerqa. Chay tiempopi imaschus kanan kasqanta qhawarina.
12 Iskay kaj: trigota waqaychakun. Jesús angelesninman nerqa: "Trigotataj pirwayman waqaychamuychej", nispa (Mat. 13:30). Ajllasqa cristianosqa 1919 watamantapacha, cheqa qotuchakuy sayarisqanpi tantasqa kanku. Kay pachaj tukukuyninkama Jallpʼapiraj kaj ajllasqa cristianostaqa janaj pachapi tʼinkankuta japʼejtinku tantayta tukukonqa (Dan. 7:18, 21, 22, 27).
14 Tukuy llulla religiones chinkachisqa kasqankutawanqa chay religionesmanta kajkuna, manchay ñakʼariy tiempopi maypichus pakakunankuta maskʼanqanku, nitaj tarenqankuchu (Luc. 23:30; Apo. 6:15-17). Chinkachisqa kanankuta yachaspataj, ni imanakuyta atispa waqanqanku, phiñarikuspataj kirusninkuta kʼarurakonqanku. Jesús manchay ñakʼariy tiempomanta nisqanman jina, chay kutipeqa "manchayta waqanqanku" (Mat. 24:30; Apo. 1:7). *
15 Tawa kaj: hornoman wijchʼuykusqa kanku. Angelesqa cizaña qhorata marqʼa marqʼata wataranqanku, "kʼajarishaj hornomantaj paykunata wijchʼuykonqanku" (Mat. 13:41, 42). Chaytaj wiñaypaj chinkachisqa kanankuta niyta munan. Chayrayku, llulla religionesmanta kajkunaqa manchay ñakʼariy tukukushajtin, nisunman Armagedonpi chinkachisqa kanqanku (Mal. 4:1).

451 _ _ ‎‡a Guyana Mama Llaqta‏

Runa Simi: Ancha llaqta Limaq

Runa Simi: Frozen ( inlish simipi: Frozen, kastilla simipi: Frozen: El reino del hielo, Frozen: Una aventura congelada) nisqaqa 2013 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Chris Buck, Jennifer Leemi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Runa Simi: Sarumilla pruwinsya

Uma llaqta Anhil (El Ángel)
Espejo kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Espejo, Eugenio Espejo-manta sutichasqa [1]) Ikwadur mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Anhil llaqtam (El Ángel).
Kay kitiqa Eugenio Espejomantam sutichasqa (1747 - 1795).
Amachasqa sallqa suyukuna: El Ángel kawsaykuska amachasqa allpa
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: www.carchiturismo.gov.ec (kastilla simi)
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Rirpu kiti / Espejo kiti

Machala nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Kuri markap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Machala.
Llaqta (Machala kiti)

Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Muruqucha distritu
Walla Chawpi Walla (Piruw), Antikuna
Yanashinqa (kastilla qillqaypi:Nevado Yanashinga) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Muruqucha distritupi, Antikuna q'asa ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.235 mitrum aswan hanaq.

Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Lima suyu, Yawyu pruwinsya)
Haqaru simiqa (Jaqaru, "runa simi") piruwanu Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi 3.000 runakunap rimayninmi. Ñawpa pachas achka runakuna chay simita rimarqan, huk suyukunapipas.

Puerto Carreño (kastilla simipi: Puerto Carreño) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Vichada suyu uma llaqtapmi. 12 409 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puerto Carreño.

2 chaniyuq tikraykuna t'uqlu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin qinchamali Kastillanu simipi:

Aphrika buphaluta mikhuchkaq Liyunkuna: Huk liyunqa qanchis kilugramukama aychatam huk p'unchawpi muchun.
Aycha mikhuq nisqakunaqa uywakunallap aychanta mikhuq uywakunam, ahinataq puma, tiwrun.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu sillp'ayachiy

Runa Simi: Piruwpa unanchan

Mayta Qhapaq Sinchi von Cuzco

29Chaykamanmi, kusa achka runakuna tantakayaranllapa Jesuspa ridurninmanqa. Chaymi payqa qallariran rimaq kaynu nir:

Ollqukunapaq y warmikunapaq consëju (8-15)

(Ankuraymi-manta pusampusqa)
Janq'ulaymi (aymara simi; kastilla simipi: Ancoraimes) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Umasuyu pruwinsyapi, Janq'ulaymi munisipyup uma llaqtanmi.
Llaqta (Umasuyu pruwinsya)

3 chaniyuq tikraykuna mayt'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

en.wikinews.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Celso Torrelio Villa sutiyuqqa (3 ñiqin inti raymi killapi 1933 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayriway killapi 1999 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (4 ñiqin tarpuy killapi 1981 watamanta 21 ñiqin anta situwa killapi 1982 watakama).

Sankhu nisqaqa riwi hak'umanta yakumantawan chaqrusqa mikhunam, t'antata ruranapaqpas.

Comenge ñaupa suyu Pirenekunapi karqa. Kunan Ransiyapi, riqyun Midi-Pyrénéespi (Haute Garonnepi).
Ñaupa uma llaqtankuna Sant Gaudenç. Kunan Tolosa Lengadòcpi Haute Garonne uma llaqtan.

Atlanta (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Georgia suyup uma llaqtan. Atlanta llaqtapiqa 537.958 runakuna (2008) tiyachkan.

Tikraynin quyru Kastillanu simipi:

Paul Leonard Newman sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1925 watapi paqarisqa Shaker Heights llaqtapi Ohio suyupi - † 26 ñiqin tarpuy killapi 2008 watapi wañusqa Westport llaqtapi, Connecticut suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Oskar Suñay

hampi kuna.

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Fluminense FC)

QHAPAQ CHUNCHU.

18 Cheqanta kausayta yachacheyqa mana atikullanchu. Jehovataj "cheqanta" yachachinanchejta munan (2 Tim. 3:16). ¿Ima niyta munan chay? Bibliaj yuyaychaykunasninwan yanapachikunata, ichá Proverbios 18:13 versiculopi nisqanwan jina, chaypi nin: "Manaraj allinta uyarishaspa imatapis kuticheyqa wampu kaymin, pʼenqaytaj", nispa. Chayrayku, uj hermanota jatun juchapi urmasqanmanta tumpajtinku, ancianosqa allintaraj jinachus manachus kasqanta yachananku tiyan (Deu. 13:14, 15). Ajinallamanta cheqan kajman jina cheqanchayta atenqanku.

Margaret Thatcher Inlatirra mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku

Quechua: ñak'aq

Kay p'anqaqa 15:30, 30 dis 2010 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

huk runakunata kamachiy.

Runasimita yachayta munankichu?
Noqa, ñoja, ñuqa Limapin ,Ayacuchopin ,Qosqopin tiyani./yachani.
Paykuna ...Rqanku.

Qhapaq p'anqa
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiksipusqa.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
qillqasqa p'anqayuqñam.
Katiguriyakuna
Punku p'anqakuna
Huk rimaykunapi
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin (kastilla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Piruwpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Piruw mamallaqtapi kan, hinan kaspa Piruwpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo kunwintupi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martín nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaqtin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchaq Ñan, Sara, Kastillanuchay, Qiwuña
Llamk'anakuna
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastilla simipi rimatam kakuchinkiman. Kaypi achkaraq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya:Aknalla yanapay.
Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
Rikch'aqkuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:22, 24 awu 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kichwakunapa yachaykuna (libro) – 3.11

Tiyay Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu
Wira Apachita (kastilla qillqaypi: Nevado Huira Apacheta) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk rit'i urqum, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, P'allqa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200+ mitrum aswan hanaq.

Luis Alberto Macas Ambuludí sutiyuq runaqa (3 ñiqin inti raymi killapi 1950 watapi paqarisqa Saraguro llaqtapi, Loja markapi, Ikwadurpi) huk ikwaduryanu, kichwa rimaq pulitiku runam, 1990 watamanta 1996 watakama, 2004 watamanta 2008 watakamapas CONAIEpa umalliqninmi karqan.

Morelos suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Morelos), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Cuernavaca llaqtam.
Munisipyukuna (Morelos)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Morelos suyu.

Awya Yala Kupa 2015 ( kastilla simipi: Copa América 2015) nisqaqa 2015 watapi Chili mama llaqtapi XLIV ñiqin Awya Yala Kupam.
Kimsa ñiqin: Piruw
Awya Yala Kupa 2015pi mama llaqtakuna.
Zincha sutiyuq uywaqa Awya Yala Kupap uywananmi karqan.

Viseu distritu (kastilla simipi Distrito de Viseu), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Viseu llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Viseu distritu.

Kunan pacha (Chinchaysuyupi: kanan pacha) nisqaqa ñuqanchikpa timpu nisqam pachanchik, kunan pachapi kawsachkanchik.

Leovegildo Lins da Gama Júnior sutiyuq runaqa, icha "Júnior" (* 29 ñiqin anta situwa killapi 1954 watapi paqarisqa João Pessoa llaqtapi, Brasil mama llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Júnior.
Piluta hayt'aq (Torino FC)

Katiguriya:9
Kay Katiguriyaqa 9 watamanta qillqayuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 9.
"9" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Leymebamba
Leymebamba distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Leymebamba) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chachapuyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Leymebamba llaqtam.
Mayukuna: Pumaqucha mayu - Utkupampa mayu

Montpelier nisqa llaqtaqa, Vermont suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Montpelier llaqtapiqa 186.440 runakuna (2010) tiyachkan.

Qunchup k'awsaykuqninkuna.
Qunchu nisqakunaqa p'uchquchiq, ch'ulla kawsaykuq kaq k'allampakunam.

Mato Grosso suyu (purtuyis simipi: Estado do Mato Grosso) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Cuiabá llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mato Grosso suyu.

Manga (nihun simipi: 漫画 [manga]) nisqaqa Hapunmanta siq'isqa rikchasapa willakuykunam.

Aswan hatun llaqta Majuro
Marshall Wat'akuna nisqaqa Pasiphiku mama quchapi, Usiyanyapi huk wat'akunam, mama llaqtapas.

Taki Suyu "Taki Sumaj"

wiñay sallqa llaqtakuna qawaq.
varayuq tayta José María Arguedaspa
sallqa runa waylluq,
churinkuna kasqayku rayku.
2. Hukllam wañuy, hukllam kawsay.
Tayta kurapa nisqanpihinas tratitutaqa ruwarqunku. (:34)

Simikunaqa (libretto nisqa) Lorenzo da Ponte-pa qillqasqansi karqan.
KV 588 huchhayuqmi. Kay taki aranwayqa Joseph II Habsburgmantap mañakusqansi karqan. Antonio Salieri sutiyuq Mozartpa masinsi chay llamkaywanqa qallarirqan, huk rakita tukuspa, chaymantataqsi llamk'aywan kuchu-kuchuspa. Ñawpaq kuti Così fan tutte nisqataqa Wien llaqtapi Burgtheater nisqa aranway wasipis rikuchirqan, 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1790 p'unchawpis.
Taki aranwayqa yanantinkunap rantinaykuyninmantam willan, pusaq kaq pachakwatapi. Ñawpaq pachañas Giovanni Boccaccio Decamerón nisqanpi, William Shakespearetaq Cymbeline nisqanpis willarqan.
Pukllasqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Awqaqkuna, wawakuna, wamp'u pusaqkuna, kasarakuyman mink'achisqakuna, runakuna.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 03:09, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Pitsqa waranqa (5.000) nunakunata Jesus pachan qaran (10-17)

Runa Simi: Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu

Runa Simi: Nobel Suñay Hampi Yachaypi

Runa Simi: Chiri mit'a

Kay JavaScript p'anqataqa manam llamk'apuyta atinkichu.

Runa Simi: Pawqartanpu pruwinsa

Runa Simi: Ruraq atiy

Paqarisqa 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1987
Luis Alberto Suárez Díaz (* 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1987 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi - ) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi .
Piluta hayt'aq Urasuyu Kupa 2010
Piluta hayt'aq Awya Yala Kupa 2011
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luis Suárez.

Katiguriya:Llaqta (Lamar pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Lamar pruwinsya)
"Llaqta (Lamar pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Leoncio Prado distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Leoncio Prado) Piruw mama llaqtapi distritum, Lima suyupi , Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa Krus llaqtam.
Mayukuna: Awkimarka mayu

Oseaspa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Oseas) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Oseaspa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Oseaspa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Oseaspa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Oseaspa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

2000 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi puchukarqan.
201 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2010 watapi puchukanqa.

Llaqta qayanqillqa: Manam kanchu
Llaqta taki: Biladi
Aswan hatun llaqta Gaza
Runa llaqtap sutin Palestino, palestina
Palistina kamachikuy (arabya simipi دولة فلسطين Dawlat Filastin) nisqaqa Palistinap rakinkunapi 1994 watapi kamarisqa kamachiymi. Chay k'itikunataqa Israyil awqaqkunam 1967 watapi hap'irqan, aswan Palistina k'itikunatapas, tukuy ñawpa Palistina nisqa suyutam.
Kunti Jordan suyupi, Gaza ch'imipi Israyil llaqtachasqakuna, q'umir: Palistina kamachikuyniyuq kachkaq k'itikuna (2007 wat'api).
Mayukuna: Jordan Mayu

Paqarisqa 4 ñiqin aymuray killapi 1987 watapi (31 watayuq)
Francesc Fàbregas Soler sutiyuq runaqa, icha Cesc Fàbregas (* 4 ñiqin aymuray killapi 1987 watapi paqarisqa Arenys de Mar llaqtapi - ), Ispaña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Warmi: , Churinkuna: .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cesc Fàbregas.

(Ayawiri distritu-manta pusampusqa)
Ayawiri distritu (kastilla simipi: Distrito de Ayaviri) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ayawiri llaqtam.
Mayukuna: Ayawiri mayu

Yawarch'unqa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Yawarch'unqa yura rikch'aq ayllu (familia Onagraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, Tiksimuyuntinpi 20-chá 24-chá rikch'anayuq, 650-chá rikch'aqniyuq.
Kaymi huk yawarch'unqa hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawarch'unqa yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yawarch'unqa yura rikch'aq ayllu

Qarawili pruwinsya - Wikipidiya
Qurupuna, Ariqipa suyu
Uma llaqta Qarawili
Qarawili pruwinsya (kastilla simipi: Caravelí) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qarawili llaqtam.

44 Kristup ñawpan wataqa (44 kñ) Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Richard Walter Jenkin sutiyuq runaqa, icha Richard Burton (* 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1925 watapi paqarisqa Pontrhydyfen llaqtapi, 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1984 watapi wañusqa Celigny llaqtapi) huk Kamri (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) aranway pukllaqmi karqan.

Hayñi[1] icha Chayaqi[2] (derecho) nisqaqa wakipi pi runappas rurananpaq, llamk'ananpaq, ima hinapas kananpaq qispi kayninmi, chiqanmi, atiyniyuq kayninmi.

Busto Arsizio llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Buliwyapi: P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi
San Pawlu Lips munisipyu satilitimanta rikusqa; lluq'i: Challwiri kachi qucha; pañaman: Kalina qucha (chawpi), Tinti urqu (chawpi-paña, hatun urqu, rit'iwan)
Tinti (Tinte) nisqaqa Buliwyapi, Arhintinapipas, Antikunapi, huk urqum, Lipis wallapi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.849 mitrum aswan hanaq.

Qallawap ñiqi rakirinkuna
Qallawa tawqa mana q'illaykuna, ch'uqichaqkuna
Huñu yupay, ñiqi rakiri yupay, bluki ñiqi 16, 2, p
Muksichana yupaykuna −2, −1
Iñuku illwa (yupasqa) 48 pm
Muksichaq,[1] Chhuhu (Chhuju),[2] Wayay,[3][1] Wayrasamay,[1] Nahasllay[4] icha Uksihinu (kastilla simipi: oxígeno, musuq latin simipi: oxygenium, grigu simimanta Οξυγόνον, "puchquchaq"), O nisqaqa huk mana q'illay qallawam.
Tiksi muyup wayra pachanpiqa pichqa patma muksichaqmi, iskaynintin iñukup iñuwankunayuq (O2), wayay nisqam. Hanaq wayra pachapitaq intip illanchayninpi kimsantin muksichaq iñuwam (O3) tukukun, achiksamaytu nisqam.
Q'illaykunaqa huk mana q'illaykunapas muksichaqwan muksikunatam ruranakunaku. Yakuchaqwan anchata t'uqyaspa yakutam ruranakun. Huk yaku iñuwapiqa iskay yakuchaq iñukuwan huk muksichaq iñukum (H2O).
Tukuy kawsaqkunaqa, yurakuna, uywakuna, runakunapas samanapaq muksichaqta mat'ipayanku. Mana muksichaq kaptin, wañunkuman. Chimlasay (k'illimsa iskay muksi, CO2) wapsita qarquspa samanku. Yurakunataq inti wayllaypi chimlasayta ch'unqaykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muksichaq.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:44, 1 nuw 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Qhichwa Suyup Simi Pirwan Diccionario de la

Runa Simi: Qaqatampu distritu

Runa Simi: Qhuya

18 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Runa Simi: Liryu yura rikch'aq ayllu

pushak runakuna:

Runa Simi: Alajuela suyu

Pinchikilla pilakuna.
Pinchikilla pila nisqaqa chaqllisinchi michata pinchikilla michaman t'ikraq llamk'anam, iyunsapa puriqllapi iskaynintin q'illaykunam icha huk pinchikilla pusaq imayaykunam, iskay k'aspi, ichataq huk k'aspi, huktaq suyk'u kaq tiñiqim.
Huk q'illay ridusisqa kachkaptin, huktaq uksidasqam kachkan. Uksidasqa q'illaymanta iliktrunkunam ridusisqa q'illayman purin.
Ñawpaq kaq pinchikilla pilataqa 1800 watapi Alessandro Voltas wallparirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinchikilla pila.

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Qusqu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Qusqu suyu)
"Mawk'a llaqta (Qusqu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

3 chaniyuq tikraykuna qulluy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Puka pili (Spatula cyanoptera) nisqaqa huk Piruwpi kawsaq pilim, puka raprayuq.
Anas cyanoptera septentrionalium (Chinchay Awya Yala, Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka pili.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka pili

1891 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).

Uma llaqta Chankay (Chancay)
Chankay distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Chancay) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi, Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chankay (Chancay) llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukunu: Lachay mama llaqta risirwa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Kanada).

Tiyakuynin Taqna suyu, Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Wiyacha nisqaqa (kastilla simipi: Viacha) Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Barroso wallapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, P'allqa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200+ mitrum aswan hanaq.

Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Ayawiri distritu, Kinchis distritu, Tanta distritu
Waynaqutuni icha Wayna Qutuni (kastilla qillqaypi:Nevado Huayna Cotoni / Huaynacutuni) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Ayawiri distritupi, Kinchis distritupi, Tanta distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.500 mitrum aswan hanaq.

Mikhaíl Vasilievich Lomonosov sutiyuq runaqa (rusya simipi: Михаи́л Васи́льевич Ломоно́сов)(* 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1911 watapi paqarisqa Misháninskaya llaqtapi - 15 ñiqin ayriway killapi 1765 watapi wañusqa San Petersburgo llaqtapi) huk Rusyap mama llaqtayuq qillqaq wan pachaykamay yachaq runam.

Samaypata pukara (kastilla simipi: Fuerte de Samaipata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi (Santa Krus suyupi, Florida pruwinsyapi, Samaypata llaqta ñiqpi) huk mawk'a pukaram.

Ph, ph nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Juliaca: Cabana llaqtan sinchi k'irisqa kay pachamamaq munayninwan. _ La Decana
Inicio REGIONAL Juliaca: Cabana llaqtan sinchi k'irisqa kay pachamamaq munayninwan.
Juliaca: Cabana llaqtan sinchi k'irisqa kay pachamamaq munayninwan.

Aymara: Piruw Suyu

Runa Simi: Yawar ch'unqa

Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
Aqupampa jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu
Commons katt'ana uñnaqa Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu.

Robertoqa allin runa kasqan.

Anna Magnani Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq

Runa Simi: Nanay

15 Jehová chayta ruwasqanqa may sumajpuni karqa. Payqa chay warmista, waj israelitasta jinallataj allinpaj qhawasqanta rikucherqa (Sal. 68:5). Chaywanpis mana chay kutillapichu chayta ruwarqa, manaqa ashkha kutispiwan (1 Sam. 16:1-13; Hech. 10:30-35, 44-48).
"Tata Diosqa payta wajyakojkunaj qayllampi kashan." (Sal. 145:18) (9 parrafota qhawariy)
"Tata Diosqa [...] tukuyta uj rejllata qhawan." (Deu. 10:17) (17 parrafota qhawariy)

Runa Simi: Waqaysapa Ñan

Runa Simi: Piki Mach'ay

Hatun Milluni qucha (Milluni Grande) Uchuy Milluni quchawan (Milluni Chico), karupi: Altu llaqta
Tiyay Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Altu llaqta munisipyu
Milluni qucha (Aymara simi millu p'aqu,[3], -ni k'askaq -yuq hina, "p'aquyuq") nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk qucham , Qhapaq Wallap kuntinpi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi, Altu llaqta munisipyupi, Altu llaqtap chinchayninpi. Tarikun Wayna P'utuqsi urqup urayninpi, Chakaltaya urqup hayt'ananpi.
Llamakuna, Milluni qucha, Wayna P'utuqsi
Altu llaqta munisipyu: yupaykuna, saywitu Milluni quchawan

Tiyay Hunin suyu, Shawsha pruwinsya, Kanchayllu distritu
Tukumach'ay (kastilla qillqaypi: Cerro Tucumachay) nisqaqa Piruw llaqtapi, Paryaqaqa wallapi, huk urqum Hunin suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Kanchayllu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 mitrum aswan hanaq.

Sunin mamallaqta risirwa - Wikipidiya
(Hunin mama llaqta risirwa-manta pusampusqa)
Kamasqa wata 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1974 watapi (D.S. Nº 0750-74-AG)
Hunin mama llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Nacional de Junín) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Hunin Pampapi, Hunin suyupi, Hunin distritupi, Qarwamayu distritupi, Unturis distritupi (Hunin pruwinsya), Pasqu suyupipas, Ninaqaqa distritupi, Wiqu distritupipas (Pasqu pruwinsya).
↑ www.enjoyperu.com / Hunin mama llaqta risirwa

Chiliti mayu / Magdalena mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Chilete / Río Magdalena) huk piruwanu mayum, Kashamarka suyupi, Quntumasa pruwinsyapi.

Anis (Pimpinella anisum) nisqaqa huk quram. Rurunkunatam q'apachanapaq hurqunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Anis

Paqarisqa Mishiku, Tepic
Enrique Lizalde Chávez sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1937 watapi paqarisqa Tepic llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 2013 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi ) huk Mishiku mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Enrique Lizalde.
Morelia llaqtapi paqarisqa

Ch'antasqa tuktuntin (t'iktulla siq'isqa).
Inti wayta (Helianthus) nisqap ch'antasqa tuktuntinnin, pila tuktuchayuq, qallu tuktuchayuqpas.
Ch'antasqa tuktuntin (latin simipi: capitulum, "umacha", huk rimaykunapi "isankacha" nisqapas) huk yurakunap ch'antasqa tuktu-tuktunkunam, ch'antasqa tuktuyuq (Compositae icha Asteraceae) nisqa yurakunapi, huk wakin yurakunapipas. Chay tuktunkunaqa huklla wayta hinam rikch'akun, achka ch'iñicha tuktuyuq kaspapas, pila tuktuchayuq, qallu tuktuchayuqpas.

"Phinu ugru rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kutakachi (kastilla simipi: Cotacachi) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk nina urqum, Impapura markapi, Kutakachi kitipi, Kutakachi Kayapas risirwapi. Pikchunqa mama quchamanta 4.935 mitrum aswan hanaq.

21 ñiqin ayamarq'a killapi 1970 – 3 ñiqin ayriway killapi 1971
Hafez ibn 'Ali ibn Sulayman al-Assad icha Hafez al-Assad (Arabya simipi: حافظ الأسد‎ Ḥāfiẓ al-ʾAsad) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin kantaray killapi 1930 watapi paqarisqa Qardaha llaqtapi - 10 ñiqin inti raymi killapi 2000 watapi wañusqa Damasku llaqtapi) Sirya mama llaqtayuq pulitiku, Uma kamayuq wan Umalliq.
1971 watamanta 2000 watakama ñawpaq kuti Siryapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hafez al-Assad.

Kusuri, Chinchaysuyupi Kushuri [1] [2](Phalacrocoracidae) nisqakunaqa yaku patapi, mama quchap, mayukunappas patanpi kawsaq, challwa imaymanapas mikhuq pisqukunam.
Kaymi Piruwpi kawsaq kusurikuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kusuri

Uma llaqta Villa Virgen
Villa Virgen distritu (kastilla simipi: Distrito de Villa Virgen) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi.
Kamasqa 14 ñiqin ayamarq'a killapi 2014 watapipi, Ollanta Humala Umalliqmi.
Villa Virgen distrupiqa Piru runakunam tiyanku.

400 0 _ ‎‡a Franz Liszt‏ ‎‡c Unriya mama llaqtayuq takichaq wan piano waqachiq‏

Gough Whitlam Awstralya mama llaqtayuq pulitiku

Runa Simi: Silq'uy

Runa Simi: Antañiqiq ch'ipachina

1 Cuzco, Llaqtapata
2 Llaqtapata, Llulluchapampa

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Juk p'unchay Josep kuraq wawqisnin ovejasta michichkaptinku, Jacobqa wawqisninta watukamunanpaq Joseta kacharqa. Wawqisnin chayamuqta rikuspa nirqanku: ‘¡Jaku, payta wañuchinachik!', nispa. Kuraq wawqin Rubentaq nin: ‘¡Ama wañuchinachu!', nispa. Chayrayku, mana wañuchirqankuchu manaqa, juk ch'aki pukyuman wikch'uykurqanku. Chaymanta, chukuspa imatachus Josewan ruwanankuta rimayta qallarinku.

400 0 _ ‎‡a François Mitterrand‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq taripay amachaq wa pulitiku. Umalliq (1981-1995)‏

Foto: Qhapaq Ñan.

Katiguriya:Uma kamayuq - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq.

Hipólito Ruiz López sutiyuq runaqa (1754 watapi paqarisqa Belorado llaqtapi, Ispañapi; 1816 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk ispañul kawsay yachaq runam karqan.
Antikunapim achka yura rikch'aqkunata t'iktuqarqan, José Pavón sutiyuq masinwanpas.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hipólito Ruiz López.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hipólito Ruiz López

Katiguriya:Distritu (Qanchi pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Qanchi pruwinsya)
"Distritu (Qanchi pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Casablanca nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Casablanca (pilikula): Huk pilikula (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1941)

Wanta pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quchapampa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Maqari distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Intichawwan qallarisqa chhasku wata ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Pulitiku (Grisya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Grisya).
"Pulitiku (Grisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pueblo aymara — Aymara llaqta

Richard Phillips Feynman sutiyuq runaqa (11 ñiqin aymuray killapi 1918 watapi paqarisqa Manhattan llaqtapi - 15 ñiqin hatun puquy killapi 1988 watapi wañusqa Los Angeles llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pachaykamay yachaqmi qarqan.
1965 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi). Julian Schwinger wan Sin-Itiro Tomonaga.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Richard Feynman.

Jung Hua hark'a quchawan apaqan, Da Han mayupi, Taoyuan k'itipi, Taywanpi.
Reschen (Resia) qucha: quchap yakunkunaqa Reschen (Resia), Graun llaqtakunatam nuyuchirqan (Uralan Tirul, Italyapi).
Guri hark'a qucha, Winisuylapi.
Hark'a qucha nisqaqa mayu hark'ap hananpi mayup puriq yakunmanta tukukuq qucham. Mayu hark'ata pirqachaptinqa, chay hark'a quchap yakunqa qhichwapi allpakunatam llukllaspa llump'ispa nuyuchin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hark'a qucha.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Makidunya).
"Pulitiku (Makidunya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Makiyasiy icha Makirumpay (volleyball) nisqaqa iskay quchup rurasqan piluta pukllaymi.

Tikraynin p'uti Kastillanu simipi:

73. QHAPAQ ÑAN, ANDES

Runa Simi: Q'utu

Harold Rowe "Hal" Holbrook sutiyuq runaqa (February 17, 1925) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Ankayuq_K'uchu
Hatun_K'irawniyuq
Hatun_Qillqa
Huch'uy_Anqas
Huch'uy_K'uchu
Jach'a_Ch'utu
Janq'u_Llaqa

Kay ruraqqa Runa shimita yaqa mama rimaynin hina yachaywanmi riman.
Kay ruraqqa Runa shimita chawpi yachaywanmi riman.
Kay ruraqqa Runa shimita aslla yachaywanmi riman.

Manam kay hina hukchasqakuna kanchu.

-Ñoqaqa, marsuy, wayk'usqanku mankamanmi hisp'ayuni- nispas nin huk saqra michiqa.
- Allin, wayqey, kusa- nispas llapan michikunaqa kusisqa t'aqllaykunku.
Hinapis, saqra michikunaq asanbliyanqa tukupun pacha illariyta, manaraq inti lloqsimushaqtin. Chaysi, sapanqa michi kutipun "Minchha kama, minchha kama, wayqey" nispa.

кеч. Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

Purus pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Esperanza
Purus pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Purus) nisqaqa Piruw mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Esperanza llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Altu Purus mamallaqta parki
Pruwinsya / Suyu
Pruwinsya (Ukayali suyu)

Kulantru (Coriandrum sativum) nisqaqa huk quram. Rurunkunatam q'apachanapaq hurqunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kulantru

Chinchay Yawyu-Quchas waqaychasqa - Wikipidiya
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya; Hunin suyu, Shawsha pruwinsya;
Chinchay Yawyu-Quchas waqaychasqa (kastilla simipi: Reserva Paisajística Nor Yauyos-Cochas) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Hunin suyupipas, Shawsha pruwinsyapi.
Urqukuna: Paryaqaqa
Mayukuna: Kañiti mayu - Quchas-Pachakayu mayu
Karu puriy (Lima suyu)
Karu puriy (Hunin suyu)

Katiguriya:Paqarisqa 7 ñiqin pachakwatapi kñ - Wikipidiya
Katiguriya:Paqarisqa 7 ñiqin pachakwatapi kñ
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqarisqa 7 ñiqin pachakwatapi kñ.

Uma llaqta Honolulu
Hawaii nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Honolulu llaqtam.

Édith Giovanna Gassion sutiyuq warmiqa, icha Édith Piaf (* 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1915 watapi paqarisqa París llaqtapi - 11 ñiqin kantaray killapi 1963 watapi wañusqa Plascassier llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtap pop takiqmi, tusuqmi, aranway pukllaqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Édith Piaf.

Runa Simi: Colón (Unduras) suyu

P'achi kay dvd "Wall Mapu, mapuche llajtakunajta" jatun tantanakuymanta CAM.

Runa Simi: Wini suyu

Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa)

Runa Simi: Quchakuna suyu

Runa Simi: Ñuble pruwinsya

Machu Pikchu jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Machu Pikchu jisk'a t'aqa suyu
Jach'a suyu Qusqu
Hallka k'iti kanchar 271,44 km²
Hanaq kay 2 162 m
Pacha suyu UTC-5
.gob.pe/ Machu Pikchu Munisipyu

Runa Simi: Musuq Rimanakuy

Jérémy Toulalan sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin tarpuy killapi 1983 watapi paqarisqa Nantes llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jérémy Toulalan.

Katiguriya:Llaqta (Chunwa Republika) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Chunwa Republika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Chunwa Republika).
"Llaqta (Chunwa Republika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chimputi (kastilla simipi: Chimbote) llaqtaqa challwaq Piruw suyup llaqtam. Chimputiqa Pasiphiku mama quchap patapim sayasqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chimputi.
Llaqta (Santa pruwinsya)

K'aki tullu, kinrayninmanta rikusqa
K'aki tullu, ñawpaqninmanta rikusaq
K'aklla tullu icha Waqu tullu (Mandibula) nisqaqa uma tullup uranpi kaq tullum, k'akip ukhunpi kaq, khachunapaq.

Albert Abraham Michelson sutiyuq runaqa (19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1852 watapi paqarisqa Strzelno llaqtapi - 8 ñiqin tarpuy killapi 1931 watapi wañusqa Pasadena llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq Pachaykamay yachaq wan wallpariqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Albert Michelson.

Garfield siq'isqa hina huk Inti raymi killa 19, 1978. Odie. Achka kay qhipaq qhaway lliw nisqa waq rimaq.

Abdiyaspa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Abdías) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Abdiyaspa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Abdiyaspa qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Abdiyaspa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Abdiyaspa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Abdiyaspa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Einsteinyu, Es (musuq latin simipi: Einsteinium) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Alimanya).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Quyquyhó llaqtapi, Paraguarí suyupi Parawayi.
Fulgencio Yegros y Franco de Torres , sutiyuq runaqa (* 1780 paqarisqa Quyquyhó llaqtapi - 17 ñiqin anta situwa killapi 1821 watapi wañusqa Asunción llaqtapi), huk Parawayiyuq ankallis karqan.
Parawayi mama llaqtapi Ispaña kamachiyta 1810 watapi ankallikurqan.

Llimphi, rikch'aynin Q'illu p'aqu wapsi
Flur, F (latin simipi: Fluor) nisqaqa huk sinchi miyu, kachichaq mana q'illaymi, allpapiqa t'inkisqallam.

Portalegre distritu (kastilla simipi Distrito de Portalegre), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Portalegre llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Portalegre distritu.

Lanq'i, Usuta icha Huk'uta nisqaqa qara p'achamanta icha mawk'a qalla kawchu siwimanta rurasqa chakikunapaq churanam, uray larupitaq sinchi qara, k'awchu icha plastikamanta rurasqa sapatu p'alltayuq.
Mana sapatu hina, lanq'iqa hawanpi kichasqam, wayra chakiman hamunmi.

Uma llaqta Wiraquchan
Ayawanku distritu (kastilla simipi: Distrito de Ayahuanco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Wiraquchan llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musuq Silanda.
"Musuq Silanda" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin chikllay Kastillanu simipi:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu yachapay runa

Tiputini mayu nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk mayum, Orellana markapi, Yasuni mama llaqta parkipi. Napu mayuman rin.

Runa Simi: Allawqa distritu

Willka Qhichwa

4Chaynumapis, Pedruwan Juan yaĉhachikushanpiqa achka runakuna uyakurqa kriyishallapana karan. Chaymi chay kriyiqkunaqa ullqukunala yaqqa sinku milna (5,000) kasha kanqa.

Quechua: Urasuyu simi (qu)

Pukllana k'itiykipi waqaychasqa plantillakunamanta akllaytam atinki, pukllanapaq allin qallarina k'askaqninta llamk'achispa. Ahinataq, "Ruraq:Foo/pukllana/Plantilla:Test" sutiwan waqaychasqayki Plantilla:Test nisqamanta musuqchasqata ñawpaqta qhawayta munaspaykiqa, "Ruraq:Foo/pukllana" nisqata qallarina k'askaqnin hinata llamk'achiy.
P'anqata rikch'achiy:
Musuqchasqata rikch'achiy:
Wiki qillqata rikch'achiy:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

ama kusisqachu kay,
Tayta chay ch'askachaypi cha'ntiyusqa wañuyapusqa,
huñusqa runakuna, llamichasqa, wañuyninta mañakuran,
P'achatataqmi thintilliku wallawisakuna rakikusqa.
qhatakunaq wayq'okunaq misk'i ruru kapuli,
choqellasqa uyachayuq , qantu t'ika karukama k'apaqniyuq,
p'achaykin t'akasyarisqa kusillaña k'uychiyuqwan,
Yuraq orqo hatunkaray, hunt'ayasqa lloqllakuna,
Kausaypi ima k'iirikunapas hapikusqan rayku.
kausayqa paqarimuy,wiñay ñak'ariy,

Runa Simi: Magallanes Antartika suyu

Ñuqayku P'unchaw Rimanata chaski apayniqta apachimusqayku.

Wiñay kawsay p'anqa - Wikipidiya
Wiñay kawsay p'anqa
Qhapaq p'anqa
llamk'apuy yuyarinaqa manam kanchu
Qhapaq p'anqa/Sillp'a
Qhapaq p'anqaqa manam priwadu nisqachu. Amaña ruraqpa p'anqankunatachu ch'aqtaychu

Runa Simi: Chhukruna

Klawil [1] (genus Dianthus) nisqaqa huk yura rikch'anam, qurakunam, 300-chá rikch'aqniyuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Klawil

Yaku P'asñacha (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Yaku P'asñacha (inlish simipi The Little Mermaid, kastilla simipi: La Sirenita) nisqaqa 1989 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Ron Clements, John Muskermi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

IV Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
James Madison, sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin pawqar waray killapi 1751 watapi paqarisqa Belle Grove Plantation - Port Conway, (Virginia) llaqtapi - † 28 ñiqin inti raymi killapi 1836 watapi wañusqa Montpelier llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runas karqan, 4 kaq umalliqnin (1809 watamanta 1817 watakama), ñawpaq Demokratiku wan Republikanu Partidupi kaq umalliqsi.
Hatun kamachi Hukllachasqa Amirika Suyukunapi Taytan.
Churinkuna: John
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Madison.

2 chaniyuq tikraykuna sayk'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: sayk'uy1sayk'uy2

Ontario, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Ontario pruwinsya 12 792 619 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Toronto
447 munisipyunkuna wan 8 suyuxa munisipyukuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ontario.

Chorrillos distritu (kastilla simipi: Distrito de Chorrillos) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramón Castilla Umalliq.
Uma llaqtanqa San Pedro de los Chorrillos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chorrillos distritu.

2 chaniyuq tikraykuna lari kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 ñiqin tarpuy killapi 1933 watapi (82 watayuq)
Awqaq pusaq wan pulitiku
Mathieu Kérékou sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1933 watapi paqarisqa Kouarfa llaqtapi - 14 ñiqin kantaray killapi 2015 watapi wañusqa Cotonou llaqtapi) huk Binin mama llaqtapi awqaq pusaq wan pulitiku karqan.

Hatun t'uqyay kaymakamaqa qallarisqanpi pachantin huk iñupi qutuchasqas karqan. Chaymantapacha mast'ariykunsi, ñuñu waranikunata lliw huk wisnutapas apaykuspa.
Hatun t'uqyay (inlish simipi: Big Bang) nisqaqa pachap qallarisqanta sut'ichaq kaymam (qatinallam). Kamaqnin yachaqkunap nisqankamaqa, ch'askancha pacha mast'ariykunsi, chayraykus qallarisqanpi tukuy wisnuntinsi michantinpas huk iñupis qutuchasqa karqan. Hatun t'uqyaywansi pachanchik qallarirqan.

Tikraynin chuqa Kastillanu simipi:

José Luis Tejada Sorzano sutiyuqqa (12 ñiqin qhulla puquy killapi 1882 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 4 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi wañusqa Arika llaqtapi, Chilipi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watamanta 16 ñiqin aymuray killapi 1936 watakama).

400 0 _ ‎‡a Antoine Lavoisier‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq Chaqllisinchi Hamut'ay yachaq‏

quwiki Katiguriya:Distritu (Ariqipa suyu)

07 Q'osqo llaqta

Quya nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Quya (sut'ichana) rikuy.
Quya nisqaqa Tawantinsuyu pachapi Sapa Inkap warminsi karqan. Kunan pachataq quyaqa ima qhapaq suyupipas qhapaq warmim.

Waral distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Huaral) Piruw mama llaqtapi huk distritum Waral pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Waral llaqtam.
Kamasqa 31 ñiqin kantaray killapi 1890 watapi, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Barranca pruwinsya: Barranca _ Paramunqa _ Patiwillka _ Supi _ Supi Wamp'urani
Distritu (Lima suyu)

Maqa distritu
Uma llaqta Maqa
Maqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Maca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Maqa llaqtam.
Urqukuna: Sawanqaya - Wallqa Wallqa

Hanoi llaqtaqa, witnam simipi Hà Nội, chinu simipi 河内 Hé Nèi nisqaqa Witnam mama llaqtap uma llaqtanmi,
Llaqtaqa Pukamayup paña manyanpim. 1954 watamanta 1975 watakama Chincha Witnampa uma llaqtanmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ha Nui.

Hipachisqa isklaw, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, 1863 watapi.
Isklaw (esclavo) nisqaqa mana qispi kaq, imallatapas hatallisqa runam. Isklawpaqa patrunninpaq yanqalla llamk'ananmi atin. Chay isklaw musiku llikataqa isklawitu (esclavitud) ninchikmi.
Huk mana qispi runayuq wakikuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isklaw.

Huwan VIII, Huwan VIII pusaq ñiqin (latin simipi: Ioannes PP. VIII, Italya simipi: Giovanni VIII) sutiyuq runaqa (* 820 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 882 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 872 watapimanta 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 882 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan VIII.

Cofán Bermejo kawsaykuska amachasqa allpa (kastilla simipi: Reserva Ecológica Cofán Bermejo) suyuqa amachasqam kachkan, Ikwadur mama llaqtapi, Cascales kitipi, Sukumpiyu markapim.

Mini-video Munay Suyu:

Pacha K'Anchay

Anti Simikunap T'uqyaynin - Allinmi Hamusqaykichik!

1978 watapi tiqrasqa

Kay k'itipin, Perú urqu q'asanpa chawpinpi, unanchani tukuy imapi llahtaykichis tihsimuyuta thaskirichisqamanta. Chayqa sumah qilqasqan kashan riki Inka llahtakunapi, mixuy phutirichih pata patapi, qhatakunapi ima. Chayllapitahmi kashan riki yunka runakunah sumah kawsasqanpis, mana imapi kay pacha k'irinchasqanpi kunan p'unchay kama.
Uyarisunchis mink'asqankuta, tukuytatah puririchisunchis llapanchis. Chaymi ch'usahyachinqa chay mana allin ñawpa kawsaytaqa, kunan injusticia nisqatapis tatichipunqa. Chaywanqa tukuymi kusi kawayman puririsunchis.

Runa Simi: Puwpu pruwinsya

1916 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Tapuptiykum mama Rosa kaynata niwarqanku: "Kunanqa hawkam kakuchkani, mana muchuyniyuq, mana llakiyuq…"; hinallataqmi mama Carmenpas kaynata nirqan: "Allin kaspapas manam hawkachu kani". Kaykunata uyarispaykum tapukuniku: ¿Imatataq nichkankuman?
Santo Tomás (1560) simitaqinpi kaynata nin: "haucaycusqui" (hina kaqlla qillqasqa); kay rimaysi "otoño" kasqa. Kaytaqa Szmiñski (2006) taripasqanpi qillqasqa. Hinallataqmi Diego de Torres (1603) qillqasqanpi kaynata nisqa: "Haucaypata. Plaza grande o campo llano".
Chaynallataqmi, González Holguín (1608) simitaqinpi hawka rimaymanta kaynata qillqasqa:
Musuq simitaqikunapipas hawkamantan qillqasqaku: Perroud-Chouvenc (1970), Yaranga (2003), Lira-Mejía (2008), hukkunapipas kachkantaqmi. Chayraykum "haucay" rimayta uqarispa kay rapipi "hawkay" nispa qillqasaqku.
¿Imaninantaq hawka kayqa? Qasilla kakuymi, mana mancharisqa, mana kirisqa, mana pinqachisqa ima. Hinallataqmi hawka kayqa allin kawsayniyuq uywakunayuqpas kay, chaymanta allin aylluchasqa hinallataq qali kay; chuya rimaypiqa, hawka kayqa tukuy imawan allin kaymi.
Iskay rimayta tinkuchispaqa huk rimayllatam qillqana. Kayhinata: Pachamama, Papapichu, Puñuysiki, Hakapikchu.
Huk simipi kaq chiqan sutikunataqa, hina kaqllata qillqana.
Mañakusqa rimaykuna ratasqataqa (hallasqataqa), kunan kaqtahina qillqana.
Atuqpa Chupantaqa, Universidad Nacional Mayor de San Marcospa, Universidad Nacional Federico Villarrealpa yachaqninkuna yachachiqnintin paqarichinku. Chay qillqasqankutaqa pichqa kallmapi patachanku.
Edwin Quispe: "Haydee Quispe rimasqa Lima llaqtapiqa ‘imapas qullqillapaqmi'".
Willkaruna: "Kunan pacha Qichwa kawsay".
Chayraykum, tukuy sunquykuwan "Atuqpa Chupan Qawarichina" umalliqninkunata anchata napaykuniku qispichisqankumanta. Suyachkasaqkum qatimuqnin yupata, kunan wataya qispirqamullachun.
Vice-ministerio de Interculturalidadmi (Uywanakuypa umalliqnin) Resolución Ministerialwan simikunapa hinallataq uywanakuykunapa punchawninta kamachichkan sapa wata yuyarinapaq. Chaytaqa, Resolución Ministerial Nº 165-2014-MC qillqasqapim qawarichinku.
Sapa watam mayo killapi 21 punchawta, Perú suyupiqa, 49 aylluchasqa simikunata, llapa runakunapa rimasqanrayku, wiñay wiñaypaq yurarisunchik. Hinaptin, Ministerio de Culturapa kamachisqantaqa "El Peruano" qillqapi qawarichichkanku. Qichwasimipi hinallataq Awajun simipipas chay kamachikuytaqa mirarichichkanku. Chay qillqasqata kaypim tariwaq:
Kay articululla.- Sapa wata mayo killapi iskaychunka hukniyuq punchaw "DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD CULTURAL Y LINGÜÍSTICA" kachun, kay punchawmi tukuy ima ruwaykuna kanqa, llapallan llaqta runakuna Perú suyunchikpi tukuy niraq culturanchikkunata riqsinankupaq hinallataqmi yachananku intercultural llaqta kayta, indígenas llaqtakunapa, afroperuano llaqtakunapa derechunku respetay yachaq".
PERU SUYUPIS 3'253,714 QICHWA SIMI RIMAQKUNA, HINALLATAQSI 15,781 YACHAY WASIKUNAPI QICHWA-CASTELLANO / CASTELLANO-QICHWA SIMIKUNAWAN YACHACHINAKUY.
47 simikunas kawsakuchkankuraq, 37 simikunañataqsis chinkarqunkuña. Chay 47 simikunamantas, 43 simikunata yunka suyukunapi rimachkankuraq; anti suyukunapiñataq 4 simikunata rimachkankuraq: "aimara, cauqui, jaqaru, quechua".
Qawarisqaman hinaqa Perú suyupis 20,017 yachay wasikuna kachkan, chaypis warmakunata iskay simikunapi yachachichkanku. Chaymantas 15,781 yachay wasikunapi qichwa-castellano simikunapi yachachichkanku.

Huk ñiqin pachantin maqanakuy (qu)

Runa Simi: Wayna Pikchu

Runa Simi: Pukllana

Wanta (kastilla simipi: Huanta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk llaqtam, Wanta pruwinsyap uma llaqtanmi.
Porfirio Meneses Lazón, 1915 watapi Wantapi paqarisqa, 2009 watapi wañusqa, huk qillqaq.
Magaly Solier Romero, 1986 watapi paqarisqa, huk aranway pukllaq, takiqpas.
Llaqta (Wanta pruwinsya)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu juq'ullu
Tikraynin juq'ullu Kastillanu simipi:

Katiguriya:Kukimpu suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Kukimpu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kukimpu suyu.
"Kukimpu suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Copacabana nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Qupaqhawana sutiyuq buliwyanu hatun llaqtap kastilla simipi sutin;

Pili[1] icha Nuñuma[1] (Ñuñuma),[2] kichwapi Kulta[3] (familia Anatidae) nisqakunaqa, Patu (Pato)[4] nisqapas, yaku hawapi wayt'aspa kawsaq pisqukunam. Chhakrunanwan yakupi pachanta suysuspa chaypi ch'iñicha kawsaqkunatam mikhunku.
Kaymi huk iskay pili rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pili.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pili

Qhapaq nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Qapaq rikuy.
Qhapaq icha Riy (kastilla simimanta: Rey, ahinataq Inkarrí, Inka Rey sutipim) nisqaqa qhapaq suyup mana akllasqa pusaq runanmi. Tawantinsuyup qhapaqkunaqa inka qhapaq nikurqankus.
Qapaq ( suti). Sinchiyuq, apuyaya, paqarichiq [1]

Sirarta Hawtama sutiyuq runaqa, Wura nisqapas Wurayuyay nisqa iñiypa, yachay wayllukuypa kamaqninsi karqan.

Timothy Dalton Kamri mama llaqtayuq aranway pukllaq

Quechua: saqmanakuy (qu)

1 Antikunapi ñawpa machukuna
2.3 Ispañamanta qispikusqa
3.6 Kunan Piruw
Antikunapi ñawpa machukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Antikunapi ñawpa machukuna
Antikunapi ñawpa machukuna icha "Unay Piruw":
Arkaiku (Prutuniolitiku)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rikch'achi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Naska siq'ikuna
Suyukunapi mama llaqtakuna karqan - Tukuri Samay Ura: (1100 - 1470)
• Sapa Inkakuna: Pachakutiq Inka Yupanki - Atawallpa
Qhapaq qillqasqa: Kastilla qhapaq pacha
Kastilla qhapaq pacha icha Kastilla saruwasqanchik pacha: 1532 - 1824
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa atiy
Atawallpa, Manqu Qhapaq iskay ñiqin
Qhapaq qillqasqa: Wirrinatu Piruw
• Tupaq Amarupa wañuy: 1572, Qusqupi
Piruwpa runakuna:
• Ayakuchupi jaylli: 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1824
Qhapaq qillqasqa: Piruw Republika wiñay kawsay
Kinwapi, Ayakuchupi jaylli: 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1824
• Tiqsi kamaykuna wan awqanakuy Kulumbyata: 1827 - 1836
Uralan Piruwpa qispikusqa: 17 ñiqin pawqar waray killapi 1836
Yunkaypi batalla: 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1839
• Allinyachiy wan awqanakuy Buliwyata: 1839 - 1842
Leguiap diktaturap tukukuyninwan : Sanchezpa mama llaqtap kata 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1930, Ariqipapi
Sanchezpa wañuynin: 30 ñiqin ayriway killapi 1933
Bustamantentin mama llaqtap kata: 27 ñiqin anta situwa killapi 1948 - 29 ñiqin kantaray killapi 1948, Ariqipapi
Kunan Piruw: 1968 watamanta kunankama
Belaunde wamink'a maqaypi qarqusqa: 3 ñiqin kantaray killapi 1968
Velasco wamink'a maqaypi qarqusqa: 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1975, Taqnapi
Ankallikunawan mamallaqtayuq maqanakuy: 1980 - 2000
K'anchaq Ñan (Sendero Luminoso), MRTA, Awqaq suyu
Mama llaqtapa taka: 5 ñiqin ayriway killapi 1992
Uma Llaqta · Limaq
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Piruw) · Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna · Piruwpa pulitika rakiynin
Llaqta pusay · Piruwpa hatun kamachin · Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin · Piruwanu Nasyunalista Partidu · Piruwpaq Huñu
Piruw suyupi runa llaqtakuna · Piruwpi rimaykuna · Lista: Yachay sunturkuna (Piruw) · Piruwpa llaqta takin · Piruwpa unanchan · Piruwpa wallqanqan
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:18, 23 mar 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Warayu wichay

Khuyay nisqaqa huk runap huk runapaq allin sunquwan rikuynin, munaynin, waylluynin, chiqniypa hayunmi.
Qharip warmip anchata munanakuspa khuyanakuyninqa waylluy nisqam.

2 chaniyuq tikraykuna way kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Nguyen Minh Triet sutiyuq runaqa, witnam simipi Nguyễn Minh Triết, chinu simipi: 阮明哲, (8 ñiqin kantaray killapi 1942 watapi paqarisqa Bến Cát pruwinsyapi - ) Witnam mama llaqtap Yupay yachaq wan pulitikum, kumunista pusaqmi karqan.
2006 watamanta 2011 watakama Witnampa umalliqninmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Nguyễn Minh Triết.

Uma llaqta Torino
Piemonte nisqaqa Italyapi huk suyum ( Regione). Uma llaqtanqa Torino llaqtam.

Tayaqaqa pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Pampas
Tayaqaqa pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Tayaqaqa jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Tayacaja) Piruw mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pampas llaqtam.
Mayukuna: Mantaru mayu - Upamayu

San Ildifunsu wak'a Killaqullu llaqtapi, Urqupiñamanta Llump'aq Mariyaq wak'an, ruwaynin qallarikurqa 1908 watapi tukuychakurqataq 1947 watapi.
Killaqullu, Qhillaqullu, Khillaqullu icha Qillaqullu nisqaqa (kastilla qillqaypi: Quillacollo) Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Kunturillu mayup patanpi. Killaqullu pruwinsyap uma llaqtanmi. Quchapampa llaqtamanta 13 kilumitruspi tarikun.
San Ildefonso inlisyaq ñawpaq altarninpi Wirjin Maria Urqupiñaq lantinnin, Killaqullu llaqtapi.
Urqupiñamanta Llump'aq Mariya (Wirjin Maria Urqupiña) nisqaqa Killaqullu llaqtapi hatun raymim, 15 ñiqin chakra yapuy killapi phistasqam.
Killaqullu munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Killaqullu pruwinsya)

Katiguriya:Brasil - Wikipidiya
Katiguriya:Brasil
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Brasil.
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil)‎ (2 P)
"Brasil" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Qillqaq (Duminikana) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Duminikana)
"Qillqaq (Duminikana)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wiru Wiru antanka pampa (kastilla simipi: Aeropuerto Internacional Viru Viru) nisqaqa huk antanka pampam, Santa Krus llaqtapi, Buliwyapi, Santa Krus suyupi.

2 chaniyuq tikraykuna machu kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Chilipi pacha kuyuy nisqaqa 27 ñiqin hatun puquy killapi 2010 watapi Chili mamallaqtapi ancha hatun pacha kuyuymi karqan.

rikch'ariymi llapapaq kamakun.

32Piru, nuqata kruspi unaqman alsamatinllapanaqa, kay pachapi kaqkunaqa nuqapi tukuyla kriyir, tukuy tyimpupaqna kawsanqallapa.

Quíchua: Buliwya – Buliwya Mama Llaqta[9]

Franklin Roosevelt Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku. Umalliq

der Welt, Rimayninchi llapan llaqtapi, Paraula in su Mundu,

Biblia yachachisqanmanta: Abigailwan Davidwan - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
DAVIDWAN tinkuq k'acha warmita ¿riqsinkichu? Abigaíl sutikun. Payqa allin yuyayniyuq, mana David juchallikunanpaq yanaparqa. Manaraq kaymanta parlachkaspa, David ruwasqanta qhawarina.
David Saulmanta ayqispa, qaqa jusk'upi pakakurqa. Wawqisnin, ayllun ima payman jamurqanku. Yaqha 400 runa paywan karqanku, Davidtaq paykunata umacharqa. Chanta David Moabmanta reyninman rispa nirqa: ‘Tataypis, mamaypis qamkunawan qhipakunankuta mañarikuyki, imachus ñuqanmata kanqa chayta yachanaykama', nispa. Chaymanta, David soldadosninwan, urqukunapi pakakurqanku.
Chaymanta David Abigailta riqsirqa. Abigailpa qusan Nabal karqa, chay runaqa qhapaq karqa, achkha jallp'asniyuq, 3.000 ovejasniyuq, 1.000 cabrasniyuq ima kaspapis, may saqra runa karqa. Abigailqa k'achita karqa, allin kaqtataq ruwaq. Juk kutiqa aylluntapis mana wañunanpaq yanaparqa. Qhawarina imaynatachus.
Nabalpa kamachin pay millayta parlasqanta uyarispa, Abigailman willaykun. Abigailqa mikhunata wakichikuytawan, burruman lluq'aykuspa Davidta taripaq lluqsirqa. Davidwan tinkuspa, burrumanta uraykun, k'umuykukuspataq nirqa: ‘Wiraquchiy, ama Nabal qusaytaqa kasuychu. Payqa wampu runapuni imatapis ruwallan. Kay t'inkata apanpuyki. Jap'ikullay, ruwasqaykutataq perdonawayku', nispa.
¿Imaynatá qharikuna David Abigailta uyarisqanta qhawarispa, Jehovajina warmikunata qhawankuman? (Hech. 21:8, 9; Rom. 2:11; 1 Ped. 3:7.)

quwiki Katiguriya:Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Arseny1992paq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Arseny1992" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Iskay ñiqin pachantin maqanakuy - Wikipidiya
(Iskay ñiqin Pacha Awqanakuy-manta pusampusqa)
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy nisqaqa huk hatun, tukuy tiksi muyuntinpi, manataq Abya Yalapi awqasqa maqanakuymi karqan. Qallarirqan 1 ñiqin tarpuy killapi 1939 p'unchawpi aliman awqaqkuna Pulunyata ch'utiptin.
Adolf Hitler-pa kamachisqan Alimanyawan masi kaspa maqanakurqan Aksis nisqa mama llaqtakunam: Italya, Unriya, Isluwakya, Rumanya, Bulgarya, Hapun. Hitlerpa hayunkunaqa Alyadu nisqakunam karqan: Pulunya, Fransya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Suwit Huñu, Chunwa, hukkunapas. Yaqa tukuy pacham Alimanyap, Hapunpapas hayun karqan.
Hitlerqa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yanapaqninkuna suqta hunu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi (Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku. Chay hatun wañuchiytaqa Ulukawtuma ninkum.
Iwrupapi tukukurqan 8 ñiqin aymuray killapi 1945 p'unchawpi alyadukuna aliman awqaqkunata qulluchiptin. Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqana antankankuna 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpi iñuku huk'i t'uqyanawan Hiroshima llaqtata, 9-VIII p'unchawpitaq Nagasaki llaqtata qulluchiptinmi, Nihuntaq 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpim suhitakurqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuypiqa pichqa chunka hunumanta aswan runakunas wañurqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuyqa kaytam qatichirqan: Alimanyam, tukuy Iwrupapas rakisqa tukurqan. Suwit Huñup awqaqkunap hap'isqan anti Iwrupapi suyukunapi kumunista partidukuna kamachiyta hap'irqan, kapitalistakunata qarquspa, susyalismu nisqa "runa llaqta dimukratiya" nisqata kamaspa. Kunti Iwrupapitaq mama llaqtakuna kapitalista puchurqan, parlamintu dimukratiyam.
Alimanyataq tukuy antinpa, tawa ñiqin rakinta Pulunyaman, Suwit Huñumanpas chinkachirqan. Chunka hunamanta aswan runakunam chay suyukunamanta puchu Alimanyaman ayqichisqa karqan. Chay puchu Alimanyataq tawantin atiq mama llaqtap ukupasyun suyunman rakisqa karqan: Kimsantin kuntinpi kaq ukupasyun suyumanta 1949 watapi kapitalista, parlamintu dimukratiya kaq Tantasqa Republika Alimanya nisqam tukurqan, Suwit Huñup hap'isqan suyumantataq susyalista Aliman Dimukratiku Republika nisqam.
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:26, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Katiguriyakuna:
Wikipidiya:Mana allin pukyu qillqayuq p'anqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:15, 13 hun 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:40 kñ

quwiki Piruw suyupi runa llaqtakuna

Philipiyuqkunapaq qillqa - Wikipidiya
Philipiyuqkunapaq qillqa (kastilla simipi: Epístola a los Filipenses) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan ipistula Philipi llaqtapi kristiyanukunapaq.
Philipiyuqkunapaq qillqa, bible.is nisqapi:
Philipiyuqkunapaq qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Philipiyuqkunapaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Philipiyuqkunapaq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Philipiyuqkunapaq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Philipiyuqkunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:

Chincha q'arachupa (Didelphis virginiana) nisqaqa huk rikch'aq q'arachupam, Chawpi, Chincha Awya Yalapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chincha q'arachupa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chincha q'arachupa

Pallaquchaqa (kastilla simipi: Laguna Pallacocha) Piruw mama llaqtapi huk qucham, Ariqipa suyupi, Kuntisuyus pruwinsyapi, Antaray distritupi.

Kay qillqaqa Kristup paqarisqanmanta 10 ñiqin watamantam willan. Chunka yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
10 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Katiguriya:Paqarisqa 742 - Wikipidiya
Katiguriya:Paqarisqa 742
Kay Katiguriyapiqa 742 watapi Paqarisqa runakunam.
"Paqarisqa 742" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kamasqa mara 1964 Jallu qallta phaxsi 4, Fernando Belaúnde Umalliq.

Peter Paul Rubens Bilhika mama llaqtayuq llimphiq

Competencias kashka manta, pacha mamapi llankashpami katikushka, ashtawan muskuykunaka kashkami, urkukunata allichishpa, yuyakunata tarpushpa, yakuta ama chinkachispa katinkapak; 2016 wata kay yanapaykunapi churashkami 907 mil 623, 46 dólares kushkikunata.

Runa Simi: T'uru

Intillaqta Machu Picchu 6,8

Ari, qichwataqa yachanin = si se quechua.
Manam qichwataqa yachanichu = no se quechua.

Runa Simi: Churu k'usillu

Kaypi rimasqa: Piruw (Kashamarka suyu)
• mana riqsisqa
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Kashamarka suyu)
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Kashamarka rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Kashamarka pruwinsyapi (Piruwpi) rimasqa, Chitilla, Purkun, Pultumarka (Baños del Inca) ayllu llaqtakunapi.
Kunan pacha Kastilla simip ancha chikichasqanmi k'iti rimay. Kashamarka llaqtapi kaq Hatun Yachaywasi Kichwarimay Kashamarka (Atun Yach`aywasi Kichwarimay Kashamarkapa) nisqam chay rimayta yachachin, Dolores Ayay Chilónpa kamachisqan.
1.2 Kashamarka qhichwa runakunap kawsayninmanta
2.2 Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap liwruchasqan willakuykuna qillqakunapas
Simi qullqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kashamarka qhichwa runakunap kawsayninmanta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap liwruchasqan willakuykuna qillqakunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Cuentokuna llaqtancheqmanta (1979, Blanca Ortiz Chamán, Cruz Landa Quito, Vicente Ortiz Alaya-p willasqan, David Coombs-pa uyarispa qillqasqan, PDF 1,0 MB)
Unay Kwintitukuna (1997, Santos A. Calua Terán-pa uyarispa qillqasqan, PDF 2,4 MB)
Yachana liwrunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Dyuspa Simin Qillqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Qhichwa simi k'iti rimay
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:42, 26 ukt 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

"kaykunapi" Liberato Kani (Miski Takiy Tv Perú)

3 chaniyuq tikraykuna k'aja kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'aja1k'aja2k'aja3

Tiyay: Qispi kay suyu
Kiswarqucha (kastilla qillqaypi: De Quishuar) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Qispi kay suyupi.
Qucha (Qispi kay suyu)

Aswan riqsisqa qillqasqan: La náusea
Jean-Paul Charles Aymard Sartre (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1905 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 15 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa Paris llaqtapi), huk Ransiya mama llaqtayuq Yachay wayllukuq wan qillqaqmi qarqan, phransya simipi qillqaqsi qarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jean-Paul Sartre.

Kichka ukucha, kichwapi Kasha ukucha (familia Echimyidae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, kichkayuq, ukuchaman rikch'akuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka ukucha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kichka ukucha

Quruma nisqaqa (kastilla simipi: Coroma) Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam, Antonio Quijarro pruwinsyapi, Uyuni munisipyupi, Quruma kantunpa uma llaqtanmi.

Uturunku nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk nina urqum , P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi, Hatun Qitina llaqta ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 6.008 mitrum aswan hanaq.
Nina urqu (P'utuqsi suyu)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Plantago.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Plantago

Runa Simi: Qhipa pacha

Mama llaqta Brasil
Runa ñit'inakuy 456,8 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 1 680 km²
Hanaq kay 72 m
Kamasqa wata 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi
Teresina (purtuyis simipi: Teresina) llaqtaqa Brasil mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Teresina kamasqa 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi.

Runa Simi: San José suyu

1723 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).

Amospa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Amós) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Amospa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Amospa qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Amospa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Amospa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Amospa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Kurawara (kastilla simipi: San Pedro de Curahuara) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Gualberto Villarroel pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Gualberto Villarroel pruwinsya)

Eugène Delacroix (Ferdinand Victor Eugène Delacroix) sutiyuqqa (26 ñiqin ayriway killapi 1798 watapi paqarisqa Charenton-Saint-Maurice llaqtapi, Ransiya-pi, 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1863 watapi wañusqa Paris llaqtapi, Ransiya-pi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.

Paka-paka icha pakakuna nisqaqa wawakunap pukllayninmi, tukuy Tiksimuyuntinpi runakunap riqsisqanmi. Ñawpaqta maskaq kana pukllaq manaraq rikuchkaptin wakin pukllaqkunam mayninpipas pakakun. Chaymantataqmi maskaq sapaqkama yupaspan pakasqa pukllaqkunata maskayta qallarin. Hukkunata taripaspaqa yallinmi, chayri yallisqa kanqa.

Buliwyapi pulitikumanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Buliwya).
"Pulitiku (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

he.wikinews.org-pi kaykunapi llamk'achinku

kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Sapa punchaw mikunaykupaq kunan qowayku.
pampachasqaykuman hina.

Runa Simi: Maputu

Runa Simi: K'arachiq

Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1923 mara, Augusto Leguía Umalliq.

Runa Simi: Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna

quwiki Katiguriya:Phaqcha (Mama llaqta)

Qusqu llaqta yarqasqa kashan, karaju.
Qusqu llaqtamanta llinphiqkuna, rock takiqkuna, harawikuqkuna, paykuna qaparinku: I love the way we are. Incas no more, please, incas no more.
Sinchita wayllukunitaq, carajo, kay tutataraq hap'irachiyman. Ichaqa sinchitapunin wayllukuni, manataq qillqaq runakunata rikchachiyta munanichu. Paykunaqa k'usillu kanku, paykunaqa kay munakuyniyta phaqchirichinkuman matematicaspi hina numerucunawan.
Imanaqtinmi, Qusqu, qunqarunchis, utaq qunqayta yacharachiwanchis, kay pacha huk clasemanta yachankun nispa. Simiykupi ninakunawan yanachachiwarqanku: "brujeria". Nuqanchismantapura p'inqakuyta yachachiwarqanku .
K'anchay millmakuna k'uyuwachun! Puka umiñamanta warmikuna hamuchunku! Rimbaudpa ñawinkuna wiqikunapi wayt'aspa hamuchunku!

Hostal Llaqta Mawk'a

/ qullqa / suyuyuq / apu /

18:05 19 hun 2018 ‎Paulo Wanchope (wñka) ‎[2733 byte] ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Musuq p'anqa: thumb_right_250px_ Paulo Wanchope, 2007 '''Paulo César Wanchope Watson''' sutiyuq runaqa (* {{Pun_31_7_1976}} paqarisqa Heredia (Kustarika)_Her…)
17:48 19 hun 2018 ‎Brian McBride (wñka) ‎[2306 byte] ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Musuq p'anqa: thumb_right_250px_ Brian McBride '''Brian Robert McBride''' sutiyuq runaqa, (* {{Pun_19_6_1972}} paqarisqa Arlington Heights llaqtapi…)
17:37 19 hun 2018 ‎Clint Dempsey (wñka) ‎[2204 byte] ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Musuq p'anqa: thumb_right_250px_ Clint Dempsey '''Clint Drew Dempsey''' sutiyuq runaqa, (* {{Pun_9_3_1983}} paqarisqa Nacogdoches llaqtapi - ), huk {{IRL}} {{USA…)
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 22:42, 26 awu 2009 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tikraynin chhuru Kastillanu simipi:

Kumunista nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Kumunismu nisqa wakiyuq mama llaqta kamachina

Añallu k'aspi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Añallu k'aspi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Añallu k'aspi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Cordia nodosa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qipuncha yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta San Juan de Pasto
Nariñu suyu nisqaqa (kastilla simipi: Nariño) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa San Juan de Pasto llaqtam.
P'unchaw kamasqa 6 Chakra yapuy 1904 wata.
Nariñu suyupiqa Inga runakunam kawsanku, huk kichwa runa llaqtam, kichwa simita (inga kichwa) rimaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Unduras).
"Suyu (Unduras)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Suyukuna (Unduras)
Lempira (Unduras) suyu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Ispaña).
"Llimphiq (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chimpuya icha Chimpulla (kastilla simipi: Chimboya / Chimbolla) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk q'asam (5.150 m), Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, Santa Rosa distritupi, Qusqu suyupipas, K'anas pruwinsyapi, Layu distritupi.

Katiguriya:Uma llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Uma llaqta
Uma llaqtamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta.
► Uma llaqta (Awya Yala)‎ (3 K)
► Uma llaqta (Iwrupa)‎ (3 K, 45 P)
► Uma llaqta (Aphrika)‎ (22 P)
"Uma llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Miihiku llaqta
San Marino (uma llaqta)
Santo Domingo llaqta

Punchu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Punchu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Punchu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Poncho (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Suyruqucha (Yawyu) - Wikipidiya
Suyruqucha nisqaqa Piruw llaqtapi, huk qucham, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Tanta distritupi.

Chiquinquirá (kastilla simipi: Chiquinquirá) nisqaqa Boyacá suyu Kulumbyapi huk hatun llaqtam. 133 km²

Katiguriya:Llaqta (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Arhintina).
"Llaqta (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Buenos Aires llaqta,
Buenos Aires hatun llaqtaqa Arhintina mama llaqtap uma llaqtanmi.( Icha, runasimipi Allin Wayra)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Buenos Aires.

Kay qillqaqa Kristup paqarisqanmanta 5 ñiqin watamantam willan. Pichqa yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
5 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

3 chaniyuq tikraykuna t'inkisqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Abiseo mayu mamallaqta wari kancha

Runa Simi: Mara

Katiguriya:Iñiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iñiy.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 8 urin katiguriyakunam, 8-pura.
"Iñiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 46 p'anqakunam, 46-pura.
Punku p'anqa: Iñiy
Iñichiq wasi
Tawantinsuyu iñiy
Katiguriya:

Mama llaqta Piruw
Uma llaqta Indipindinsya llaqta
Hallka k'iti kanchar 14,56 km²
Hanaq kay 130 m
Kamasqa wata 16 ñiqin pawqar waray killapi 1964 watapi
Pacha suyu UTC-5
Lima pruwinsya
Indipindinsya distritu (kastilla simipi: Distrito de Independencia) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Indipindinsya llaqtam.
4 Llaqta pusaqkuna
6 Distritupi paqarisqa

quwiki Katiguriya:Hampikamayuq (Ispaña)

400 0 _ ‎‡a Lola Flores‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq takiq, tusuq wan aranway pukllaq‏

400 0 _ ‎‡a Luis Aguilar‏ ‎‡c Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq‏

Tiksicha k'allampa (Basidiomycota, Basidiomycetes) nisqakunaqa k'allampakunam, muruchankunata tiksicha (basidium) nisqap hawanpi puquchiq. Achka rikch'aqninkuna hatun k'allampa puquyniyuqmi.
Tiksicha k'allampakunataqa Hibbett et al. kay hinatam rakinku:[1]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tiksicha k'allampa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tiksicha k'allampa

Tiwanaku nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Tiwanaku munisipyupi, huk mawk'a llaqtam. Tiwanaku llaqtapiqa 800 runakuna kawsachkan.
Tiwanaku - Titiqaqa qucha: 20 km
Mawk'a llaqta (Chuqiyapu suyu)

Wikunku sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Wikunku sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wikunku sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Pusullu (amnesia) nisqaqa tukuy qunqaq runap mana munayniyuq, mana yuyayniyuq kachkayninmi, unquypa, musphachinap icha hatunkaray manchaypa paqarichisqan.

it.wikiquote.org-pi kaykunapi llamk'achinku

James David Graham Niven sutiyuq runaqa, icha David Niven (* 1 ñiqin pawqar waray killapi 1910 watapi paqarisqa London llaqtapi - 29 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi wañusqa Chateau d'Oex llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Niven.

Wañusqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1984 watapi (79)
Peter Johann Weissmüller Kersch sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin inti raymi killapi 1904 watapi paqarisqa Timişoara llaqtapi Romania mama llaqtapi - † 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1984 watapi wañusqa Acapulco llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Weissmullerqa wañurqan 1984 watapis.
Wayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Llaqta qayanqillqa: Faavae i le Atua Samoa (Samwa simipi: «Samuwaqa Dyuspim q'imikun»)
Aswan hatun llaqta Apia
Samwa (samwa simipi: Samoa) nisqaqa Usiyanyapi huk mama llaqtam, Samwa wat'akunap kuntinmi, chayrayku Kunti Samwa nisqapas.
Anti Samwa (manaraqmi qispisqachu, Hukllachasqa Amirika Suyukunap kulunyanraq)

Chilip llaqta takin - Wikipidiya
Chilip llaqta takin, kastilla simipi.
Kastilla simipi simikuna: Eusebio Lillo
Chilip llaqta takin (MIDI)

Kalahari nisqaqa uralan Afrikapi huk ch'in pacham.

Tiyay: Pantanal: Santa Krus suyu, Ángel Sandoval pruwinsya / Mato Grosso
Uberaba qucha (kastilla simipi: Laguna Uberaba) nisqaqa Pantanal suyupi huk qucham, Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, Ángel Sandoval pruwinsyapi, Brasil mama llaqtapipas, Mato Grosso suyupi.

Harry Potter khuska yawar awkiwan (inlish simipi: Harry Potter and the Half-Blood Prince) nisqaqa kawsay rikch'a liwrum, Joanne K. Rowling-pa qillqasqan 2005 watapi.

Uma llaqta Sucre
Veinticuatro de Mayo kiti (kastilla simipi: Cantón Veinticuatro de Mayo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Sucre llaqtam.

"Distritu (Lampalliqi pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Springfield (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Illinois suyup uma llaqtan. Springfield llaqtapiqa 208.182 runakuna (2008) tiyachkan.

/ chay-manta-qa kay winsu- ta cada wata-qA llapa-n mushuq casar^-sqa-kuna-pi
/ kay llaqta chinka-ku-na-n-paq kay wata-sl mana huk fiawpa-q wamra ka-rqa-chu /
6. ancha hatun fiesta kaptin huk llaqtakunamanta achka achka runa hamuqsi karqa
/ ancha hatun fiesta ka-pti-n huk llaqta-kuna-manta achka achka runa hamu-q-si ka-rqa /
/ llapa-n runa kuti-ku-sqa llaqta-n-kama hatun fiesta- ta rura-na-n-pas /

Piruw Umalliq
28 ñiqin anta situwa killapi 1963 – 3 ñiqin kantaray killapi 1968
Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
7 ñiqin kantaray killapi 1912 watapi
Wirnanyu Wilawunti Tirri, kastilla simipi Fernando Belaúnde Terry sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin kantaray killapi 1912 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 4 ñiqin inti raymi killapi 2002 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq Wasi kamayuqmi, kawpaq runapas karqan. Iskay kuti Piruwpa Umalliqninmi karqan.
Mama llaqta atiykanchapi 24.05.64 wañuyarqan 300 rikaakuqkuna, wayrurukuna hitayaran waqachikuq pastaqtaqa, illapalkuta, Wiktur Waskis maqayta munaran panpachaq Pasusta. Kay manam alli nirqan Luwatunpa uchkusnintan. Punkukuna wichqayarqan, mana yarqur hanapanakur, harunakur wanuyarqan. Wakcha runa kaptin upatukur manam hucha kanchu nir ushakarqan. [1]
2 Willay pukyukuna

Runa Simi: Berlin pirqa

Hinaspaymi, dos de setiyimbrekama chayamuniku. Chaypiqa organizaykuniku señorakunawam juntakanakunikuña. Hinaspaykum chay quntaykanakuña ñuqayku riraniku kuartelta, chay llapa señorawan, kay Huamangapi kuartelta. Hinaptinmi chay punkupi kay llapa militarkuna sayachkasqa, kabitukuna. Hinaspanmi, "suyaykuy señora lluqsiramunqañam" niwan. Chaynata nichkaptinmi chay señor Antonio Pastor Morote, lloqseykamura uku kuartelmanta, carrumpi. Hinaspanmi nira: "imanasqataq kai warmikunata fusilarunkichu, imapaqtaq chay makikipi arma", nispa. Hinaptinmi nirani ñuqa: "Arí, wawayta maskani, wañurachiwayya, wañurachiway, baliyaruwaykuyá, chaytapas rurankiraqchu, ruraruychik, maytaq waway, maytaq kay señorakunapa wawan, maytaq qusanku, ah, imanarunkitaq", pawaykuspaymi karrun ukupi, kay humbrunmanta qapirani. Hinaspaymi achapiyarurani y chay punchawmi, chay General Noelwan, Clemente Noelwan, parlanayku kara. Hinaptinmi chaymanta "yanqallam niki, ciyertutachumya", chay balawan mancharichiynin kanman. Chay rimaynin paypaqa burlachu kanman. Manam burlachu, entonces, chaymanta kutiykamuspanmi subalternollataña urquykamusqa. Hinaptin subalternollaña chaskiykuwaspanku, chay si, sí, señora, maskachkanikum, investigachkanikum chaynata, ninykuwara. Mana ni imata cuntistakuwarakuchu allinta.

quwiki Katiguriya:Suyu (Inlatirra)

Aswan hatun llaqta Beirut
Runa llaqtap sutin Libanés, -esa
Libanu llaqtaqa Asyapi huk mama llaqtam.

Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Grisya, Kipru, Iwrupa Huñu
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Grigu simi (Ελληνική γλώσσα) nisqaqa grigukunap rimayninmi. Ñawpa pacha lliw anti Iwrupapim rimarqanku, aswan yachaqkuna Grisyapi kaptinmi. Grigu simitaqa grigu siq'i llumpa nisqawan qillqanku.
Chay rimaypiqa achka chaninchasqa qillqakunatam rurarqanku, ahinataq Platon-pa qillqasqan Politeia (Πολιτεία: mama llaqta tantari) icha Aristotelis-pa qillqasqan Organon (Όργανον).
Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuynin (Καινή Διαθήκη) grigu simipi qillqasqam. Ñawpa Rimanakuy iwriyu simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyukuna grigu simiman t'ikrarqan (latin simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Bisantyu qhapaq suyup simin karqan. Turkukuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chinkarqan.
Kunanqa musuq grigu simi nisqaqa Grisya, Kipru mama llaqtakunap tukri siminmi.
Grigu simipi qillqasqa: Iliadap qallariynin.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 02:06, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kamasqa Anata phaxsi 28, 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.

Pruwinsya José Ballivián pruwinsya
Uma llaqta San Borja
San Borja (kastilla simipi: San Borja) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu José Ballivián pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Borja llaqtam.
Mayukuna: Maniqui mayu
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam, hukkuna runa llaqtakunapas tiyanku.
San Borja munisipyu: yupaykuna, saywitu

Yawarta ch'unqachkaq wiruchu.
Wiruchu (Desmodus rotundus) nisqaqa huk yawar ch'unqaq, Awya Yalapi kawsaq masum, tutapi phawaykachaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiruchu

Fitzcarrald distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Fitzcarrald, Carlos Fermín Fitzcarrald-manta sutichasqa) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Manu pruwinsyapi, Mayutata suyupi. Uma llaqtanqa Manu / Boca Manú llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Amarakaeri ayllu llaqta risirwa
Mayukuna: Manu mayu - Mayutata mayu
Kay distritupiqa Machiqinqa runkunam kawsanku.[1]
Distritu (Mayutata suyu)

Katiguriya:Hiki p'anqa yura - Wikipidiya
Katiguriya:Hiki p'anqa yura
Hiki p'anqa yurakunamanta qillqakuna (Lycopodiophyta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hiki p'anqa yura.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hiki p'anqa yura
► Khirkinchu chupa yura rikch'aq ayllu‎ (7 P)
"Hiki p'anqa yura" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Hiki p'anqa yura
Tuktunnaq sirk'ayuq

Juana Inés de Asbaje y Ramírez de Santillana , icha Sor Juana Inés de la Cruz, OCD sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1651 watapi paqarisqa San Miguel Nepantía llaqtapi - † 17 ñiqin ayriway killapi 1695 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtap kathuliku qillqaq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juana Inés de la Cruz.

Aya wantukuna, Wien llaqtapi aya p'ampay musiyupi.
Sach'a aya wantu, Mainz llaqtapi romanu-germanu musiyupi.
Aya wantu icha kahun nisqaqa p'ampana ayapaq waqaychanam, q'irumanta icha hukmantapas rurasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aya wantu.

W, w nisqaqa latin siq'i llumpapi iskay chunka kimsayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka pusaqniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Coronel nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Coronelpiqa 95.527 runakunam kawsachkan (2002 watapi).

Simintu nisqaqa (kastilla simimanta: cemento) sallqa pachapipas tarina qiqlla chaqrusqam, wasichaypi llamk'achisqa urmiyunta, simintuwan isku chapusqatapas ruranapaq. Chay yakuwan chaqrusqakunaqa huk urakunapi sinchiyanmi.

Ferenc Puskás, Ferenc Purczeld Biró sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1927 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi - † 17 ñiqin ayamarq'a killapi 2006 watapi wañusqa Budapest llaqtapi) huk Unriya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Eastbourne nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Aycha t'iqi nisqaqa ch'usaq ch'unchulman, ch'usaq p'uruman t'iqisqa aycha rakichakunamanta mikhunam, pila hinam.

Runa Simi: Oña kiti

Runa Simi: Punku p'anqa: Wiñay kawsay

quwiki Plantilla:Piruwpi mawk'a llaqta

Diana Ross Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Victoria llaqta

quwiki San Andrés Machaqa munisipyu

Runa Simi: Wikipidiya:Kusa qillqa

CAMINO INCA-2, WAYLLABAMBA – WARMIWAÑUSCA – ABRA RUNKURAQAY

aymuray mit'a

Runa Simi: Buliwyapi rimaykuna

Sinqawaqra icha Rinusirunti (Rhinocerotidae) nisqakunaqa huk Aphrikapi, Asyapipas kawsaq hatun tawachakiyuq, ch'ulla ruk'anayuq, yura mikhuq ñuñuqkunam.
Rikch'aqkuna

Runasimita rimankichu?

13 KAQ YACHATSIKÏ Brujeriakunaqa manam allitsu
Diospa amigon keta munarnenqa, Diosnintsik munanqan religionchomi kashwan. Jesusqa nerqanmi: "razonpa adoraqkunaqa" Diosta adorayanqa "razonwanmi" (Juan 4:23, 24). Hukllellam Diosta alli adoranapaqqa kan (Efesios 4:4-6). Razonpa kaq religionqa apamantsik wiñeypaq kawëmanmi, mana alli religionnam, ushakeman (Mateo 7:13, 14).

11—Convidasqankunata qawaykuq rey yaykuykuspanmi chaypi rikururqa huk runata casamientopaq hina mana pachasqata.

Achuar qhariwan phukuna, Amarumayu sach'a-sach'a suyu, Ikwadur
Piruwpi: Luritu suyu , Datem del Marañón pruwinsya, Morona distritu, Pastasa distritu; Luritu pruwinsya, Tigre distritu, Trompeteros distritu; [1]
Rimaykunap ayllun Hiwaru rimaykuna
Achuar, Achual icha Achuara (kikinpa rimayninpi: Aents) nisqakunaqa huk Ikwadur llaqtapi, Pastasa markapi, Morona Santiago markapipas, Piruw llaqtapipas, Luritu suyupi, tiyaq runa llaqtam, shuwar simiman kapuq achuar chicham nisqata rimaq.
Mashient, huk uchuy Achuar llaqtam, Pastasa marka, Ikwadur
Mayukuna: Huasaga mayu, Morona mayu, Pastasa mayu
Luritu suyu Datem del Marañón pruwinsya Morona distritu, Pastasa distritu

Qhichwa simi rimaq runakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhichwa rimaq.
"Qhichwa rimaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Asunsyun
Asunsyun distritu (kastilla simipi: Distrito de Asunción) nisqaqa Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi, Piruwpi, huk distritum. Uma llaqtanqa Asunsyun llaqtam.

Kutu paña[1] icha Muyu paña[2] (Pygocentrus nattereri) nisqaqa huk rikch'aq pañam, aycha mikhuq challwam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutu paña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kutu paña

Drawida rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Baratpim, asllataq Sri Lankapipas Pakistanpipas.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq drawida rimaykunaqa Tamil simim, Telugu simim, Kannada simim, Malayalam simim.
Drawida rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Mamay [1]nisqaqa wawayuq warmim. Huk runap mamanqa chay runata paqarichiq warmim (icha uywata paqarichiq chinam).

(Laqha llaqta-manta pusampusqa)
Laja nisqaqa Buliwyapi juk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Laja munisipyup uma llaqtanmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Singapur.

Exodus 20:1-17 - Runasimi (Quechua, Ketschua) - achka t'ikrasqakuna
Muysispa Qillqasqan Iskay Kaq Liwru / Llukshina Killkay (Llucshina Quillcai) / Exodus 20:1-17 - achka hina t'ikrasqakuna
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
K'iti rimay
Muysispa Qillqasqan Iskay Kaq Liwru (Llukshina Killkay) 20:2-3
Amam imaman rikchakuq idulutapas ruwakunkichu, hanaq pachapi kaqman, kay pachapi kaqman, allpa ukupi kaqman nitaq yakupi kaqman rikchakuqtapas.
Suqta p'unchaymi llank'anki, tukuy ima ruwanaykitapas ruwanki,
qanchiskaq p'unchaymi ichaqa ñuqa Dyusniyki Siñur Dyuspaq t'aqasqa samana kanqa. Aman chaypiqa ima ruwanatapas ruwankichischu, qanpas, churiykipas, ususiykipas, qhari kamachiykipas, warmi kamachiykipas, uywaykipas, llaqtaykipi tiyaq wak llaqtayuqpas.
Suqta p'unchaypin ñuqa Siñur Dyusqa ruwarqani hanaq pachata kay pachatawan, lamar quchata, chaykunapi lliw imaymana kaqkunatawan, qanchiskaq p'unchaypitaqmi samarqani, chaymi ñuqaqa samana p'unchayta samincharqani hinaspa sapaqcharqani.
Dyusqa kay tukuyta parlaspa, nirqa:
Ama qunqankichu samarikuna p'unchayta Dyusniykipaq t'aqapuyta, chay p'unchaypi Dyusmanta yuyarikunaykipaq.
Suqta p'unchayta trabajanki, chay p'unchaykunapitaq tukuy ruwanayki kaqta ruway.
Qanchis kaq p'unchayrí samarikuna p'unchay kanqa, Siñurniyki Tata Dyuspaq t'aqasqa. Chay p'unchaypi ni imata ruwankichu, ni qan, ni churiyki, ni ususiyki, ni qhari kamachiyki, ni warmi kamachiyki, ni uywasniyki, nitaq furastiru qankuna ukhupi tiyakuqpis.
Tata Dyuspis suqta p'unchaypi ruwarqa siluta, kay pachata, mama quchata, chay ruwasqasnimpi imaschus kachkanku, chaykunatawan. Qanchis kaq p'unchaypitaq samarikurqa. Chayrayku Tata Dyusqa samarikuna p'unchayta bindisispa, nirqa Payllapaq t'aqasqa kasqanta.
Tataykita, mamaykitawan jatumpaq qhaway, unayta kay pachapi kawsakunaykipaq, mayqin jallp'atachus Siñurniyki Tata Dyus qusunki, chaypi.
Ama shuwankichu.
Ashtawanpish ñukata k'uyashpa, ñuka mandashkakunata paktachikkunataka, waranka wawa wawakunakama k'uyakmi kani.
Tayta Dyusmi, kay tukuy shimikunataka, kashna nishpa willakurka:
Imaman rikchakkunatapash ama rurankichu. Jawa pachapi, kay pachapi, alpa ukupi, alpa uku yakupi tiyakkunaman rikchaktapash, ama rurankichu.
Aduranaykipäqa imatapis ama rurankichu syëluchaw kaq-niraqta, kay pachachaw kaq-niraqta, lamar rurinchaw kaq-niraqtapis.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

1 1 6.6 k 6.4 k 33 k Mama Llaqtap Kurak San Markus Yachay Sunturnin

LOS K'ANA WAWAKUNA

Ankayuq K'uchu
Hatun K'irawniyuq
Qillqa (Melgar)

Biblia yachachisqanmanta: Jacob Haranman rin - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun

27 willka kuti phaxsi 2016

Awstralya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Awstraliya (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhichwa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Thakisqa Hatunqucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Australia (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antikunapi sach'a kamay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piwin yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Siyul ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Makka llaqtapi.
Makka icha Makkah (arabya simi: مكة‎) nisqa llaqtaqa Sawud Arabya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Makkah llaqtapiqa Muhamadsi paqarirqan.

Mario Orlando Hardy Hamlet Brenno Benedetti Farrugia sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1920 watapi paqarisqa Tacuarembó llaqtapi - 17 ñiqin aymuray killapi 2009 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.

4 chaniyuq tikraykuna thanta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kay mama llaqtakunapi: Pakistan
Urdu simi nisqaqa huk Indu rimaymi, Pakistan mama llaqtap tukri siminmi.

Raymond Luis Ayala Rodríguez sutiyuq runaqa, icha Daddy Yankee (3 ñiqin hatun puquy killapi 1977 watapi paqarisqa Rio Piedras, San Juan llaqtapi) huk Burinkin mama llaqtayuq takiqmi. Sinchi millaypuni takin, atataw.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daddy Yankee.

Rumi pirqa, isku chapusqannaq. Punu suyupi.
Pirqaq nisqaqa pirqakunata ruraq, wasichaq runam, rumiwan, tikawan, kusasqa tikawan, urmiyunwanpas. Rumikunata, tikakunata isku chapusqawanmi t'inkin - icha mana llut'anawanchu. Pruphisyunmi.

Tiyay: Impapura marka, Kutakachi kiti, Antikuna
Kuykucha (kichwapi) icha Quwiqucha (urin runasimipi; kastilla simipi: Laguna Cuicocha), Kuychikucha (kichwapi) icha K'uychiqucha (urin runasimipi)[1] nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Impapura markapi, Kutakachi Kayapas risirwapi, huk kaldira nisqa qucham, Kutakachi nina urqup chakinpi, Kunti Wallapi Antikunapi. Unay pachas, 3.100 watañaqa huk nina urqu t'uqyaptinsi paqarirqan.
Sapa wata, Inti Raymip iskay ñiqin p'uchawninpim paqu yachaqkuna Kuykuchapi armakuspa llump'achikunkum.
Huk runakunas nin: "Ñawpa pacha quchap sutinqa K'uychiqucha karqan. Ispañulkuna mana hap'ispas Quwiqucha sutincharqan", nispa.

Chaki t'aklla nisqaqa huk yapuna llamk'anam, chakillawan yapunapaq, mana huk t'aklla hinachu.
Tawantinsuyu pachapiqa chay chaki t'akllallatam riqsiranku. Chaywan Andeskunapi kunankamam yapunku.

Pusharu (Pusharo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Manu distritupi, Manu mamallaqta parkipi, Palatoa mayup kuntinpi.

Suntuntu mayu (Ayakuchu suyupi)
Santa Lusiya distritu (kastilla simipi: Distrito de Santa Lucía) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Santa Lusiya llaqtam.
Pampa Galeras - Bárbara D'Achille mama llaqta risirwa

Llika llaqta - Wikipidiya
Llika nisqaqa (kastilla simipi: Llica) Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam, Daniel Campos pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Daniel Campos pruwinsya)

Alkul nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Alkul (sut'ichana) rikuy.
Alkul nisqakunaqa yakuchaqmuksi huñu (-OH) nisqayuq (yakuchaq iñuku ranti) alkankuna icha huk k'illimsa yakuchaq t'inkisqakunam.

Home > HATUN LLAQTA MISHKI SIMI > 15 Septiembre 2017_Jatun Llaqta

Runa Simi: K'ara qucha

San Marcos 7:18 QUFNT - Chaymi paykunataqa niran: "¿Ima - Bible Search

Runakuna de Ecuador

/ k'irawpi kaq wawa /

451 _ _ ‎‡a Hukllachasqa Qhapaq Suyu‏

"Kanqa yuyarikunaykichejpaj"
KAY tiempopeqa chʼaukiyay, llullakuy ima tukuynejpi tiyan. Chaytaj mana tʼukunapajchu, imajtinchus Biblia nin jina Kuraj Supayqa runasta chʼaukiyashan, kay sajra pachapis atiyninpi kashan (1 Tim. 2:14; 1 Juan 5:19). Kay sajra pachaj tukukuynin qayllapiña kasqanraykutaj, Satanasqa "paypaj pisi tiempollaña kasqanta" yachaspa, aswan phiñasqaraj kashan (Apo. 12:12). Chayrayku, runasqa astawan llullakunku, Diospa kamachisninpa yuyayninkutataj kuyuchiyta munanku.
Pablo cristianosman cartasta qhelqasqanpi sumaj yuyaychaykuna karqa (4, 5 parrafosta qhawariy)
7 Cristianosqa Diospa contranpi oqharikojkunamanta, yachachisqankumanta ima qhawakunanku karqa, chaywanpis mana chaykunallamantachu. Pabloqa Timoteoman qhelqarqa: "Qolqe munakoyqa tukuy imaymana sajra kajpa saphin. Chayta munapayaspa, wakenqa cheqa creeymanta tʼaqakorqanku, ashkha imaymana llakiykunawantaj ñakʼarerqanku", nispa (1 Tim. 6:10). Chantapis, "aychaj ruwasqasnenqa" uj chʼampayllataj kanman karqa (Gál. 5:19-21).
8 Apóstol Pabloqa Tesalonicapi hermanosta mayta yanapayta munarqa. Imajtinchus "llulla apóstoles" paykuna ukhupi rikhurinkuman karqa, "cheqa kajta qʼewispa creejkunata paykunaj qhepankuta pusanankupaj" (2 Cor. 11:4, 13; Hech. 20:30). Éfeso qotuchakuymanta hermanosqa "sajra runastapis mana rikuyta" aterqankuchu. Chayrayku Jesusqa allinta ruwashasqankuta nerqa. Efesopi hermanosqa "apóstoles kayku, nispa nejkunatapis pruebaman churaspa, llullas kasqankuta sutʼiman" rikhurichimorqanku (Apo. 2:2). Pabloqa Tesalonicapi hermanosman iskay kaj cartanpi kayta nerqa: "Kunanqa, hermanos, qankunata kamachiyku Señorninchej Jesucristoj sutimpi, tʼaqakunaykichejta mayqen hermanopis mana trabajayta munajmanta", nispa (2 Tes. 3:6, 10). Arí, paykunaqa mana trabajayta munajkunamanta tʼaqakunanku karqa. Jina kajtin, astawanrajchá tʼaqakunanku karqa Diospa contranpi oqharikuyta munajkunamantaqa. Imajtinchus chay runaswan masichakuspaqa mana allinman chayankuman karqa, chayraykutaj qhesachanankupuni karqa. Kay tiempopipis jinallatataj ruwananchej tiyan (Pro. 13:20).
Willayman rinapaj sumajta wakichikoyqa mana yuyayninchejpi "kuyuchisqachu" kanapaj yanapakun (14, 15 parrafosta qhawariy)
14 Rijchʼarisqallapuni kanapaj, nitaj yuyayninchejpi kuyuchisqachu kanapajqa "Diospa reinon evangeliomanta" willananchejpuni tiyan. Jesucristoqa qotuchakuypa Uman kasqanrayku, yachachisqasninman kayta kamacherqa: "Rispa, tukuy laya runasta yachachisqasniyman tukuchimuychej. [...] Yachachimuychej paykunaman imatachus noqa kamacherqaykichej, chayta paykunapis kasunankupaj", nispa. Chayta ruwasqankutaj paykuna kikinta yanapanman karqa (Mat. 28:19, 20). Chayrayku noqanchejpis tukuy sonqo willananchej tiyan. Tesalonicamanta hermanosqa mana tanqasqa jinallachu willarqanku, nitaj juntʼanankuraykullachu yachacherqanku. Pablo paykunaman nerqa: "Ama thasnuychejchu Espíritu Santoj kʼajayninta. Diosmanta sutʼinchasqataqa ama pisipaj qhawaychejchu", nispa (1 Tes. 5:19, 20). Chantapis, profeciasta ukhunchasqanchej, runasman chayta willarisqanchejpis, ¡may sumaj!

Quéchua : ñit'isqa ñawra phiruru (qu)

Quechua ñuqanchis wawaninchijpara ñaupajman qhawqa,kunan p'unchay, k'ayaqa mañana walijchu kanqa

Celendín llaqta, Celendín distritu, Kashamarka suyu
Celendín nisqaqa Piruw mama llaqtap Kashamarka suyupi huk llaqtam, Celendín pruwinsyap uma llaqtanmi.
Uma kancha, Celendín llaqta
Llaqta (Celendín pruwinsya)
Llaqta (Celendín distritu)

Maqanakuy kapchiy - Wikipidiya
Maqanakuy kapchiy (martial arts) nisqakunaqa runap kurkunwan maqanakuy kapchiykunam, kurku kallpanchaypas.
Kaymi huk maqanakuy kapchiykuna: Mana ayñiwan:
Hayt'anakuy (kickboxing)
T'urpunakuy / T'uksinakuy (khillaychakiwan maqanakuy)

Kuru k'arachiq (Hydrozoa) nisqakunaqa huk k'arachiq uywakunam, pulipupas midusapas.

San José wat'akunap kachi quchakunapas chunta yura sach'a-sach'a - Wikipidiya
San José wat'akunap kachi quchakunapas chunta yura sach'a-sach'a (kastilla simipi: Palmar de las Islas y Salinas de San José) nisqaqa Buliwyapi, Hatun Chakupi, Santa Krus suyupi, Cordillera pruwinsyapi, huk hatun chunta yura sach'a-sach'am.

Aytaka[1] icha Chukuri[1] (Mustela africana) nisqaqa huk uchuylla aycha uquq ñuñuq uywam, achuqallam, Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Aytaka

Patqaya (kastilla simipi: Padcaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tarija suyupi, huk llaqtam, Aniceto Arce pruwinsyap uma llaqtanmi.
Patqaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Aniceto Arce pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awstralya.
"Awstralya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Tunisya). Tunisya
"Pulitiku (Tunisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyakuynin Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distritu
Paka (kastilla qillqaypi: Nevado Paca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk rit'i urqum Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.550 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Waruchiri pruwinsya

Luigi Maglione sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawqar waray killapi 1877 watapi paqarisqa Casoria llaqtapi - † 23 ñiqin chakra yapuy killapi 1944 watapi wañusqa Casoria llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Hatun yaya Kardinal Santa Pudenziana.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luigi Maglione.

Piraña nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Paña nisqaqa runap kurkunpi kukupinpa kinrayninmi, mana lluq'ikaq. Lliwmanta aswan runakunaqa paña makiwanmi qillqan.

P'unchaw 10 ñiqin awrilpi 2012 watapi

Yayay [1], icha Yaya, tayta (latinmanta) nisqaqa churiyuq qharim. Huk runap yayanqa chay runap mamanta yumaq qharim, mamanpa qusan, icha kawsanakuqnin kaq (icha huk uywap mamanta yumaq urqunmi).

Philadelphia nisqa llaqtaqa, Pennsylvania suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Philadelphia llaqtapiqa 1.540.351 runakuna (2008) tiyachkan.

Wamanrasu (kastilla simipi: Nevado Huamanrazo) nisqaqa Antikunapi, Piruwllaqtapi, huk rit'i urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritupi, Wankawillka pruwinsyapipas, Wankawillka distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.298 mitrum aswan hanaq.

Runa Simi: Q'umir wakamayu

Runa Simi: Qhaquy

Angus McKinnon Young sutiyuq runaqa ( 31 ñiqin pawqar waray killapi 1955 watapi paqarisqa Glasgow llaqtapi - ) huk Awstralya mama llaqtayuq takiq qarqan.

9-Qamqa allin kaqtam kuyarqanki,

Mink'asqa kanki, internet sonqon, yachachiykunaman. Kasqan pacha tinkuykunawan
lluy tapukuyniykikunata ch'uyanchanaykupaq.

Runa Simi: Q'usñi

Indiku mama qucha

Runa Simi: Jutiapa suyu

Leon Werthpaq:Erqekuna panpachawaychis machu runaman kay patara haywarisqaymanta. Chay machu runan aswan munasqay khunpay kay pachapi.Panpachawaychis, kay machu runaqa imaymanatan umanpi hap'in, erqekunapaq patara qelqatapas. Kinsa kutipi panpachawaychis, kay machu runa tiyan Francia suyupi; yarqayta chirita muchuspa. Wayllunatan munan.Sichus chay panpachaykuna mañakusqay mana aypanchu, hina kaqtinqa, jay pataratan haywarini chay machu runa erqellaraq kasqan pachapi. Llapan kuraq runakuna, ñaupaqtaqa erqekuna karanku. (Ichaqa pisillan yuyarinku). Ch'uyanchanin kay haywarikutay:Leon Werthpaq: Erqellaraq kashaqtin

K'ANA PINKUYLLU / Cusco

www.gisqatar.org.qa

"Qowanqa alli reqishqam punkukunachö" (Proverbius 31:23)
Manam tapupantsu qowanlla musyanqan kaqkunataqa (1Ti 2:11, 12; 1Pë 4:15).

12 Eduardo nin: "Karu llajtamanta kutinpusqaytawan iskay watata jina qolqemanta familiaywan pisirqayku, waqaychasniypis tukukapusharqaña, mana kallpayojtaj kasharqani. Chaywanpis tantakuykunaman, willayman mana saqespa rillarqaykupuni", nispa. Eduardoqa, killasta, watasta familianmanta karunchaj llankʼayta mana japʼikuyta munarqachu. Pay nin: "Tukuy imapi llankʼayta yachakorqani. Ajinamanta mayqellanpipis llankʼanaypaj", nispa.
15 Ichapis wakin familiaresqa, karu llajtamanta kutimojkunapaj, chayri karu llajtaman mana llankʼaj riyta munajkunapaj phiñakunkuman. Munaynillankuta maskʼashasqankutataj ninkuman. Paykunamanta aprovechakuyta munaspa (Pro. 19:6, 7). Eduardoj wawan Ana nin: "Kapuyniyoj kayta maskʼanamantaqa, Diosta yupaychayta ñaupajman churana, ajinamanta familiaresninchej reparanqanku Diosninchejta may jatunpaj qhawasqanchejta. Chayta mana ruwajtinchejqa, ni jaykʼaj reparanqankuchu imachus kausayninchejpi may sumaj kasqanta", nispa (1 Pedro 3:1, 2 kikinchay).
19 Biblia kayta niwanchej: "Kawsayniykichejpi amapuni qolqemanta wañusqachu kaychej. Manachayqa imachus kunan kapususqaykichejllawan sonqo juntʼasqa kaychej, imaraykuchus Dios nerqa: Mana wijchʼurparisqaykichu, nitaj saqerparisqaykichu, nispa. Chayrayku tukuy sonqo niyta atinchej: Señorqa yanapawajniy, manataj manchachikusajchu. Imanawanqataj runa kasqari?", nispa (Heb. 13:5, 6). ¿Imaynatá kay juntʼakun?
20 Wajcha suyupi tiyakoj uj anciano nin: "Wakin kutisqa runas ninku Jehovaj testigosnin may kusisqas kasqankuta. Chantá reparallankutaj, wajcha cristianospis kapuyniyoj runas jina sumajta pʼachallikusqankuta", nispa. Kay rikuchin Jesuspa nisqan cheqapuni kasqanta (Mat. 6:28-30, 33). Ama iskaychakuychu Jehová munakususqanmanta, familiaykej allinninta munasqanmantapis. Chantapis Biblia nin: "Diosqa sumajta qhawamushan tukuy kay pachata, kallpachananpaj tukuy sonqowan payllapi atienekunku, chaykunata", nispa (2 Cró. 16:9). Jehovaqa, familianchej kusisqa kausakunanpaj imaynatachus qhawanata kamachiwanchej. Kasukuspataj, Payta munakusqanchejta, paypi atienekusqanchejta ima rikuchinchej. Biblia nin: "Diosta munakoyqa kamachisqasninta juntʼaymin, kamachisqasninta juntʼaytaj atina jinalla", nispa (1 Juan 5:3).

Runa Simi: Chad qucha

Siku nisqa yurakunamanta ñawirinaykipaq qhaway wiru.
Siku nisqaqa huk Tawantinsuyupi paqarisqa phukuna waqachinam, achka watasqa sach'a k'aspimanta rurasqa.

Runa Simi: Pukllay

Runa Simi: Wislla

Hatun taruka sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hatun taruka sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hatun taruka sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Iskay ruk'anayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Awankay pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Joseph Leo Mankiewicz sutiyuq runaqa, (11 ñiqin hatun puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Wilkes-Barre llaqtapi - 5 ñiqin hatun puquy killapi 1993 watapi wañusqa Bedford llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Joseph L. Mankiewicz.

Rinri uyarina (awrikular, auriculares) nisqaqa waqaychasqa ruqyaymanta paqarimuq hukchakuq pinchikilla puriyta ruqyaymanmi t'ikran, ichataq manam sinchichu, asllatam ruqyaq, rinri sispa uyarina.

2 chaniyuq tikraykuna aymuray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Judas Tadeu (kastilla simipi San Judas Tadeo, grigu simi Файлы ў катэгорыі); (* 1 watapi paqarisqa Qana llaqtapi - † 28 ñiqin kantaray killapi 70 watapi wañusqa Beirut llaqtapi) Musuq Rimanakuypi nisqakamaqa Jesuspa chunka iskayniyuqnintin apustulu nisqa disipulunpura huksi karqan. Mawk'a Kristiyanu inlisyap ñawpaq kaq pusaqninsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Judas Tadeu.

Yawli pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Uruya
Yawli pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Yauli) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uruya llaqtam.
Urqukuna: Antikuna rit'i urqu Jitpa (La Viuda) - Turumuchu
Quchakuna:: Antaquta (icha Quriway) - Markapumaqucha

hukkunapas (180 rikch'aq)
Puya icha Kara (genus Puya) nisqakunaqa Ch'awar yura rikch'aq aylluman kapuq yura rikch'anam, 180 rikch'aqmi.

ñiqin pi 1921 watapi
Fahd bin Abdul-Aziz, Sawud Arabya Qhapaq, arabya simipi: عبد الله بن عبد العزيز السعود), ñiqin pi 1921 watapi paqarisqa Riyad llaqtapi - 1 ñiqin chakra yapuy killapi 2005 watapi wañusqa Riyad llaqtapi ). Sawud Arabya mama llaqtap pulitiku wan Qhapaq.

Alfred Bernhard Nobel /'alfrəd 'bɛɳhɑ:ɖ noˈbɛ:l/ (*21 ñiqin kantaray killapi - 1833 paqarisqa Stockholm llaqtapi, Suysyapi – †10 ñiqin qhapaq raymi killapi - 1896 wañusqa San Remo llaqtapi, Italyapi) sutiyuq runaqa huk Suysya mama llaqtayuq maki kapchiy kamachiqsi karqan, Nobel Suñaypa kamachiqninsi.
Nobel suñayakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qasi kay Nobel suñay (Premio Nobel de la Paz)

Katiguriya:Distritu (Amarumayu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Amarumayu suyu)
"Distritu (Amarumayu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna yanqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Takichaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Takichaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
"Takichaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Takichaq (Mama llaqta)

Henrik Johan Ibsen sutiyuq runaqa, (20 ñiqin pawqar waray killapi 1828 watapi paqarisqa Skien llaqtapi - 23 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi wañusqa Oslopi), huk Nurgi mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.

Piwra nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk hatun llaqtam , Piwra suyup uma llaqtanmi.
Llaqta (Piwra pruwinsya)

Carlos Julio Arosemena Tola (kastilla simipi: Carlos Julio Arosemena Tola) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi, huk llaqtam, Carlos Julio Arosemena Tola kitip uma llaqtanmi.
Carlos Julio Arosemena Tola kitillipiqa Napurunakunam tiyanku.

Punu qhichwa simi nisqaqa Qusqu-Qullaw qhichwa simiman kapuq k'iti rimaymi, Punu suyupi rimasqa.

Warmi Wañusqa

Runa Simi: Mach'aqway

Llaqtakunapi, wawakuna, imay mana sonqonchanwan waqasianku.

tukuy llaqtapi runakuna ñakasqanta,

Tola Chica Ayllullaktapika, wata watanmi "Inti Raymi" raymichina. Kay raymipi, mikuna, upyana, tushuna, tianmi. Runakuna, mishukuna, apukkkuna, tukuykuna shamun.

400 0 _ ‎‡a Paquita Rico‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq‏

quwiki 290 watakuna kñ

Runa Simi: Santa Ana suyu

1Ñawpa tiempopin Diosqa ñawpa taytanchiskunaman imaymanamanta askha kutita profetakunawan rimapayarqan, 2kunantaq kay p'uchukay tiempokunapi Churinwan rimapayawanchis. Churinwanmi Diosqa hinantin pachakunatapas ruwarqan, hinaspa tukuy herencia chaskiq kananpaq payta churarqan. 3Paymi Diospa hatun-atiyninpa lliphlli-kayninqa, Diospa kikin rikch'ayninpunitaq kanpas, paymi tukuy imaymanatapas atiyniyoq siminwan hap'ishan. Paymi runakunaq huchanta Dioswan pampachachispa hanaq pachapi Diospa paña ladonpipas tiyaykurqan. 4Diospa Churinqa angelkunamantapas aswan kurak-kaymanmi ayparqan, paykunaq sutinmantapas aswan qollana sutitapunin chaskirqan. 5Diosqa manan hayk'aqpas mayqen angeltapas nirqanchu: "Qanmi Churiyqa kanki, kunan p'unchaymi churiyayki", nispaqa. Manallataq mayqen angelmantapas nirqanchu: "Ñoqan Yayanqa kasaq, paytaq Churiy kanqa", nispaqa. 6Phiwi Churinta kay pachaman kachamuspanmi ichaqa nin: "Diospa llapallan angelninkuna payta yupaychachunku", nispa. 7Angelninkunamantataq nin: "Diosmi angelninkunata wayraman hina tukuchin, kamachinkunatapas rawrashaq ninaman hina tukuchin". 8Churintan ichaqa nin: "Qanqa Diosmi kanki, wiñay-wiñaypaqmi lliwta kamachikunki, chaninkaqta ruwaspallapunin kamachikunki. 9Chaninkaqtan munakurqanki, mana chaninkaqtataq cheqnikurqanki, chaymi ñoqa Diosniykiqa wakinkunamantapas, hatunchaspa aceitewan hawispa kusichirqayki", nispa. 10Nillantaq: "Qanqa Señormi kanki, qallariypiqa qanmi kay pachata teqsicharqanki, hanaq pachatapas makiykiwanmi ruwarqanki. 11Chaykunaqa tukukapunqan, qanmi ichaqa kashallankipuni. Llapallanmi chaykunaqa p'acha hina mawk'ayapunqa, 12huk p'achata hinan chaykunata k'uyuykunki, huk p'acha hinataqmi cambiasqa kanqa, qanmi ichaqa kaqllapuni kanki, kawsayniykipas manan hayk'aqpas tukukunqachu", nispa. 13Diosqa manan hayk'aqpas mayqen angeltapas nirqanchu: "Paña ladoypi tiyaykuy, awqaykikunata chaki sarunaykiman churanaykama", nispaqa. 14Llapan angelkunaqa Diospa kamachin ruwaq espiritukunallan kanku, paykunaqa Diospa qespichisqankunaq allinninpaq yanapaqta kachamusqallanmi kanku.

Crispin:u Q'ala umayta nanachiwarqayku. Kay Doña Petraqa ajna usurerapuni kasqa. Tukuy nerquanku ripuy.

Runa Simi: Zeeland pruwinsya

Katiguriya:Kurku kallpanchay (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchay (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Mama llaqta).
► Wayt'ay (Mama llaqta)‎ (2 K)
Kawsay saphi (Mama llaqta)

Tikraynin michiq Kastillanu simipi:

Rinri nanay (Otitis media) nisqaqa runa rinrip unquyninmi.

Theodore William Richards sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin qulla puquy killapi 1868 watapi paqarisqa Germantown (USA) llaqtapi - † 2 ñiqin ayriway killapi 1928 watapi wañusqa Cambridge (USA) llaqtapi); Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
1914 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi).
Hamut'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Lachay mama llaqta risirwa , Wawra pruwinsya / Waral pruwinsya
Uma llaqta Awqallama
Awqallama distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Aucallama) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Awqallama llaqtam.
Awqallama llaqtapi (kastilla simipi: Santo Domingo del Real de Aucallama) kamasqa 1551 wata.

Uma llaqta Wankaya
Wankaya distritu (kastilla simipi: Distrito de Huancaya) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wankaya llaqtam.
Wankaya distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Wankaya-Witis k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Tarawasi, Anta pruwinsya (Limatampu distritu)
Uma llaqta Ankawasi
Ankawasi distritu; (kastilla simipi: distrito de Ancahuasi) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anta pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Ankawasi llaqtam.

Callería distritu ( Kalliriya listritu, maypas) nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Callería) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Coronel Portillo pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
San Huwan manaqa Tayta Huwanshu
Hanan Purus mamallaqta warikancha

"Iraq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llimphichasqa qillqana isku k'aspikuna.

Bolt nisqaqa 2008 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Chris Williams, Byron Howardmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Liktu kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Licto) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Rispampa kitipi, Chimpurasu markapi.

2 chaniyuq tikraykuna tupuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

El Condado kitilli (kastilla simipi: Parroquia El Condado) nisqaqa Kitu llaqtap kitillinmi, Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, Kitu kitipi.

James Cameron sutiyuq runaqa (16 ñiqin chakra yapuy killapi 1954 paqarisqa Kapuskasing llaqtapi, Ontario pruwinsya, Kanada-pi - ) huk Kanada mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
James Cameron sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Kamasqa Llamp'u phaxsi 20 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Runa Simi: Yakuchaq

San Mateo 26:28 QUFNT - Chaqa, kayqami yawarniy. Kay - Bible Search

3Pabluqami, Dyuspa rimananmanta paykunataqa kaynu parlaran: "Dyus Akrashan Cristunqashi qischakar wanunqa. Chaymanta, qashan kawsamuyanqa" nir. Chaynulla niqpis: "Jesuspaq parlashuyanillapa chaymi, Dyuspa Akrashan Cristunqa" nir ima.

Runasimipi Llaqta Takikuna (Willka Takiy)
Runasimipi Llaqta Takikuna
Wiraquchap llaqtan takikunataqa chaninchaymanta qhichwa runakunap tantanakuyninkunapi mana allipunakuspa rimanakunkuraqsi. Chaywanpas kay qatiqpi runasimi rimayman t'ikrasqa llaqta takikunam:
Qullqi Llaqta / Arhintina (Argentina)
Qusqu rimaypiqa kimsam t'ikrasqa kan. Huk t'ikraqqa Demetrio Tupah Yupanki, huktataq manam riqsiykuchu. Demetriop t'ikrasqantaqa Sylvia Falcón yaqa kaqllatam Chanka rimaypim takin (kutipayaq takirita suqta kaq rimaytakitapas). Kimsa kaqtaqa kunan pacham takinku, Teófilo Cárdenas Alvarado-p t'ikrasqanmi. Tawa kaqqa ARIQC nisqap rurasqanmi, Kashamarka rimaypim, pichqa kaqtataq, suqta kaqtapas SIL (ILV) nisqa rurarqanmi, Inkawasi-Kañaris rimaypim, Lamas (Llakwash) rimaypipas. Qanchis kaqtaq Chanka rimaypim (icha Wankawillka rimaypi), Jesús Guillermo Caso Álvarez-pa, Serapio Hilario Lizana-pa rurasqan 2011 watapi.
Piruw Mama Llaqtap Willka Takiynin (Llaqta Taki)
KUTIPAYAQ TAKIRI (mana riqsisqay runap yaqa simi hinalla t'ikrasqan)
RIMAY TAKIKUNA
wiñaypaqñam (3) qispisqa qusqa.
Kay takiytaqa Atun Yach'aywasi Kichwarimay Kashamarka (ARIQC) nishqapi runakunam tikrarqan.
Ancha unayta (3) uyarap ñakarqan.
Ñakaqkunapa (3) umanta atarichirqan.
Kay takiytaqa SIL International (ILV) nishqapi runakunam tikrarqan.
Iskaymi t'ikrasqa kan. T'ikraqninkunataqa manam riqsiykuchu.
Iskay ñiqin qillqaqa RUNASIMI.de-pa allinchasqan mana allin qallariy qillqasqamanta, mana runasimi rimaqpa uyarispa qillqasqan.
misk'i takiyninchikwan tantasqa.)
Qhawariy k'irawpi llumpay huñuta.
Iskay ñiqin Santiago del Estero rimaypi rurasqa (kastilla simisapa). Runasimi.de-pa kaypi qillqamusqan, kay qatiqpi uyarispa:
Hatun llaqta Arhintinaman kawsay!
Tukuy llaqta t'iqchuyakun qhapariwan Todo el país se conturba con gritos
P'utuqsi, Qhuchapampa Paztawan.

Piquillaqta (Wari)

RUNA SIMI RIMANCHISPA P'UNCHAWNIN - PERU SUYUPI

1795 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).

Kay karu llaqtamanta qillqarimuni , qamkunaman, kay Wasi Yachaypaq, qillqa
Ñuqakukunaqa Runa Simi, rimaqmi kachkaniku, chaymi mañakuniku kay Yachay

1 Grupo Qhispikay Llaqta Grupo Qhispikay Llaqta Tue May 30, 2006 03:59

400 0 _ ‎‡a Maria Callas‏ ‎‡c Grisya-Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taki aranway pukllaq‏

Runa Simi: Yucatán suyu

Runa Simi: Vicente Pérez Rosales mama llaqta parki

Oskar Suñay
Aranway pukllaq (qhari)
katiguriyakuna
kuyu walltay suñaykuna
2 Kuyu walltay suñaykuna
4 Willay pukyukuna

Runa Simi: Rayan yura rikch'aq ayllu

Hillurina yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hillurina yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Hillurina yura rikch'aq ayllu
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Hillurina yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Urupampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amboró mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Orchidaceae (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Cutervo mama llaqta parkipi flora ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kallawaya hampiqkunap pallasqan yurakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hillurina (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kashapampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Carrasco mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tumpis mama llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sumaq Pampa risirwa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Santiago-Kumayna risirwa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jillurina (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Hillurina yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Paqarisqa Piruw, 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi,
Wañusqa Piruw, 2 ñiqin qhapaq raymi killapi 1969 watapi,
Rurasqankuna qillqaq, runa yachaq, willachikuq
José María Arguedas Altamirano, (* 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi paqarisqa Antawaylla llaqtapi, Apurimaq suyupi; 2 ñiqin qhapaq raymi killapi 1969 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Piruw mama llaqtayuq qillqaq, runakunap kawsayninmanta achkata willaspa qillqarqan.
Lliwmanta astawan Kastilla simipi qillqaspa, achkatapas Qhichwa simipi willarqan. 1956 watapi Pukyu llaqtapi Inkarrí nisqamanta willasqakunata qillqamurqan. Qhichwa runapura achka takiykunata uyarispa qillqarqan, Jorge Lira sutiyuq masinwanpas. Piruwpi wiraqucha qhapaqkunap kamachiyninrayku llakipayakuspa, 1969 wañuchikurqan.
Yayanqa rimapukuqsi karqan, Víctor Manuel Arguedas Arellano sutiyuqsi, mamantaq Victoria Altamirano sutiyuqsi.
1 Kawsay qillqa
2.1 Qhichwa simiman t'ikrasqa
Kawsay qillqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
José María Arguedas Altamirano, nasirqa chunka pusaqniyuq enero killapi waranqa isqun pachak chunka hukniyuq watapim Antawaylla llaqtapi, Antawaylla pruwinsya, Apurimaq suyu nisqapi. Taytanmi karqa Victor Manuel Arguedas Arellano, Qusqu llaqtamanta abogado achka llaqtakunapim juez kaypi purirqa, mamanñataqmi Victoria Altamirano Navarro sutiyuq karqa, Antawayllapi qapaq runa aylluyuq karqa. Iskay wata suqta killachayuq kachkaptinmi mamitan wañukurqa, kulikuwan unquspan; chaymi taytan-law awilanwan tiyapakurqa, Teresa Arellano sutiyuq, Antawaylla llaqtapi.
1915 watapi taytanta Juez de Primera Instancia Lukana pruwinsyapi Ayakuchu suyupi nombraptinku chay llaqtaman rirqa, manaraq unay tiyachkaspa San Juan Lukanapi asindayuq qapaq warmiwan taytanqa kasararukurqa, Grimanesa Arangoitia Iturbi Viuda de Pacheco sutiyuqwan chaymi kachkan (1917) waranqa isqunpachak chunka qanchisniyup watapi. Hinaptinmi warmallaraq José Mariaqa Lukana llaqtaman viajarqa, qipamamanwan huñunakunanpaq; yuyarinapaq hinam viajasqa, chaytam wiñaypaq yuyarirqa. Chay musuq ayllunqa Pukyu llaqtapi tiyarqa, capital de provinciapi. 1919 watapi, Augusto B. Leguía kamachikuynin qallarichkaptin, taytanqa, contrapartin politikamanta kaptin, Juez kayninmantam qarquchikurqa hinaptinmi abogado litigante kasqanman kutiykuspan hinaspapas viajeroman kutirikurqa, purisqan raykum maynillanpi ayllunta watukarqa.
Kay warmakaspan tiyasqan timpu Arguedaspaqa mana qunqaymi qipamamanwan hinaspa qipamamanpa qari churin Pablo Pachecowan ñakarisqanta. Payqa qusanpa churintaqa millayllatañan chiqnirqa, hinaspanmi hacindapi yanapakuq runakunawan kuska tiyananpaq kamachirqa. Chay qipamamanpa qari churinqa maqarariq yunpayta sintichiq ima kasqa hinaspapas huk kuti mana munachkaqta qawachisqa india violasqanta. Kay hawa wawqinpa ruwasqantam wiñaypaq yuyanqa rikuchkanmanpashina sayachkaqta gamonal abusivo, ñakarichikuq rumi sunqu chaymanta lujurioso obra literaria qillqasqanpi. Indiyukunapa chawpillanpim kuyayta tarirqa ayllunkunapi mana kuyakuy tarisqanta, sutinchakuspa paykunapa kawsasqanwan, pachamamatan aswan kuyana nispan tawnachakurqa.
Julio killapi 1921 watapim qipamamanpa wasinmanta Aristides sutiyuq kuraq wawqinwan ayqikurqa; hacienda Viseca sutiyuman iskayninku rirqa, tiyunku Manuel Perea Arellanopaman, San Juan de Lucanas llaqtamanta pusaq kilumitro puriypi. Iskay watam chaypi tiyarqaku, mana taytayuq, kampu runawan kuskam tiyarqanku chakra llamkaypi yanapakuspanku. José Mariapaqa chay watakunallam allin sumaq kusisqa kawsaynin karqa. 1923 watapi ayqikusqanmanta kutimun taytan pusapamuptin, paytam unay puriysirqa may llamkaq risqanmanpas, chaypin yaqa iskay pachak llaqtakunta riqsirqa. Wakinmi kaykuna Wamanga, Qusqu hinaspa Awankay. Kay puchuq llaqtapim, wawqin Aristidespiwan, Colegio Miguel Grau Padres Marcedarioskunapaman internasqa yaykurqaku, chaykama taytanqa llamkayninwan purillachkan. Chay Peru llaqtapa uraynipi purisqan hinaspa Abancay colegiopi internado kasqantawan yuyarisqantam novelanpi qillqanqa Los Ríos Profundos sutiyuqta, kay kaqqa allinkaq qillqayninmi.
1925 watapi aksidintakuspa iskay diduntapas paña kaq makinmanta wituchikasqa. 1926 watapi Ica llaqtapi estudios secundarios nisqata qallarirqa, aqukama costa peruanapi, chay raykun tunpanta qunqarqa sierra llaqtakunapa kawsayninta chay warma kaspan tukuy yachasqantapas. Pay kikinmi ñakarirqa imaynas chaypi costa runa puna runata (serranukunata) pisichaspanku sarutyasqanta. 1928 watapim Huancayo llaqtaman purirqa, hinaya estudiachkan chaypin qallarirqa allin qillqaq runa kasqanta revista estudiantil Antorcha sutiyuqpi yanapakuspa. 1930 watapim Yauyos llaqtapi unay tiyarqa, taytanwan kuska. Iskay wata estudiasqanmanta chaymi (1929 watamanta 1930 watakama), Nuestra Señora de la Merced colegiopi examenta haywapurqa, Lima llaqtapi, mana maystruyuq may puna llaqtakunapichiki estudiasqanmanta.
1931 watapi, iskay chunka watayuqña kachkaspanmi, Lima llaqtapi tiyarqa chaypim yaykurqa Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos nisqaman. Taytan wañusqan hawam, wataña tiyachkaptin, kawsananpaq pay kikinmi imatapas ruwanan mikunanpaq chaymi auxiliar-hina Administracion de Correos nisqaman yaykurqa llamkapakuq.
1933 watapi rikurichimun huk kuwintu qillqasqanta: Warma Kuyay sutiyuqta. 1935 watapi kaq rikurichillantaq Agua, qallariq kaqnin kuwintu libruta, chaywanmi chaskirqa Iskay kaq allinnin llamkay kasqanta Revista Americana de Buenos Aires llaqtamanta. 1936 watapim Augusto Tamayo Vargas, Alberto Tauro del Pino hukkunapiwan, Palabra sutiyuq revistatam hatarichirqaku, chay revistapin José Carlos Mariateguipa ideologianmanta rimarqaku. 1937 watapi prisu churachikun protestas estudiantiles nisqapi purisqanmanta general Camarotta chayamusqanwan, chaymi kasqa jefe de una misión policial de la Italia fascista. Penal "El Sexto" sutiyuqman Limapi pusachikurqa, pusaq killam chaypi wichqarayarqa, chaytapas qipaman kikin sutiyuq novela qillqananpaq yuyanqa.
Chaymanta as tunpantawan, Licenciaturayuqña Literaturapi Universidad San Marcospi, maystru-hina Colegio Nacional Mateo Pumacahua Sucuani llaqtapi yachachiyta qallarirqa, departamento del Cuzco nisqapi, Castellanota hinaspa geografiatawan yachachirqa (1939-1941). Alumnunkunawan kuskam, chay law llaqtakunapa folklorninmanta llamkarqaku. Chaypin yachakurqa etnólogo kasqanta. Chaynallataqmi Celia Bustamante Vernal sutiyuq warmiwan kasarakurqa, Peña Cultural Pancho Fierro nisqapa promotoranwan (1939), chayllapim artistakuna hinaspa intelectualkunapas huñunakurqa.
1944 watapi unquyta qallarrin mana imapaqpas kallpayuq kay, pisipay, mana puñuy atiy, mana munachkaspa imapas munaq icha llakikuychu karqapas, chay raykum lisinsiata sapa kutilla mañakuq profesormanta llamkapakusqanpi. Chaykunatan yachakun wawqin Aristidesman kartasqanpi tunpantapas churallantaq kikin sapa punchaw qillqasqanpi El Zorro de Arriba y el Zorro de Abajo novela wañuptinña rikurichisqankupi. Pichqa watas, kikin willakusqan-hina, mana qillqayta atirqachu. Qaliyapurqanmi, ichaqa unquq-unqullamanmi tukupurqa.
La Muerte de los hermanos Arango sutiyuq kuwintuwan, 1953 watapi riqsichisqanwanmi, llallirqa allin ñawpaqkaq primyuta Concurso Latinoamericano de Cuento México llaqtapi. 1954 watapi riqsichirqa taksa novelata Diamantes y Pedernales sutiyuq qillqasqanta.
Panpakusqan punchaw, pay sapa punchaw kikin qillqasqanpi mañakusqanta-hina, tukipakuq tayta Máximo Damián Huamaní violinta waqaykachirqa almapa qayllanpi, arpista Luciano Chiara chaymanta dansaqkuna Gerardo Chiara hinaspa Zacarías Chiara-piwan kuska, hinaspam almapa qayllampi pisillata rimarqa, chay rimayninpiñtaqmi yuyarichirqa imaynas kuyay sunqu hawa runa indígena nisqa kasqanta, kuyayllatañam llakiykukurqa wañukusqanwan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José María Arguedas.
José María Arguedas-pa uyarispa qillqasqan qhichwa simipi takikuna
Katiguriyakuna:
Qillqaq (Piruw)
Qillqaq (Kastilla simi)
Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin hatun runakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:22, 7 awu 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Chinkasqa churi (Hieronymus Bosch-pa llimphisqan).
Chinkasqa Churi nisqamantaqa Jesusmi Lukaspa qillqasqanpi, chunka pichqayuq uma rakipi, 11-manta 32-kama kaq wirsupi rikch'anachinapi willan pharisiyukuna niptin: "Kay runaqa huchasapakunawanmi mikhuspa kawsakun", nispa.
Kaytam nin: Huk runap iskay churinmi karqan. Sullka churinqa taytanmanta tupaqninta mañakuspa tupaqninwan karu llaqtaman ripurqan. Tukuy tupaqninta mana allinta kawsaspa chinkachirqan. Wakchayasqa kaspa huk chakra runapaq khuchikunata michispa yarqaspa nikurqan: Taytayman kutimusaq, manaña churinchu kaspay. Wasinman chayamuchkaspa taytanqa karumantaña rikurqan. Churinqa "manañam churiykichu kachkani" niptinpas taytanqa churintata marq'aspa much'aspa chaskirqan, chitata sipispa sirwiqkunawan phistarqan. Kuraq churintaq chayta rikuspa phiñakuspa taytanta "imaraykum chay?" nispa tapurqan. Taytantaq kutichirqan: "Churíy, qamqa ñuqawanpunim kachkanki, tukuy kapuqniykunapas qampataqmi; ichaqa kay wawqiyki wañusqa kachkaspa kawsariramusqanraykum, chinkasqa kachkaspa tarimusqa kasqanraykupiwanmi, q'uchukuspa kusikuna karqan."
Chunka qanchisniyuq kaq pachakwatapis Juan de Espinosa Medrano Chinkasqa Churimantamanta aranwaytas qillqarqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lukaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki, bible.is nisqapi:
Lukaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki (Qosqo qheswa simipi)
Lukaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Lukaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Lukaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Lukaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki, bibles.org nisqapi:
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:35, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

6Chaymi paykuna nirqaku:
8-Chaymi paykuna nirqaku:
Payqa Tisbe llaqtayuq Eliasmi, nispa.
10-Chaymi chay pichqa chunka soldadokunapa capitanninta Elías nirqa:
Paywan riy, paytaqa ama manchakuychu, nispa.

Katiguriya:Iwrupa - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iwrupa.
► Allpamanta yachaykuna (Iwrupa)‎ (15 K)
► Hukllachasqa Qhapaq Suyu‎ (11 K, 13 P)
"Iwrupa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqta Kulumbya
Uma llaqta Cali
Valle del Cauca suyu nisqaqa (kastilla simipi: Valle del Cauca) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Cali llaqtam.
Mayukuna: Cauca mayu, San Juan mayu
5 wamani wan 42 munisipyunmi kan.
Valle del Cauca suyupiqa Inga runakunam kawsanku, huk kichwa runa llaqtam, kichwa simita (inga kichwa) rimaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Valle del Cauca.
Uma llaqta Distritu: Bogotá

Paqarisqa 11 ñiqin aymuray killapi 1984 watapi
Punku taripasqankuna 6 (Ispaña Silicciun)
Andrés Iniesta Luján sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin aymuray killapi 1984 watapi paqarisqa Fuentealbilla (Ispaña) llaqtapi - ) mama llaqtayuq Ispaña wan FC Barcelona piluta hayt'aqmi.
Iwrupas Kampiunato UEFA Sub-19 España mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin Nyon, Suwisa 2004
Iwrukupa Ispaña mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin Awstiriya wan Suwisa 2008
FIFA Piluta Hayt'ay Pachantin Klubkuna FC Barcelona Abu Dabi 2009
FIFA Piluta Hayt'ay Pachantin 2010 España mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchuntin Uralan Aphrika 2010
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andrés Iniesta.
Piluta hayt'aqkuna (FC Barcelona 2009/10)

Antonios Nikopolidis (grisya simi: Αντώνιος Νικοπολίδης) sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Chalkida llaqtapi - ) huk Grisya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antonios Nikopolidis.

Uma llaqta Murcia
Murcia suyu nisqaqa (kastilla simipi: Región de Murcia, katalan simipi: Regió de Múrcia) huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Murcia llaqtam.
Yachay sunturkuna: Mursya Yachay sunturnin

Ispañul nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Katiguriya:Qucha (Allpa pacha) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Allpa pacha)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Allpa pacha).

Lee Hsien Loong, (Chinu simipi: 李显龙, machu Chinu simipi: 李顯龍; pinyin: Lǐ Xiǎnlóng sutiyuq runaqa, 10 ñiqin hatun puquy killapi - 1952 paqarisqa Singapur llaqtapi - ).
2004 watamanta ñawpaq kuti Singapurpa Uma kamayuqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Lee Hsien Loong.
12 ñiqin chakra yapuy killapi 2004 - Qhipaqnin kaq:

Argiope aurantia nisqa kusi-kusi, mikhuchkaq.
Kusi-kusi (Araneidae) nisqakunaqa uchuy awaq urukunam, sumaq muyulla hina llika ruraq, palamakunata hap'inapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kusi-kusi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kusi-kusi

3 chaniyuq tikraykuna mich'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Pillan icha Sisimikhuq nisqakunaqa Awya Yalapi kawsaq sisi mikhuq ñuñuqkunam.
Kaymi huk rikch'aqkunam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pillan

Tikraynin qillpu Kastillanu simipi:

Tikraynin pawqar mit'a Kastillanu simipi:

Quechua: tukuy (qu)

Juan Diego Flórez Piruw mama llaqtayuq Taki aranway takiq
100 0 _ ‎‡a Juan Diego Flórez‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq Taki aranway takiq‏

1726 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).

Quítxua (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Paqarisqa Inlatirra, 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi, Derbyshire
Wañusqa Inlatirra, 14 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi, London (71)
Samuel Richardson (19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi paqarisqa Derbyshire llaqtapi, - 4 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq inlish simipi qillqaq runam karqan.
Haw'a t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samuel Richardson.
Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq

Paqarisqa , Horcones, 15 ñiqin anta situwa killapi 1818 watapi
Wañusqa , Buenos Aires, 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1896 watapi
Rurasqankuna kawsay rikch'a qillqaq, willay kamayuq
Juana Manuela Gorriti Zuviría sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin anta situwa killapi 1818 watapi paqarisqa Horcones llaqtapi - † 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1896 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq willay kamayuq, kastilla simipi qillqaqmi.
Munay qillqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Willay kamayuq (Arhintina)

Llimphi, rikch'aynin yana/ch'umpi
Boru icha Buru, B (latin simipi: Boron) nisqaqa huk yaqa q'illaymi.

Llaqta qayanqillqa: Quis separabit? (latin simi, "pitaq rakinqa?")
Aswan hatun llaqta Belfast (Beal Feirste)
Kamachiy Rimana huñunaykuyniyuq qhapaq suyu
Pacha suyu GMT (UTC+0)
Saywitu: Chinchay Ilanda
Chinchay Ilanda nisqaqa Ilanda wat'ap chinchay anti rakinmi, Hukllachasqa Qhapaq Suyuman kapuq. 6-XII p'unchawpi 1921 watapi Ilanda HQS-man qispikuptin chay suqta Contae nisqakuna Hukllachasqa Qhapaq Suyup kamachiyninpi puchurqan. Belfast (Beal Feirste) llaqtam uma llaqtan tukurqan.
4 Chinchay Ilandapi paqarisqa
Hatun llaqtakuna:
Chinchay Ilandapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Antikuna ruwli sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Antikuna ruwli sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Antikuna ruwli sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Quercus humboldtii (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Indya.
► Llaqta (Indya)‎ (5 P)
"Indya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chimuriy (kastilla simipi: Chimoré) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, T'utura pruwinsyapi, Chimuriy munisipyup uma llaqtanmi.

República: Sapan llaqta, hapan llaqta.

Kinshasa nisqaqa KRR mama llaqtap uma llaqtanmi, 583 km²-niyuq.
Kinshasa llaqtapiqa 9 046 000 runakunam kawsachkanku (2011).
4 Kinshasa llaqtapi paqarisqa
Kinshasa llaqtapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Talkawanu nisqaqa (kastilla simipi: Talcahuano, mapudungun simi tralkam wenu, "Q'aqya Hanaqpacha") Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Talkawanu llaqtapiqa 250.348 runakunam kawsachkanku (2002).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Talkawanu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Liyun Urqu).
"Umalliq (Liyun Urqu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hassan Gouled Aptidon sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi paqarisqa Lughaya llaqtapi - 21 ñiqin ayamarq'a killapi 2006 watapi wañusqa Yiwuti llaqtapi) huk Yiwuti mama llaqta pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hassan Gouled Aptidon.

2 chaniyuq tikraykuna machaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Qalapuha
Qalapuha distritu (aymara simipi: Qalapuha jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Distrito de Calapuja) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qalapuha llaqtam.

Runa Simi: Wayta pata

Hatun panda (Ailuropoda melanoleuca) nisqaqa huk ukumarim, yanapas yuraqpas, Chunwa mama llaqtapi urqukunapi kawsaq. China suru (Bambusa) raphikunatam chillkikunatapas mikhun. Ancha chikichasqa rikch'aqmi. Aycha uquq ñuñuq (Carnivora) nisqakunaman kapuspanpas, yaqa yuralla mikhuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun panda.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun panda

(hatun llaqtap k'itin)
Chiklayu (kastilla simipi: Chiclayo) nisqaqa huk piruwanu hatun llaqtam, Lampalliqi suyup uma llaqtanmi.
Katidral, Chiklayu llaqtapi
Llaqta (Lampalliqi suyu)
Llaqta (Chiklayu pruwinsya)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uwayachiy
2 chaniyuq tikraykuna ch'uwayachiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kunming ( chun simipi: 昆明, phinyimpi: Kūnmíng), Chunwa llaqtap, Yunnan pruwinsya uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kunming.

Uma llaqta Pachakunas
Pachakunas distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Pachaconas) Piruw mama llaqtapi huk distritum Antapampa pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Pachakunas llaqtam.

Tikraynin qhuchukuy Kastillanu simipi:

22 ñiqin qhapaq raymi killapi 2001 watapi – 29 ñiqin tarpuy killapi 2014 watapi
24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1957 watapi (60 watayuq)
Abd El Hamid Karzay (Pharsi simipi: حامد کرزى ) sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1957 watapi paqarisqa Kandahar llaqtapi - ) huk Afgansuyu mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hamid Karzay.

Runa Simi: Wayas mayu

Runa Simi: Chipin pruwinsya

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'ay (Sirbya)

Runa Simi: Kastilla Atiy

que: qallawap ñiqi rakirinkuna

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
5 Juchasapas kasqanchikrayku sapallanchikmantaqa, Diosman ni jaykʼaq qayllasunmanchu (Salmo 5:4). Chaywanpis Pablo qillqarqajina, "Dios munakuyninta rikuchiwanchej; [imaraykuchus] juchasapasllaraj kashajtinchej, Cristo wañorqa noqanchejrayku" (Romanos 5:8). Arí, Jesusqa, Jehovap munayninrayku ‘achkha runas salvasqa kanankupaq kawsayninta qurqa' (Mateo 20:28). Jesuspa wañuyninpi iñispaqa, Diospa amigosnin kayta atisun. Arí, Dios "ñawpajta munakuwa[sqanchikrayku]", amigosnin kayta atinchik (1 Juan 4:19).
6 Jehovaqa, imaynachus kasqantapis willallawanchiktaq. Sumaq amigonchiktaqa, allinta riqsinchik. Kʼacha kaykunasninta, ruwayninta ima, riqsisqanchikraykutaq allinpaq qhawanchik. Dios, mana riqsiy atina kanman chayqa, nichá jaykʼaqpis qayllaykuyta atisunmanchu. Chaywanpis payqa, mana pakakunchu, astawanpis riqsichikuyta munan (Isaías 45:19). Imaynasmantachus riqsichikusqantataq tukuy yachasunman, kay pachapi pisipaq qhawasqa kaqkunapis (Mateo 11:25).
7 ¿Imaynasmantá Jehová riqsichikun? Ruwaykunasninpiqa, may jatun atiyninta, may ukhu yachayninta, jatun munakuyninta ima rikunchik (Romanos 1:20). Chaywanpis Yachayta Quq Diosqa, mana ruwasqasnillanpichu riqsichikun. Manaqa Palabranpipis.
8 Jehovaqa, Bibliata quwasqanchikpi munakuyninta rikuchiwanchik. Chayrayku, entiendenapaqjinalla imaynachus kasqanta Bibliapi sutʼinchawanchik. Arí, Diosqa payta riqsinanchikta, munakunanchikta ima, munan. Bibliaqa, Jehovap ‘kʼacha kayninta' riqsichiwanchik, payman qayllanapaqtaq yanapawanchik (Salmo 90:17, Qheshwa Biblia). Imaynasmantachus Palabranpi riqsichikusqanta yachaspaqa, mayta kusikusun.
9 Bibliaqa, Diospa kʼacha kaykunasninmanta parlan. Kunanqa wakinta qhawarina. "Tata Diosqa cheqan kajta munakun." (Salmo 37:28.) "Manchay atiyniyoj." (Job 37:23.) "Jehová nin: chiqa sunqu kani", nispa (Jeremías 3:12, NM). "Sumaj yachayniyoj." (Job 9:4.) "Khuyakuyniyoj, kʼacha sonqoyoj, llampʼu sonqo, imamantapis mana usqhayta phiñarparikojlla, manachayqa khuyakuypeqa jatun, jinallataj cheqa kaypipis." (Éxodo 34:6.) Jehovaqa, "kʼacha [...], perdonanapaj wakichisqa" (Salmo 86:5). Ñawpaq yachaqanapi rikunchikjinataq, aswan sumaq kʼacha kayninqa, ‘munakuynin' (1 Juan 4:8). Chayjina kʼacha kaykunasniyuq Diospi tʼukurispa, ¿maytacharí payman qayllaykuyta munanchik?
10 Jehovaqa, mana kʼacha kaykunasnillantachu Bibliapi willawanchik, manaqa munakuwasqanchikrayku, imaynatachus chay kʼacha kaykunata rikuchisqantapis. Chaytaq, payta astawan riqsinapaq, payman qayllanapaq ima, yanapawanchik. Kunanqa chayta sutʼincharina.
14 Jehovaqa, sunqun ukhupi imaynapunichus kasqanta, munasqa Churin Jesusniqta, Palabranpi sutʼinchawanchik. Jesusjinaqa, ni pipis Diospa yuyayninta, munayninta ima, riqsichiyta, sutʼinchayta ima, atinmanchu karqa. Jehovaqa, niraq angelesta chayri wak imasta ruwachkaspa Jesusta ruwarqa (Colosenses 1:15, Qheshwa Biblia). Jesusqa, Tatanta sumaqta riqsirqa. Chayrayku niyta atirqa: "Mana pipis yachanchu pichus Churi kasqanta. Chaytaqa Dios Tatalla yachan. Nitaj pipis yachanchu pichus Tata kasqanta, manachayqa Churilla yachan, pimantajchus Churi rejsichiyta munan, chaypis", nispa (Lucas 10:22). Jesusqa, Jallpʼapi kachkaspa, Tatanta iskayniqmanta riqsichirqa.
16 Iskay kaq: Jesusqa, ruwasqanwan Jehovata riqsichillarqataq. Tatanpa kʼacha kayninta sumaqta rikuchisqanrayku, jinata nirqa: "Noqata rikuwajqa Tataytapis rikun", nispa (Juan 14:9). Chayrayku, imaynachus Jesús kasqanta —yuyayninta, wakkunata imaynatachus qhawasqanta ima— Evangeliospi ñawirispaqa, Tatanjina kasqanta nisunman. Arí, Jehovaqa, Jesusniqta sutʼita riqsichikurqa. ¿Imaraykú?
18 Cristopiqa, Jehovap tawa jatun kʼacha kaykunasnin may sumaqmanta rikukun. Payqa, unqusqasta jampinanpaq, yarqhasqasman mikhunata qunanpaq, wañusqasta kawsarichimunanpaq ima, atiyniyuq karqa. Chaywanpis, mana atiyniyuq saqra runasjinachu karqa, imaraykuchus, ni jaykʼaqpis, atiyninta allinnillanpaq chayri wakkunata ñakʼarichinanpaq, apaykacharqachu (Mateo 4:2-4). Chiqan kaqta munakusqanraykutaq ranqhirus, runasta chʼawkiyachkasqankuta rikuspa mayta phiñakurqa (Mateo 21:12, 13). Payqa, wakchasta, pisipaq qhawasqa kaqkunatapis allinpaq qhawarqa, ‘almasninkupaq samakuyta tarinankupaqtaq' yanaparqa (Mateo 11:4, 5, 28-30). Jesusqa, "Salomonmanta nisqaqa aswan kuraj" karqa. Yachachisqanpiqa, jatun yachayninta rikuchirqa. Chaywanpis ni jaykʼaq chaymanta jatunchakurqachu (Mateo 12:42). Yachachisqanqa sutʼi, entiendenapaqjina, juntʼanapaqjina ima karqa. Chayrayku, tukuy laya runaspa sunqunkuman chayarqa.
21 Jehová, Palabranpi sutʼita riqsichikusqanqa, payman qayllananchikta munasqanta rikuchin. Chaywanpis, mana munanchu tanqasqajinalla, payta kasukunanchikta chayri payman qayllananchikta. Chayrayku, "tarinapaj jina kashajtin", ñuqanchik payta maskʼananchik tiyan (Isaías 55:6). Chaypaqqa, imaynachus Jehová kasqanta, imaynatachus imatapis ruwasqanta ima, Bibliapi yachakunanchik tiyan. Kay librotaq, chayta ruwanapaq yanapawasun.
23 Kay yachaqanamantapacha, "Tʼukurinapaq tapuykuna" nisqa recuadro rikhurin, kay 24 paginapijina. Chaypi kaq pʼitis, tapuykuna ima, mana kay yachaqanapi yachakusqanchikta yuyarinapaqchu kachkan. Manaqa, kay yachaqanapi tʼukurispa astawan yachakunapaq. ¿Imaynatá chay recuadrowan sumaqta yanapachikusunman? Chay pʼitista allinta ñawiriytawan tapuykunata ñawirina. Chantá kutichiyninpi tʼukurina. Munaspaqa, sumaqta kutichinapaq astawan ukhunchasunman. Tapurikusunmantaq: "¿Imatá Jehovamanta kay pʼiti yachachiwan?, ¿imaynatá kaypi nisqanmanjina kawsakuyman?, ¿imaynatá yachakusqaywan wakkunata yanapayman?", nispa.

quwiki Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Arhintina)

Wallaqa mayu
151 _ _ ‎‡a Wallaqa mayu‏

Francisca Rico Martínez sutiyuq warmiqa icha Paquita Rico (* 13 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi paqarisqa Triana llaqtapi - 9 ñiqin anta situwa killapi 2017 watapi wañusqa Sevilla llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq takiq wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paquita Rico.

Wiru yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Wiru yura rikch'aq ayllu icha Qachu yurakuna (familia Gramineae icha Poaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Kaymi huk qachu yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiru yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiru yura rikch'aq ayllu

Katiguriya:Distritu (Qispi kay suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Qispi kay suyu)
"Distritu (Qispi kay suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Musuqllaqta distritu (Chipin)
Quchurqu distritu

Katiguriya:Florida suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Florida suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Florida suyu.
"Florida suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Misuka sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Misuka sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Panti t'ika (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Panti (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

• Tinkurachina siwikuna Musuq Dilhi
Aswan hatun llaqta Mumbai
Indya icha Barat nisqaqa (Hindipi: भारत; Bhārat, Inlishpi: India) chawpi Asyapi huk mama llaqtam.
Kachariy Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi
Indya (Llaqtakuna)
Ñiqi Llaqta Runakuna Suyu (State)

Ñawpaq wichasqa: 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1872 watapi Wilhelm Reiß
Kutupaksi nisqaqa (kastilla simipi: Cotopaxi) Ikwadur mama llaqtapi huk nina urqum Kutupaksi markapi, Latakunka kitipi, Mulalu kitillipi. [1] Pikchunqa mama quchamanta 5.897 mitrum aswan hanaq.
Kutupaksi nina urqu, Sunqu llaqtamanta rikusqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutupaksi.

Hopi simi (Hopilàvayi) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap Arizona suyunpi huk rimaymi, Hopi runakunap rimasqan, utu astika rimaykunaman kapuq.

Puchan icha Kasha kushillu[2][3] (Coendou bicolor) nisqaqa huk kichka k'usillum, Urin Awya Yalapi sach'akunapi kawsaq.
↑ Dunnum, J. & Delgado, C. (2008). «Coendou bicolor». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 5 January 2009 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puchan

Munakuyki Sumaqta – Alonso (A-)

Ayacuchumanta, perusuyullaqtamanta, tukuy

Runa Simi: Querétaro suyu

Gamal Abdel Nasser Ihiptu mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku

Quechua: qhapaq

Mamallaqta parki

1Chaykamanqami, allipla achka runakuna Jesús kashanmanqa, kumsanakuypa, saruĉhanakuypa ima tantakaranllapa. Chaymi, Jesusqa yaĉhakuqninkunalata, kaynu niran:
13Chaymantaqa, chay tantakasha runakunamanta, uk runami Jesustaqa niran:

Kumu-kumu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Kumu-kumu yura rikch'aq ayllu (familia Aspleniaceae) nisqaqa huk raki-rakikunap rikch'aq ayllunmi, 700-chá rikch'aqniyuq. Huklla rikch'aqninsi Asplenium sutiyuq, icha chunkachá rikch'aqnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumu-kumu yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kumu-kumu yura rikch'aq ayllu

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Ikwadur).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ikwadur).
"Umalliq (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqta Makidunya
Skopje llaqtaqa Makidunya mama llaqtap uma llaqtanmi. Skopje llaqtapiqa 653.584 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Skopje.
Llaqta (Makidunya)

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Mishiku) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mawk'a llaqta (Mishiku).
"Mawk'a llaqta (Mishiku)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Cajas mama llaqta parkipi
El Valle kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia El Valle) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.
El Valle kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Sinchi aycha nisqakunaqa runap, uywappas kurkunta kuyuchinapaq ukhu yawrinkunam, k'ustukuyta, aysariyta atiq.
Kaymi sinchi aycha rikch'aqkunam:
Ch'imisapa (pirasqa), munaylla kamachisqa. Tullu sinchi aycha: Tulluwan ankunta t'inkisqa.

Uma llaqta Muruchata
Muruchata munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Morochata) iskay ñiqin munisipyu Jayupaya pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Muruchata llaqtam.
6 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapiqa Kukapata munisipyu kamasqa karqan, mama munisipyun Muruchata munisipyu karqan. [2] [3]
Muruchata munisipyupiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [4]
Saywitu: Muruchata munisipyu
Saywitu: Jayupaya pruwinsya

Chiriq sananku, Chiri k'aspi, Chiri wayusa, Wayra p'anqa, Chaqruku (genus Brunfelsia) nisqaqa huk thansakunam, pawqar tuktuyuq, miyusapa, ancha sinchi sulluchiqmi. Umawa suyupi paqu hampiqkunaqa chhulli (chirichi) unquypi ruphariyta chirinapaq, tullu muqukuna nanaypipas hampinapaq llamk'achin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiriq sananku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chiriq sananku

Vila Real distritu (kastilla simipi Distrito de Vila Real), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Vila Real llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vila Real distritu.

Wañusqa 17 ñiqin inti raymi killapi 1968 watapi (67 watayuq)
José Nasazzi Yarza sutiyup runaqa (* 24 ñiqin aymuray killapi 1901 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi - † 17 ñiqin inti raymi killapi 1968 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Ulimpiku Pukllaykuna Uruwayi quchu Uruwayi 1924, 1928

Sion (Sitten) nisqaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Wallis suyup uma llaqtanmi. Sion llaqtapiqa 33.879 runakunam kawsachkanku (2015).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sion.

3 chaniyuq tikraykuna unay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Griguryu XV, Griguryu XV huk chunka pichqa ñiqin (latin simipi: Gregorius PP. XV, Italya simipi: Gregorio XV) Alessandro Ludovisi sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1554 watapi watapi paqarisqa Bologna llaqtapi - † 8 ñiqin anta situwa killapi 1623 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
14 ñiqin hatun puquy killapi 1621 watapimanta 8 ñiqin anta situwa killapi 1623 watapikama Tayta Papam.
14 ñiqin hatun puquy killapi 1621 watapi - 8 ñiqin anta situwa killapi 1623 watapi

Mullintu distritu (kastilla simipi: Distrito de Mollendo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Islay pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Mullintu llaqtam.

Esmeraldas kiti (kastilla simipi: Canton Esmeraldas) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Esmeraldas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Esmeraldas llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Esmeraldas kiti

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'arachiq

Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf sutiyuq warmiqa ( 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1858 watapi paqarisqa Mårbacka llaqtapi - 16 ñiqin pawqar waray killapi 1940 watapi wañusqa Mårbacka llaqtapi), huk Suwidsuyu mama llaqtaq qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Selma Lagerlöf.
Qillqaq (Suwidsuyu)

Basaltu nisqaqa nina urqumanta paqarisqa, sinchiyasqa ninat'urumanta tukusqa rumim.

3 chaniyuq tikraykuna kunan kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Yaw q'icha siki Jorge de la Compasiòn nisqa...imatacha rimashanki, imata q'ilqashaki; qanqa manan yachankichu imatapis, sikiykita t'uhachisaykiman.

Mitan kamay katiguriyakuna: 1)Rikch'aq (Especie); 2)Rikch'ana (Género); 3)Rikch'aq ayllu (Familia); 4)Rikch'aq ñiqi (Orden); 5)Rikch'aq sinri (Clase); 6)Rikch'aq putu (Filo); 7)Rikch'aq suyu (Reino); 8)Rikch'aq qhapaq suyu (Dominio); 9)Kawsay (Vida)
Mitan kamay katiguriya nisqaqa huk katiguriyam kamaq runa huk allin allinchay kawsay pachapi tarinanpaq.
Hatunruku mitan kamay katiguriyakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatun rikch'aq suyu (Superregnum): Rikch'aq suyukunankam. Kimsa rikch'aq qhapaq suyu kan: Archaea, Bacteria Eukaria-pas.
Rikch'aq suyu (Regnum): Tukuy kawsaqkuna kawsay pachapi tantan. Suqta rikch'aq suyu kan: Archaeabacteria, Eubacteria, Protista, Fungi, Plantae Animalia-pas.
Rikch'aq sinri (Classis): Rikch'aq ñiqikunankam.
Rikch'aq ñiqi (Ordo): Rikch'aq ayllukunankam.
Rikch'aq ayllu (Familia): Rikch'anakunankam.
Rikch'ana (Genus): Rikch'aqkunankam.
Bo's Nv Rikch'anamasikunankam.
Luqa mitan kamay katiguriyakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatun rikch'aq suyu (Superregnum)
Rikch'aq suyu (Regnum)
Hatun rikch'aq putu (Superphylum)/Hatun rikch'aq t'aqa (Superdivisio)
Rikch'aq putu (Phylum)/Rikch'aq t'aqa (Divisio)
Rikch'aq sinri (Classis)
Ancha urin rikch'aq sinri (Infraclassis)
Hatun rikch'aq ñiqi (Superordo)
Rikch'aq ñiqi (Ordo)
Ancha urin rikch'aq ñiqi (Infraordo)
Rikch'aq ayllu (Familia)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:43, 19 mar 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Apurimaq suyu

Umalliq nisqaqa (kastilla simipi: presidente; Hatun pusaq nisqapas) huk mama llaqtap icha tantanakuypa, runakunap akllasqan pusaq runanmi.
Kichwa rimaypiqa Ikwadur mama llaqtap umalliqninta Mamallaktata Pushak ninkum.

Tayta kurapa nisqanpihinas tratitutaqa ruwarqunku." (34)

Runa Simi: Jututu

Runa Simi: Ariqipa pruwinsya

Rakisa nisqaqa (kastilla simimanta: partido) pulitiku tantanakuymi, kuskan idiyuluhiyayuq, mama llaqtapi kawpayta aknachayta munaq. Wankurisqan runakunaqa munayllam yaykamun.
Rakisakunaqa manam mamallaqtapchu tantanakuynin, ichataq achka, lliwmanta aswan mamallaqtakunapiqa partidupi wankurisqa kawpaq runakunam mamallaqtap kawpayninta pusan, kamachiyninpi rimana huñunakuypipas. Rimana huñunakuy akllanakuykunapim partidukunaqa atipanakun.
Huk mamallaqtakunaqa ch'ulla partidu llikayuqmi, ahinataq kunan Chunwapi, ñawpa pacha Suwit Huñupipas kumunista partiduyuq.

Wakin aswan yachachikuykuna qatiy. Mana kaqtinqa, ruwasqankiña.
Chiqaqchay sichus Wi-Fi PC kaqniykipi wañuchisqan.

Runa Simi: APRA-p unanchan

Riqsisqa indihina runa

Ratata (Lava) nisqaqa nina urqu ratatachkaspaqa luq'unmanta hamuq ninat'urum, ancha q'uñi puriqllayasqa rumi imayaymi, tukuykunata runakunatapas chikichaq.

Padre Abad pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Awaytiya
Padre Abad distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Padre Abad) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Padre Abad pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Awaytiya llaqtam.
Kamasqa 13 ñiqin ayamarq'a killapi 1961 watapi, Manuel Prado Umalliqmi.
Mayukuna: Awaytiya, Ukayali
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Padre Abad distritu.
Distritu (Padre Abad pruwinsya)

Santa Krus llaqta - Wikipidiya
Santa Krus nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Santa Krus suyup uma llaqtanmi.
Santa Krus munisipyu: yupaykuna, saywitu

7 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (07.01., 07-I, 7ñ inirupi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis kaq (7ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 358 p'unchaw (wakllanwatapi 359 p'unchaw) kanayuq.

Bolívar suyu (kastilla simipi: Bolívar) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bolívar llaqtam (Ciudad Bolívar).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bolívar suyu (Winisuyla).

2 chaniyuq tikraykuna maraq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Dulliken llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtacham, Solothurn suyupi.
Dulliken llaqtachapiqa 4855 runakunam kawsachkanku (2014).

Tikraynin phukuna Kastillanu simipi:

Radun, Rn (musuq latin simipi: Radon) nisqaqa huk umiña wapsi qallawam, illanchaykuq.

Tunja nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Boyacá suyu uma llaqtapmi.

Domingo Sarmiento qillqaq wan pulitiku

Runa Simi: Kuycha

Manuel Azaña Ispaña mama llaqtayuq qillqaq wan pulitiku. Uma kamayuq wan Umalliq

5. Pichqa (sinku) kaq:
11. Ch'unga suqniyuq (unsi) kaq:
12. Ch'unga ishkayniyuq (dusi) kaq:
15. Ch'unga pichqayuq (kinsi) kaq:
1. Yumbay kasta ichu lutrinayuq runa, warmi, ch'ayashpa idarninman atinliapa kasarayta paykuna mayqan munashqanwan ruranambaq suq aylluta. Oliqo, warmi, kasarashpa, akrakashpa chayshinallam dirichuyuq.
1. Yumbay runam dirichuyuq ch'akrayuq, imayuq kananchiqpaqllapa. Sapalanlia manaqa suqkunawan ch'akrayuqqa atinchiq kayta.
19. Ch'unga isqonniyuq (dyisinwibi) kaq:
21. Ishkay ch'unga suqniyuq (beynti uno) kaq:
25. Ishkay ch'unga pichqayuq (beynti sinko):
1. Yumbay runakuna dirichuyuq Ilaqtamba kustumbringunata yach 'akunambaq. Kaptin llaqtambi biblyutika, atin liyiyta librungunata. Wakin runakuna yach'akushpa imata rurayta, yach'achinqa llaqta masingunatapis, chay suqkunapis yach'akunambaq.
28. Ishkay ch'unga pusaqniyuq (beynti ocho):
2. Yumbay runakuna atinllapa rurayta munashqanllapata, alli kaptin, mana dañachiptin suqkunata.

Runa Simi: Romanu rimaykuna

phuyu chaupipi mamiykimanta hap'isqa rasphipi puriyta,
much'ayta simiy mana usphuyaspa hinaspa wañunayananpaq.

15Chay p'unchawkuna pasaruqtillanmi, alistakuspayku, Jerusalén llaqtaman rirayku.
10Waqpi paykunawan achka diyata tiyaykaptiyllapam, prubinsya Judiyamanda Dyuspaq suq rimaq ch'ayamurqan. Paymi Agabu shutiq.11Paymi noqaykunaman shamushpa watukuwaq, Pablupa wach'ukunda surqoshpa, chaywan ch'akingunata, makingunata ch'aqnakashpa, nirqan:
—Dyuspa Santu Ispiritunmi nin: "Jirusalimbiqash isrraylinukunaqa kay wach'ukupa dwiñundaqa kayshina ch'aqnashpa, furastiru runakunaman rinllapa intrigakuq", nishpa.

Kamarisqa 24 ñiqin ayriway killapi 1902 watapi 116 watayuq

Inti wayta yurachakuna, phutuymanta kimsa p'unchaw pacha.
Phutuy nisqaqa yura murukunap musuq yura tukukuyninmi.
Muru allpapi, maypipas kaspa yakuta hurquspa t'uqyaspa kikinpa ukhunpi waqaychasqa kawsa imayaykunata - miquta, yura wirata - kuyuchispa yuracha tukukuspa wiñarinmi.
Llat'an muruyuq yurakunap murunkunaqa achka phutuy raphiyuqmi. Qatasqa muruyuq yurakunataq iskay phutuy raphiyuq icha ch'ulla phutuy raphiyuqmi. Huk kinrayninpi phutuy raphiyuq apaq chillkicham hanaqman, intip achkiyninman wiñarin, huk kinraypitaq saphicham allpap ukhunpi wiñarin. Allpapi saphi, hananpitaq q'umir raphipas tukurqaspaqa, musuq yura inti wayllaspa allpamanta kawsa imayaykunata hurquykuspa allinta wiñayta atinñam.
K'allampap muruchankunap wiñariynintaqa hinallataqmi phutuy ninchik.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 13:28, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Natal (Chinchay Hatunmayu)

Humint'a, Lasti icha Humita nisqaqa sara sankhumanta yanusqa, misk'ichasqa, yura wirawan, kisuwanpas icha pasawanpas chaqrusqa mikhunam, sara p'anqapi wallthasqa.
Antikunamanta hamuq misk'i mikhunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Humint'a.

Uma llaqta Tinku
Luya pruwinsya, Amarumayu suyupi
Tinku distritu (kastilla simipi: Distrito de Tingo) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Luya pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Tinku llaqtam.
Kuélap mawk'a llaqta, Tinku distritu
Waylla mayu

Waylla urpi[1] (Zenaida auriculata) nisqaqa huk urpim, Urin Awya Yalapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waylla urpi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waylla urpi

Jumanji (inlish simipi: Jumanji) nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Joe Johnstonmi. TriStar Pictureswan ruruchinapaqmi rurasqa.

pakuñas, mit'añas tukusitaw.

Quebec (ransis simipi: Ville de Québec) nisqaqa Kanada mama llaqtap uma llaqtanmi. Quebec llaqtaqa Quebec pruwinsya suyup uma llaqtanmi.
6 distritukuna:
Distritukuna (Quebec) watamanta 1 ñiqin ayamarq'a killapi 2009 watapi

4 chaniyuq tikraykuna much'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
(yupaychay, wak'anchay)

Istiwis wat'a (kastilla simipi: Isla Esteves) nisqaqa Titiqaqa quchapi huk wat'am, Piruwpi, Punu suyupi, Punu llaqta ñiqpi.
Punu llaqtawan Istiwis wat'a, Titiqaqa qucha

Runap ñiqwinpa qhipaq, urinpi kaq rakin.
Ñiqwin icha Chilina (latin simipi: Medulla spinalis, grigu simipi: μύελος – mýelos) nisqaqa wasanchikpi wasa tullupi kaq ukhu yawrim, ñutqumanta uraman pusakuq.

Gniezno nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. Gniezno llaqtapiqa 69.810 runakunam kawsachkanku (2014).

quwiki Wamp'u runa

quwiki Amboró mamallaqta parki

Runa Simi: Asarsuyu

Llut'ana, pirqa llut'ana nisqaqa khaka chaqrusqam, tikakunata t'inkinapaq icha pirqaman churanapaq, pirqanapaq, wasichaypi llamk'achisqa.
Pirqa llut'anaqa t'urum, isku chapusqam icha simintuwan chaqrusqa isku chapusqam.

Tina kiti (kastilla simipi: Cantón Tena) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Tina llaqtam.
Mayukuna: Napu mayu - Anzu mayu - Hatun Yaku mayu (Jatún Yacu) - Misawalli mayu (Misahuallí) - Panu mayu (Pano) - Tina mayu (Tena)
huk llaqta kitilli: Tina

16 ñiqin aymuray killapi 1974 watapi – 1 ñiqin kantaray killapi 1982 watapi
1 ñiqin anta situwa killapi 1978 watapi – 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1978 watapi
Helmut Heinrich Waldemar Schmidt sutiyuq runaqa (23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi - 10 ñiqin ayamarq'a killapi 2015 watapi wañusqa Hamburg llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq pulitikum, Alimanyap Susyaldimukrata Partidunpi (SPD) wankurisqa.

Tikraynin k'allpi Kastillanu simipi:

Unquchiq icha Unquy muhu nisqakunaqa unquyta paqarichiq kawsaqkunam.
Unquchiqkunaqa kay kawsaq tantachisqap rikch'aqninkunam:

Yana amaru icha Yakumama (Eunectes murinus) nisqaqa Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq yana amarum.
Hap'isqa uywakunatam muyurikuspa ñit'ipaspa wañuchin mikhunapaq. Manam miyuyuqchu.
Umawa runakuna nin, yana amaruqa yaku mamas, nispa.

Quri gulden: Mainz llaqtapi ipiskupu Johann II. von Nassau (1397-1419), 1399-chá 1402-chá rurasqa Frankfurt am Main (Höchst) llaqtapi.
Kunan pachaqa iskaynintin hinam kañinata llamk'achinchik:
Q'illay kañina icha Q'illay suñaya nisqaqa q'illaymanta - qurimanta, qullqimanta, antamanta - rurasqa p'allta muyu hina last'achakunam, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
P'anqa kañina icha P'anqa qullqi nisqaqa papilmanta rurasqa p'anqakunam, mana chawkachanalla, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
Tiksimuyuntinpi huk achkata llamk'achisqa kañinakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 08:07, 29 ini 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

has gloss que: Ñawi hampikamayuq nisqaqa (kastilla simipi: oculista) ñawip unquyninkunamanta yachaq hampikamayuqmi.

Qhapaq Raymi (1)

Ñawpaq watakuna, manaraq derechonchis ley reqsisqa kachaqtin, chay wakin munaysapa runakuna, qarí tuku runakuna, valiq tukukuná, chay derechonchiskunata sarusqaku, cheqnisqaku, mana valiqman tukuchisqaku. Hinaspa runa masinta waqachisqaku, k'umuchisqaku, cheqnisqaku, sipinankukama.
Chay leykunaqa amaparawasunmi, derechonchiskuna qawasqa kananpaq. Mana qawasqachu ni respetasqachu kanqa, chayqa hatariswanmi runakuna, derechonchiskunata valichiq, allin k'apaq reqsisqa kananpaq.
Llapan chay nacion llaqtakuna allin hawka kawsaylla kayta atin, ama maqanakuspalla, ama cheqninakuspalla, nitaq qechapanakuspalla yanqa qariykachaspa.
Chay hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi niwanchis qaynata: - Kanmi derechonchiskuna. Hinaspa, kanmi runa kayninchis. Hinaspa, warmipas qaripas kaq derechoyoqllan kanchis, - nispa qelqanku documentonkupi.
Chay hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpin munan llapan runakuna chay derechonchiskunata reqsinanchista, hinaspa ruwananchista.
Chaymi chay willariy, chay Ieyesqanchis, imapaqcha chay derechonchiskuna kan chayta.
Hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi qelqanku llapan runakunaq derechonkunata, allin documentopi qelqaspa, allin reqsichinakunapaq. Llapallanchis kay mundopi kaq runakuna chay derechonchiskunata reqsichinakusun, yachapachinakusun, respetachinakuspa ruwachinakusun k'apaqta.
Manan pipas esclavota hina llank'achiwaswanchu, sasata, uywata hina, mana munaqtaqa.
(5) PICHQA KAQ
Llapa leypaqpas llapan runapas kaqllan kanchis. Manan pipas aqílasqa kayta atinchu.
Manan pipas, qasi kaqtaqqa, yanqapuni capturasqa kayta atinchu, nitaqmi carcelman wichq'asqa kayta atinchu, nitaq llaqtanmanta qarqosqa kayta atinchu.
1. Kan mi derechonchis llaqtanchispi nishuta ñak'arichiwaqtinchis qatiykachaspapas, huk llaqtamanpas lloqsinanchispaq, hinaspa hawka tiyananchispaq.
1. Kanmi derechonchis, wiñayta ushaspa, llank'ayta yachaspa, kasarakunanchispaq, chaymanta wawakunayoq aylluyoq kananchispaq. Kasarakuswan piwanpas, munasqanchisman hina, ima rikuqwanpas, yuraqwanpas, yanawanpas, may llaqtayoqwanpas, ima Dios khuyaqwanpas. Hinaspataqmi warmipas qaripas kaq derechoyoqllan kanchis.
3. Chay tayta mama llapa wawankunayoqta estadoqa sumaqta yanapayta atin, huk tayta hinalla.
1. Kanmi derechonchis kaqninchiskunayoq kanapaq, kantaqmi derechonchis hayk'a runapas kuska kaqniyoq kaspa kaqninchis kananpaq.
2. Manan pipas, qasi kaqniyoqtaqa, yanqapuni kaqninchiskunataqa qechuwaswanchu.
2. Manataqmi pipas yaykuchiwaswanchu ima asociacionmanpas, mana munaqtaqa.
2. Manan pipas llaqta kamachiyman yaykunmanchu, mana akllasqa kaspaqa.
Kanmi derechonchis estadoqa yanapawananchispaq allin kawsaypi, allin taqyasqa, tukuyniyoq tiyanapaq, ama uywa hina kanapaq.
1. Kanmi derechonchis llank'ananchispaq ima llank'aypipas mayqen llank'aypas akllakunanchispaq, hinaspa mana llank'ayta tariqtinchistaq, estado yanapawananchispaq.
1. Kanmi derechonchis allin kusi kawsaypi kananchispaq, mikunanchis p'achanchis mana qesawananchispaq, wasinchis kananpaq, onqoqtinchis hampichiwananchispaq. Kantaqmi derechonchis pipas estadopas yanapawananchispaq, mana llank'aykuna kaqtinpas, onqoqtinchispas, manaña llank'ayta atiqtinchispas, machuyaqtinchis0ñapas, qarinchis warminchis wañuqtinpas, ima llakipiña kaqtinchispas. Hinaspa wachakuq warmikunapas wawakunapas derechonchis kan qawasqa yanapasqa kananpaq.
2. Hinaspa escuelapi yachapanchis allin runa kayta. Hinaspa chay derechonchiskunata yachaspaqa khuyanakusun, may llaqtayoqña kaqtinchispas, may Diosniyoq kaspapas.
2. Hinaspa scienciaq ñawpasqanman hina, llapanchis chay scienciaq ruwasqankunayoq kanapaq, mosoq hampikunapas, aparatokunapas, maquinakunapas, hukkunapas.

Quechua: tiy, q'uñi yaku

Diosmanta Qhelqasqa yachachin, jinataj tukuy tiempopi cristianosqa creenku: Diosqa mana rikukoj Espíritu kasqanta. (Juan 4:24; 1Timoteo 6:15,16) Mana noqanchej jina runachu kashan. (Números 23:19; Oseas 11:9; Romanos 1:22,23) Diosqa wiñay wiñaymantapachapuni kashan, tukuy atiyniyojtaj kashan. Pay ujllapi tukuynejpi kayta atin, tukuy imatataj yachan. (Salmos 90:2; 139:7-10; Isaías 40:28).
Diosmanta Qhelqasqa yachachin, jinataj tukuy tiempopi cristianosqa creenku: Jesusqa Diospa Churin jina uj k'ata kasqanta. Payqa wiñay wiñaymantapacha Diospuni kashan, imaynachus Dios Tata atiyniyoj, kikillantaj. (Juan 1:1,14; 10:30; Colosenses 2:9) Dios Tata jina gloriayoj kashaspapis, chaymanta mana ch'ipakorqachu. (Juan 17:4,5; Filipenses 2:6-11) Astawanqa runaman jina tukuchisqa karqa, noqanchejrayku wañuchisqa kayta atinampaj. Espíritu Santonejta yumasqa kaspa, aychallikorqa; mana qharita rejsej María sipasmanta paqarikorqa. (Mateo 1:18-23; Lucas 1:34,35).

Runa Simi: Qusqu distritu

Yachachiy (yachachikuq utaq yachaqkuna)
Kuskanchakuy astawanraq kay 10 chunka waranqa runakunawan qillqaqku kay Canva'pi

Agostopi iskay waranqa chunka hukniyoq watapi, Cristina, Charlie ima, Naciones Unidasman indigena ayllukunamanta Internacional p'unchaypaq riranku. Haqaypi, paykuna Miryam Quinche Lenata reqsiranku. Miryam Peguche llaqtamanta kan, Otavaloneqpi Ecuadorpi. Miryam, Maman ima, warmikunamanta colectivopi llank'ayta qallariranku. Chay colectivoq sutin "Huarmi Maqui." Chaypi, warmikuna aswan allin kawsaypaq llank'akushanku. Qankuna atinkichis watukuyta chay Peguchepi warmikunata. Sichus qankuna paykunata contactayta munankichisman, qhelqaychis: huarmimaqui [arroba] hotmail.com.

T'uru nisqaqa allpamanta, ch'aqumanta, yakumanta chaqrusqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'uru.

Wachanqa yura rikch'aq ayllu (Quechua)
quwiki Wachanqa yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Yawarch'unqa yura rikch'aq ayllu

Boris Tadić (sirbya simipi: Борис Тадић) sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin qhulla puquy killapi 1958 watapi paqarisqa Sarajevo llaqtapi - ) huk Sirbya mama nuna yachachiq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Boris Tadić.

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Chani (sut'ichana) rikuy.
Chanin icha chiqan nisqaqa allinllam, chiqap nisqam, mana pantasqa, rimasqapas qillqasqapas.

James Watt sutiyuq runaqa (19 ñiqin qhulla puquy killapi 1736 watapi paqarisqa Greenock llaqtapi - 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1819 watapi wañusqa Handsworth llaqtapi) Iskusya mama llaqtayuq Allwya kamayuq wan Wallpariq karqan.
James Watt chay wapsi kuyuchinataqa kamarirqan, 1769 watapi rikurichispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Watt.
Allwya kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

K'ayra, K'aylankuli, Lachak icha Wartaq (ordo Anura) nisqakunaqa huk allpa yaku kawsaq uywakunam. Palamakunatam huk kurukunatam mikhunku. Yakupi kawsaq llullunkunataqa huq'ullu ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ayra.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'ayra

Katiguriya:Qiqlla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qiqlla.
"Qiqlla" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pithagoras Samosmanta (grigu simipi: Ό Πυθαγόρας ό Σάμιος) (~582 Kristup ñawpan watapichá paqarisqa Samos wat'api; ~507 Kristup ñawpan watapichá wañusqa Metapontion llaqtapi, kunanqa Italyapi) huk grigu yachay wayllukuqsi runa karqan, hatun yupanamanta yuyaychakuq.

Tanta distritu (kastilla simipi: Distrito de Tanta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Urqukuna: Aqup'allqa

Taqna suyu - Wikipidiya
Taqna jach'a suyu
Taqna suyu nisqaqa (aymara simipi: Taqna jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Tacna) Piruw mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Taqna llaqtam.
Quchakuna: Ariquta (Aricota) - Such'i qucha - Wilaquta
Tawa pruwinsyanmi kan.
Qhapaq qillqasqa: Taqna suyupi rimaykuna
Tukipala mach'aypi llimphikuna

Qhipa pacha icha Hamuq pacha nisqaqa kanam timpu nisqa pacha. Qhipa pachaqa manaraqmi kanchu, kanaraqmi.

2 chaniyuq tikraykuna maray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kay mama llaqtakunapi: Tayiksuyu
Tayik simi (Тоҷикӣ / فارسی تاجیکی, Tojikī) nisqaqa Tayiksuyup rimayninmi, Pharsi simip k'iti rimayninmi, ichataq kirilitsa siq'i llumpawan qillqasqa. Tawa hunumanta aswan rimaqninmi kachkan.

Santa Caterina da Siena, (kastilla simipi: Santa Catalina de Siena), Caterina Benincasa sutiyuq warmiqa (* 25 ñiqin pawqar waray killapi 1347 watapi paqarisqa Siena llaqtapi - † 23 ñiqin ayriway killapi 1380 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku santas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Catalina de Siena.

Llakllay, q'iwakuy, jallk'akuy

Manuel Prado nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Manuel Prado Ugarteche (1889-1967), piruwanu pulitiku, Piruwpa Umalliqnin

Januk'ay, ñuñu p'itiy

Abimael Guzmán sutiyuqqa (3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 paqarisqa Ariqipa llaqtapi, Perupi) huk piruwanu mama llaqtayuq yachay wayllukuq runam, K'anchaq Ñanpa kamariqninmi.
1960 watakunapi Wamanqa llaqtapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturninpi yachachiqsi kaspa Piruwanu Kumunista Partidumanta t'aqakusqa Piruwanu Kumunista Partidu - Puka Unancha nisqamanta t'aqakuspa maoista K'anchaq Ñan nisqa tantanakuyta kamarirqan.
1980 watapi Ayakuchu suyupi maqanakuyta qallarirqan. Wankurisqankuna Guzmántaqa presidente Gonzalo nirqanmi.
Achka sipisqan runakunarayku chakra runapura ancha chiqnisqam tukurqan. Alberto Fujimori piruwanu umalliq kachkaptin, 12 ñiqin tarpuy killapi 1992 p'unchawpiqa GEIN (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa pulisiyam Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap'irqan. Chaymantapachaqa samk'ay wasipim tiyachkan.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 03:14, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mayu: Mama!

Runa Simi: Qhichwa suyu

kanchis (quech. kanchis) num.

Mawk'allaqta, Espinar - WikiVisually

Istanbul icha Istambul llaqtaqa Turkiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Huk p'allta rirpup rirpusqan achkiy illakuna.
Rirpu nisqaqa ima achkiyta sansaq, rirpuq p'alltam. Rirpupiqa paqariy rikch'amanta huk rikchay rikch'atam rikunchik, rirpu rikch'a nisqam, chawpipi kaq rirpu t'urpi nisqa siq'inta t'ikrasqam.
Sallqapiqa yakukunap hawan rirpu hinam, chayraykum quchakunapi huk imakunap rirpu rikch'ankunatam, rikch'anchikkunatapas rikunchik.
Q'illay p'alltawan llut'asqa q'ispillu p'alltamantam rirpukunata ruranchik.

quwiki Titiqaqa qucha

Uma llaqta Wiruntu (San Juan de Virundo)
Wiruntu distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Virundo) Piruw mama llaqtapi huk distritum Grau pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Wiruntu (San Juan de Virundo) llaqtam.

Sardina sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Sardina sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sardina sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sardina pilchardus (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Pakasmayu pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta San Pedro Lluq
Simikuna 88astilla simi]]
Pakasmayu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Pacasmayo) nisqaqa Qispi kay suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Pedro Lluq llaqtam.

Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa - Wikipidiya
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (kastilla simipi: Primera Epístola a los Corintios) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan huk ñiqin ipistula Korinthos llaqtapi kristiyanukunapaq.
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, bible.is nisqapi:
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, bibles.org nisqapi:

08:56 23 may 2018-manta musuq hukchasqakunata rikuchiy

Thumana yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Thumana yura rikch'aq ayllu (familia Ericaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, Tiksimuyuntinpi 126 rikch'anayuq, 4000-chá rikch'aqniyuq.
Antikunapiqa lliwmanta aswan macha-macha (subfamilia Vaccinioideae: genera Vaccinium, Gaultheria, Pernettya, hukkunapas) nisqa rikch'aqninkunam wiñan.
Kaymi huk thumana hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thumana yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Thumana yura rikch'aq ayllu

Federico Boyd sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Federico Boyd sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Federico Boyd sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Kachi q'apar nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kachi nisqaqa ima sinchi, q'ispi, rumi hinapas, iyunkunayuqmi (q'ipisqa iñuku, iñuwayuq).
Yanuna kachita (NaCl) astawanmi kachi ninchik. Chay yanuna kachitaqa hatun quchamantam, kachi quchakunamantapas hurqunchik.
Chaqllisinchi yachaypitaq huk q'ipisqa iñukukunayuq imayaykunatapas kachi ninchik, ahinataq qullpa (NaNO3) nisqatam, hukkunatapas.

Pallasqa pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Qawana
Apullashqa wamani icha Pallasqa pruwinsya (aymara simipi: Pallasqa jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Pallasca) nisqaqa Piruw mama llaqtap Anqash suyupi huk pruwinsyam.
Pallasqa pruwinsyapiqa 11 distritum:

Uma llaqta Pullu
Pullu distritu (kastilla simipi: Distrito de Pullo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Pariwanaqucha pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Pullu llaqtam.
Mayukuna: Lampalli mayu

Misti urqu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Misti, kichwapi Mishu nisqaqa (kastilla simipi: mestizo) Ispañamanta hamusqa icha Kriyullu nisqa churinkunap indihina runakunappas paqarisqan, chaqrusqa nisqa runam. Yaqa tukuy mistikunaqa kastilla simitam (Brasilpitaq purtuyis simitam) rimanku.

Iker Casillas Fernández sutiyuq runaqa; (* 20 ñiqin aymuray killapi 1981 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - ) huk Ispaña mama llaqtayuq wan Real Madrid piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iker Casillas.
Madrid llaqtapi paqarisqa

Uma llaqta Ipariya
Ipariya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Iparía) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Coronel Portillo pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Iwrupa).
"Qucha (Iwrupa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:hr-2.
"Ruwaq:hr-2" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin qhaliy Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Purtugal).
"Pulitiku (Purtugal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Laram Q'awani mamallaqta parki - Wikipidiya
Laram Q'awani mamallaqta parki[1][2] (kastilla simipi: Parque Nacional Volcán Isluga) nisqaqa suyuqa amachasqam, Chili mama llaqtapi, Tarapaka suyupi, El Tamarugal pruwinsyapi, Qullchani munisipyupi, Qhamiña munisipyupi, Wara munisipyupi, Laram Q'awani ariqmantam sut'ichasqa.
Lawqa mamallaqta parki

Fray Jorge sach'a sach'a mama llaqta parki - Wikipidiya
Fray Jorge sach'a sach'a mama llaqta parkipi
Tiyay Kukimpu suyu, Limari pruwinsya
Fray Jorge sach'a sach'a mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Bosque Fray Jorge) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Kukimpu suyupi.

"Tupi waraniyi rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Riqyun (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sutinchay IUPAC K'illimsayaq iskay muksi
Huk sutinkuna K'illimsa p'uchqu yakuqichusqa
Yaqa kaqlla t'inkikuna
Q'uñi chaqllisinchi
Chimlasay , K'illimsa iskay muksi icha Karbunu diuksidu (kastilla simipi: dióxido de carbono), CO2 nisqaqa, huk wayra pachapi kaq wapsi, k'illimsayaqpa iskay kuti muksinmi.
K'illimsa, allpa wira, yantapas rawraspaqa muksichaq wapsiwan chimlasayta ruranakun.
Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan. Yurakunaqa chay chimlasayta kaysanankupaqmi mat'ipayanku, inti wayllaypi chimlasayta hurquykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.
Runakuna achka allpamanta hurqusqan allpa wirata k'illimsatapas kañaptin antawakunapaq, pinchikilla ruranapaq, q'uñichinapaqpas, ancha achka chimlasay wayra pachaman hamuykuchkanmi. Chay chimlasayqa intip k'anchayninta wayra pachapi hark'aptin, wayra pacha quñukuchkanmi. Chay runap rurasqan q'uñiytaqa pacha q'uñichiy ninchikmi.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chimlasay.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:48, 3 hun 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Moxos pruwinsya

K'anchaq kiru, wayruru simi.
Ch'uya unu puririsqanta;
(Ancha qhapaq kayniykipi)
Munarqaykiku chhika q'uchu.
(Nicanor Jara-p qillqasqan 1899 watapi).

Runa Simi: Granma pruwinsya

t'aqllakuy; t'akllakuy; taqllakuy
t'aqllakuy; taqllakuy

Yachachisqayku mana técnicos nisqata jinallachu yachachikusqanrayku chantapis llank''achiqkunawan llank''ay mask''aqkunawan tupunpi qharikuspa; tukuy mañayniku llank''ay mask''aypi llank''ay tariypi junt''akunanpaq kuskachachiqjina qhasillamanta llank''ariyku. Kay Web layan llank''ayniyuqman nisqaman allin jamusqa kaychiq...!!! Quechua

Rit'i Yuraqchamanta
Millay hawa mama (puka p'achayuq) Rit'i Yuraqchaman (yana chukchayuq) sintakunatam quchkan.
Rit'i Yuraqchamanta (aliman simipi: Schneewittchen, ura sahun simipi Sneewittchen, inlish simipi: Snow White, kastilla simipi: Blanca Nieves) nisqaqa Rit'i Yuraqcha sutiyuq quya p'asñachamanta, millay hawa mamamanta, qanchisnintin ch'iti (wank'i, ch'ukchu, iqu) nisqamantapas willakuymi, Grimm wawqikunap (Jacob Grimm, Wilhelm Grimm) Alimanyapi pallasqan.
Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa)

"Paykunallataq nirqanku "Ejecutivaman mana ni ima
"Ñawpataqa nitaq ancha chiri, nitaq
llank'arqañapuni. Kay wata uk ítem yapakamullantaq,
"Kay wata chunka lluqsinku, ñawpaq watapi karqanku
umachakunapaq ima, chay jap'ikapuy munaqkuna,
Abya-Yala-Sudamérica, ni pi yuyarikurqanchikchu.
jatun llaqtaman. Chay tukuy
nisqa.. Kimsa p'unchayña
Chaymanta, waq runañataq jamusqa,
PALOMITA", nispa nisqa.
- Ama jap'inkichu, ayqichiwaqpis nisqa.
Chaymanta Policiaqa, Campesinotaqa, nisqa:
mana yachasqanpitaq, "Quri palomitata"

7Qanqa Tata Dios, qhawawasqaykupuni, waqaychawasqaykutaj chay jina runasmanta.

Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
10 ñiqin qhulla puquy killapi 2017 watapi
Roman Herzog sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin ayriway killapi 1934 watapi paqarisqa Landshut llamarlo - 10 january 2017 ), huk Alimanya mama llaqtayuq taripay amachaq, yachaq wan pulitku qarqan, umalliqninmi kachkan.
1994 watamanta 1999 watakama ñawpaq kuti Alimanya llaqtapa Umalliqnin karqan.
Churinkuna:

Tuqti yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Tuqti yura rikch'aq ayllu (familia Juglandaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, sach'akunam, 12 rikch'anayuq, 60 rikch'aqniyuq.
Kaymi huk tuqti hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuqti yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tuqti yura rikch'aq ayllu

Jaroslavl nisqaqa (rusu simipi: Ярославль) Rusiya mama llaqtapi, Jaroslavl suyupi, huk llaqtam. Jaroslavl llaqtapiqa 606 336 runam kawsachkan (2005).

Kaypi rimasqa: Indya (Assam)
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Assam)
Asam simi (অসমীয়া / Ôxômiya) nisqaqa Assam suyup rimayninmi, Indyapi. Chunka tawayuq hunuchá rimaqnin kachkan.

Ruphariy, Rupha unquy icha Kalintura nisqaqa unquq runap nisyu kurku q'uñi kayninmi, 38º C-manta aswan q'uñi.
Umawa suyu nisqapi paqu hampiqkunaqa chiriq sananku nisqa yuratam ruphariyta chirichanapaq llamk'achin.

76 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

George Tawlon Manneh Oppong Ousman Weah sutiyuq runaqa icha George Weah (* 1 ñiqin kantaray killapi 1966 watapi paqarisqa Monrovia) llaqtapi - ) huk Libirya mama llaqtayuq piluta hayt'aq wan pulitikumi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: George Weah.
Piluta hayt'aq (Libirya)

Chiklayu distritu (kastilla simipi: Distrito de Chiclayo) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Chiklayu pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Chiklayu llaqtam.

Tiyay: P'utuqsi suyu, Antonio Quijarro pruwinsya, Chinchay Lipis pruwinsya, Daniel Campos pruwinsya, Ladislao Cabrera pruwinsya
Saywitu: Chinchay Uyuni kachi qucha
Uyuni kachi qucha (kastilla simipi: Salar de Uyuni icha Salar de Tunupa ) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk ancha hatun kachi qucham, P'utuqsi suyupi, Antonio Quijarro pruwinsyapi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Daniel Campos pruwinsyapi, Ladislao Cabrera pruwinsyapi.
Uyuni kachi quchapiqa kachitam hurquchkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uyuni kachi qucha.

2 chaniyuq tikraykuna khallka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: khallka1khallka2

2 chaniyuq tikraykuna paya kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: P'utuqsi suyu

"Wanushqakunaqa manam imatapis musyayannatsu" (Eclesiastes 9:5).

Runa Simi: paqu laqukuna

Runa Simi: Tomás Frías pruwinsya

Paqarisqa 9 ñiqin inti raymi killapi 1969 watapiwatapi (49 watayuq)
Fullerton, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Mama llaqta USA
Eric Boswell Wynalda sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin inti raymi killapi 1969 watapi paqarisqa Fullerton llaqtapi - ), huk USA mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
2.2 Mama llaqtapura kampiunatukuna
Mama llaqtapura kampiunatukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta Hayt'ay (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eric Wynalda.
Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Piluta hayt'aq (San Jose Clash)
Piluta hayt'aq (VfL Bochum)

Pisa llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Chinchay Yunka pruwinsya - Wikipidiya
Quruyqu, Chinchay Yunka pruwinsya
Chinchay Yunka Wallqanqa
Uma llaqta Quruyqu
Hallka k'iti kanchar 1720 km²
Chinchay Yunka pruwinsya (aymara simipi: Alay Yunka jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Nor Yungas ) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Quruyqu llaqtam.
Quruyqu munisipyu (%)
Quripata munisipyu (%)

3 chaniyuq tikraykuna p'anku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Hilarión Daza Groselle sutiyuqqa (14-I-1840 paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 27-II-1894 wañusqa Uyuni llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan (4-V-1876 - 28-XII-1879.

Llika nisqaqa kaykunatam niyta munan:
khipukunawan watanakusqa achka q'aytukuna:
ima t'inkinakusqa kaqkunapas:
internet (T'inkinakusqa llikakuna);
ima rurachinakuq, t'inkinakusqa imakunapas (sistema nisqa):
llika (yachay wayllukuy);
Llika llaqta (Llika munisipyupi).

Emre Belözoğlu sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi paqarisqa Istambul llaqtapi - ) huk Turkiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Emre Belözoğlu.

P'akincha yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
P'akincha yura rikch'aq ayllu (Papaveraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Kaymi huk p'akincha hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'akincha yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: P'akincha yura rikch'aq ayllu

Qallaw distritu; (kastilla simipi: distrito del Callao, Cercado del Callao) nisqaqa huk distritum Qallaw pruwinsyapi, Qallaw suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Qallaw llaqtam.

Yawar wañusqa - Wikipidiya
Yawar wañusqa icha Q'uyu (Haematoma) nisqaqa qarapi (q'uyu) icha huk kawsaykuq tantallipi k'irisqa sirk'achamanta hamuq llukllusqa yawarmi.

Qachu Quta nisqaqa Buliwya suyupi huk qucham, Chuqiyapu suyupi, Eliodoro Camacho pruwinsyapi.
Kay quchap sutinqa aymara simim: qachu = china, quta = qucha: "Chinaqucha":

Gerhard Fritz Kurt Schröder sutiyuq runaqa (7 ñiqin ayriway killapi 1944 watapi paqarisqa Mossenberg llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq taripay amachaqmi, kasqa pulitikupas, Alimanyap Susyaldimukrata Partidunpi (SPD) wankurisqa.
1998 watamanta 2005 watakama Alimanya mama llaqtap kansillirninmi karqan. Kunantaq Vladimir Putinpa qhuchumasin kaspa Nord Stream AG (Ostsee Pipeline) nisqa ruruchinap pusaqninmi kachkan.
Ñawpaqnin kaq:
Alimanya mama llaqtap kansillirnin

Hotel LLaqta(Lima)

Eastbourne nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Jesús, kay achka runakunata rikuspanmi, siqarqa qichqa urqu pataman. Chaypi tiyaykuptin, disipulunkuna huñunakurqaku paypa muyuriqninman.
Kusikuyniyuqmi pirsigisqa (qatikachasqa) kaqkuna, allin kayta huntachisqankurayku, paykunapaqmi Diospa Hanaqpachan.
Kusisamiyuqmi ch'uya sunquyuqkunaqa, paykunan Diosta rikunqaku.
Jesusqa nillarqantaqmi: –Qankunan kay pachapi runakunapaq kachi kankichis, kachitaqchus q'aymayapunman chayri, ¿imapaqñataq walinman? Manan imapaqpas walinmanñachu, aswanpas hawaman wikch'unallapaqñan, hinaspa runakunaq sarusqan kananpaq.
Qankunan runakunapaq k'anchay kankichis. Urqu patapi llaqtataqa manan imapas pakanmanchu.
Jesusqa nillarantaqmi khaynata: —Qankunaqa kay pachapi runakunapaqmi huk k'anchay hina kankichis, imaynan muqu patapi ruwasqa llaqtapas, llapallan runakunapa rikunanpaq alayri kashan chay hina.
Saynayá qankunapas Diosta kasukuspa huk k'anchay hina kaychis llapallan runakunapaq; saynapin allin ruwasqaykichista runakuna rikuspanku, hanaq pachapi Dios Taytaykichista paykunapas alabanqaku, nispa.
Kusisqan kanku ch'uya sunquyuqkuna, imaraykuchus paykuna rikunqakun Diosta.
Kusisqan kanku allin kawsaypaq llank'aqkuna, imaraykuchus paykuna Diospaq churinkuna sutichasqa kanqa.
May kusisqas kanku llamp'u sunquwan Diosta kasuqkuna. Paykunaqa kay pachapi Diospa nisqanmanjina jap'inqanku.
"Kusikuyniyuqmi kanku pikunachus ch'uwa sunquyuq kanku chaykunaqa, imaraykuchus paykunaqa Diostam rikunqaku."
Kushikuychij, p'iñanakushkata allichijkuna, kankunatami Tayta Dioska: ‘Ñuka wawakuna' ninga.

Jorge Alejandro Newbery Malargie sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin aymuray killapi 1875 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 1 ñiqin pawqar waray killapi 1914 watapi wañusqa Mendoza llaqtapi), Arhintinapas allwiya kamayuq, hamut'ay runaq wan Kurku kallpanchaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jorge Newbery.
Allwiya kamayuq (Arhintina)

Zalaegerszeg nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Zalaegerszeg llaqtapiqa 62100 runakunam kawsachkanku (2001).

Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta awqaq.
Aliman awqaqkuna, Busnapi.
Bagdad llaqtapi (Iraqpi) Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta awqaqkuna, 2007 watapi.
Awqaq, Walla icha Wallawisa nisqaqa awqananapaq mama llaqtap awqaq suyupi (ejército nisqapi) mink'asqan runam.
Awqaqkunap kamachiqninqa awqaq pusaqmi, lliwmanta aswan hatun awqaqkunap apuntaq wamink'a nisqam.

San Hulyu I, Hulyu I huk ñiqin (latin simipi: Iulius PP. I, Italya simipi: Giulio I) Julius sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 12 ñiqin ayriway killapi 352 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
6 ñiqin hatun puquy killapi 337 watapimanta 12 ñiqin ayriway killapi 352 watapikama Tayta Papam.
6 ñiqin hatun puquy killapi 337 watapimanta 12 ñiqin ayriway killapi 352 watapi

Tiyay Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Melgar pruwinsya
Qinamari (kastilla qillqaypi Kenamari, Quenamari, Quinamari) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk urqum, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Anta Uta distritupi, Melgar pruwinsyapipas, Aqhuyani distritupi.[2]
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Kallawaya pruwinsya (Punu suyu)

Rimaykunap ayllun: {{{familia}}}
Kay mama llaqtakunapi: Mana maypipas

Sinru qillqa: Urqu (Chinchay Awya Yala) - Wikipidiya
(Lista: Urqu (Chinchay Awya Yala)-manta pusampusqa)

Kecskemét nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Kecskemét llaqtapiqa 108.844 runakunam kawsachkanku (2006).

"Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mono = K'usillu

Piñas (kastilla simipi: Piñas) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk llaqtam, Piñas kitip uma llaqtanmi.

Mamallaqtayuq maqanakuy

Runa Simi: Kawallu kallpanakuy icha Hipika nisqaqa runakunap kawallupi purispa kallpanakuymi, kawallu yallinakuy kurku kallpanchaymi.

de cassette "YAWAR INKA LLAQTAYMANTA"

400 0 _ ‎‡a Haruki Murakami‏ ‎‡c Nihun mama llaqtayuq qillqaq‏

SI tupuy icha Nasyunpura Tupuy Llika (phransis simimanta: Système international d'unités, kastilla simipi: Sistema Internacional de Unidades) nisqaqa astawan llamk'achisqa tupukuna llikam kay pachapi. 1960 watapi, Llasaykuna Tupuykunapas Kunphirinsyam kay llikata suqta tupuwan kamasqa. 1971 watapi, qanchis ñiqi tupu, mol, yapakusqa.
Karu kay mitru m Achkiypa t'ihuñanmanta kikinchakunmi.
Kaymi huk SI tupukunam:
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:25, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tiyakuynin Ayakuchu suyu, Pariwanaqucha pruwinsya, Puyusqa distritu, Sarasara Pawqar pruwinsya, Pawsa distritu, Sara Sara distritu
Walla Hamp'atu urqukuna, Antikuna
Sara Sara nisqaqa Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum Ayakuchu suyupi, Pariwanaqucha pruwinsyapi, Puyusqa distritupi, Sarasara Pawqar pruwinsyapipas, Pawsa distritupi, Sara Sara distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.522 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Ariqipa suyu / Ayakuchu suyu

Katiguriya:Awqaq pusaq (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Awqaq pusaq (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq pusaq (Mama llaqta).

Hak'u wayaqa (Hymenaea courbaril) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq asukarwayu sach'am, hampi yuram, kapka qarayuq hak'usapa wayuyuq (chayrayku "hak'u wayaqa" nisqa), allin k'ulluyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hymenaea.

12 ñiqin kantaray killapi 1973 watapi – 15 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi
Trygve Martin Bratteli sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1910 watapi paqarisqa Nøtterøy llaqtapi - 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1984 watapi wañusqa Oslo llaqtapi) huk Nurwiga mama llaqtayuq pulitiku wan kawpaq runaq.
Nurwiga Mama llaqta Uma kamayuq 17 ñiqin pawqar waray killapi 1971 watapi watamanta 17 ñiqin kantaray killapi 1972 watapi watakama wan 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi watamanta 15 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi watakama

Tiyay Chuqichaka suyu, Chinchay Sinti pruwinsya, Urin Sinti pruwinsya
Laya ~ 113 mawk'a llaqta
Runa llaqta Charkas, Qaraqara, Chuye, Chicha
Llaqtakuna: Wisk'achani llaqta
Sinti qhichwa (Valle de Cinti) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqichaka suyupi, Chinchay Sinti pruwinsyapi, Urin Sinti pruwinsyapipas, huk qhichwam, ancha mawk'a llaqtakunawan (~ 113 ñawpa k'iti).

Aycha nisqaqa uywamanta rurasqa mikhunam, aswanta uywap sinchi aychanmantam.

Katiguriya:Llaqta (Kuri marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Kuri marka)
"Llaqta (Kuri marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Bon Jovi nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq Hard Rock kusituymi, 1983 paqarisqa.

Uma llaqta Araway (Arahuay)
Araway distritu (aymara simipi: Araway jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Distrito de Arahuay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kanta pruwinsyapi, Lima suyupi.
Uma llaqtanqa Araway llaqtam.

5 chaniyuq tikraykuna mich'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna chanka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

www.akuna.net

Etiquetas: SUMAQ LLAQTA

Paykunaqa suni kankuchu?

—Ĉhamushanami uraqa, Dyusmanta Shamuq Runa wanutin, Taytay Dyus kawsachimutin, tukuy runakuna rikar yaĉhananllapapaqqa.

Runa Simi: Tuywis

Hallka k'iti kanchar

state in Quechua: Mama llaqta

Ñawpaq watakuna, manaraq derechonchis ley reqsisqa kachaqtin, chay wakin munaysapa runakuna, qarí tuku runakuna, valiq tukukuná, chay derechonchiskunata sarusqaku, cheqnisqaku, mana valiqman tukuchisqaku. Hinaspa runa masinta waqachisqaku, k'umuchisqaku, cheqnisqaku, sipinankukama.
Chay leykunaqa amaparawasunmi, derechonchiskuna qawasqa kananpaq. Mana qawasqachu ni respetasqachu kanqa, chayqa hatariswanmi runakuna, derechonchiskunata valichiq, allin k'apaq reqsisqa kananpaq.
Llapan chay nacion llaqtakuna allin hawka kawsaylla kayta atin, ama maqanakuspalla, ama cheqninakuspalla, nitaq qechapanakuspalla yanqa qariykachaspa.
Chay hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi niwanchis qaynata: - Kanmi derechonchiskuna. Hinaspa, kanmi runa kayninchis. Hinaspa, warmipas qaripas kaq derechoyoqllan kanchis, - nispa qelqanku documentonkupi.
Chay hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpin munan llapan runakuna chay derechonchiskunata reqsinanchista, hinaspa ruwananchista.
Chaymi chay willariy, chay Ieyesqanchis, imapaqcha chay derechonchiskuna kan chayta.
Hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi qelqanku llapan runakunaq derechonkunata, allin documentopi qelqaspa, allin reqsichinakunapaq. Llapallanchis kay mundopi kaq runakuna chay derechonchiskunata reqsichinakusun, yachapachinakusun, respetachinakuspa ruwachinakusun k'apaqta.
Manan pipas esclavota hina llank'achiwaswanchu, sasata, uywata hina, mana munaqtaqa.
(5) PICHQA KAQ
Llapa leypaqpas llapan runapas kaqllan kanchis. Manan pipas aqílasqa kayta atinchu.
Manan pipas, qasi kaqtaqqa, yanqapuni capturasqa kayta atinchu, nitaqmi carcelman wichq'asqa kayta atinchu, nitaq llaqtanmanta qarqosqa kayta atinchu.
Kanmi derechonchis, wiñayta ushaspa, llank'ayta yachaspa, kasarakunanchispaq, chaymanta wawakunayoq aylluyoq kananchispaq. Kasarakuswan piwanpas, munasqanchisman hina, ima rikuqwanpas, yuraqwanpas, yanawanpas, may llaqtayoqwanpas, ima Dios khuyaqwanpas. Hinaspataqmi warmipas qaripas kaq derechoyoqllan kanchis.
Chay tayta mama llapa wawankunayoqta estadoqa sumaqta yanapayta atin, huk tayta hinalla.
Manan pipas, qasi kaqniyoqtaqa, yanqapuni kaqninchiskunataqa qechuwaswanchu.
Manan pipas llaqta kamachiyman yaykunmanchu, mana akllasqa kaspaqa.
Kanmi derechonchis estadoqa yanapawananchispaq allin kawsaypi, allin taqyasqa, tukuyniyoq tiyanapaq, ama uywa hina kanapaq.
Kanmi derechonchis llank'ananchispaq ima llank'aypipas mayqen llank'aypas akllakunanchispaq, hinaspa mana llank'ayta tariqtinchistaq, estado yanapawananchispaq.
Kanmi derechonchis allin kusi kawsaypi kananchispaq, mikunanchis p'achanchis mana qesawananchispaq, wasinchis kananpaq, onqoqtinchis hampichiwananchispaq. Kantaqmi derechonchis pipas estadopas yanapawananchispaq, mana llank'aykuna kaqtinpas, onqoqtinchispas, manaña llank'ayta atiqtinchispas, machuyaqtinchis0ñapas, qarinchis warminchis wañuqtinpas, ima llakipiña kaqtinchispas. Hinaspa wachakuq warmikunapas wawakunapas derechonchis kan qawasqa yanapasqa kananpaq.
Hinaspa scienciaq ñawpasqanman hina, llapanchis chay scienciaq ruwasqankunayoq kanapaq, mosoq hampikunapas, aparatokunapas, maquinakunapas, hukkunapas.

kanchay.net

Kay semana tukuypin rakikunan karqan waranqa tawa pachak phisqachunka (1450) chusikuna kay Defensa Civil Puno llaqtamanta saqesqan, hina kaqtinmi umalleqninkuna manas llipintachu ch'iqechinko chusikuna pikunachus chiripi ñak'areqkunaman pichakani llaqtapi.

17Chay sitinta runakuna rishakunaqa, tikrakamuranllapa kusa aligrila, kaynu nir:
—Allintami nishayki. Chayta rurarqami, tukuy tyimpupaqna kawsanki nir.

Papa (latin simipi: Solanum tuberosum L., Solanum andigenum Jus. et Buk.) nisqaqa, Chinchaysuyupi Aqshu icha Akshu nisqapas lliw yurakunamanta aswan chaninchasqa allpapi puquq chakra yuram.
Piruwpiqa tawa pachakmanta aswan papa rikch'aqkunatam riqsinchik.
2 Rikch'aqkuna
Papakunaqa chillki kaspa, allpapi rump'ukuna tukuspa puqunku. Chayraykum papa yurap chillkinkunataqa allpachaspa hallmanchik.
Ch'uñuta ruranapaq papakunataqa qasaq pachaman mast'arinchik. Pacha laqhayaptin, papakunataqa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqinchik. Papap qaran lluqsinanpaqqa chakinchikwan sarurinchik, runawan warmiwanpas llamk'aspa. Chaymantataqmi saqirinchik ch'akinanpaq.
Murayata ruranchik ch'uñukunata mayuman churaspa. Puriq yakum pachap qaranta apaykuspa t'iqpan, papakunata yuraqchaspa.
Rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ch'iqchi phura (yuraqlla papa)
Mallku (qhatqi, hayaq) papakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Araq papa (huk watamanta manaña puquqchu)
K'ita papa (sallqa papa)
Papa mikhunakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Papa
Katiguriyakuna:
Papa yura rikch'aq ayllu
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 07:24, 3 sit 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Hayri-hayri[1] (genus Azolla) nisqakunaqa ch'iñicha raki-rakikunam, misk'i yakup hawanpi tuytuq, qanchis rikch'aqmi. Kawsanakuqnin anqas añakikunam (Anabaena) wayra pachamanta chhukwitam hap'ispa wanuchanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hayri-hayri.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hayri-hayri

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu qhapaq suyu
Tikraynin qhapaq suyu Kastillanu simipi:

Mama llaqta Lituwa
Llaqta (Lituwa)

Varese llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Papaya (Carica papaya) nisqaqa huk wayuq mallkim. Misk'i rurunkunatam mikhunchik. Mikhunan q'illu, hanpin nirku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Papaya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fois pukara.

2 chaniyuq tikraykuna sut'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ñawpaqta qallarisqa p'anqakuna - Wikibooks

13 KAQ YACHATSIKÏ Brujeriakunaqa manam allitsu
Huk ismushqa montiqa manam alli frutatatsu qeshpitsin, tsenomi falsa religionpis mana alli ruraq nunakunata qeshpitsin. Hunta hipakiyoqmi kë Patsaqa kekan, mana alli nunakunapa rurëninkunawan. Kanmi warmipis ollqupis lluta purikoqkuna, maqanaki, suwanaki, wanutsinaki, allapa llakiki, llapan mana alli rurëkuna. Kë llapan mana alli ruraq nunakunapam religionninkuna kan, tse religionninkunaqa, manam alli rureta yachatsiyantsu. Mana alli rurëninkunata manaraq haqirnenqa, manam Diospa amigontsu kayan (Mateo 7:17, 18).

Runa Simi: Rikch'aq ñiqi

Runa Simi: Papa

Runa Simi: Rikch'aq wañuy

Runa Simi: Chunwa

Awya Yala Wawgeykuna

(aliman simipi Thuñisqakunamanta sayarisqa)
Uma llaqta Berlin¹
Kamachiy Susyalista mama llaqta
Chiqan kamachiy quq Runa llaqta ukhu (Volkskammer)
Hallka k'iti k'anchar
Iskay ñiqin pachantin maqanakuypa qhipanpi Suwit Huñup awqaqkuna anti Alimanyata hap'isptin, huk atiqkunataq kuntinta hap'iptin, Alimanya tawantin atiq mama llaqtap ukupasyun suyunman rakisqa karqan. Kimsantin kuntinpi kaq ukupasyun suyumanta 1949 watapi kapitalista, parlamintu dimukratiya kaq Tantasqa Republika Alimanya nisqam tukuptin, Suwit Huñup hap'isqan suyumantataq susyalista Aliman Dimukratiku Republika nisqam tukurqan.
Aliman Dimukratiku Republikap musikun, kawpay llikanpas ismuptin 1989 watapi Erich Honecker sutiyuq pusaqnin urmachisqa karqan. 1990 watapi akllanakuypi akllasqa musuq kamachinaqa mama llaqtata chulluchiyta kamarikurqan. Chaymantataq Tantasqa Republika Alimanyaman hukllakurqan. Chaywanmi susyalismu qulluchisqa kaptin runa llaqtap kapuyninkuna (Volkseigentum) nisqaqa kapitalistakunaman, aswanta kunti Alimanyayuq ruruchinakunamanmi qhatusqa karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aliman Dimukratiku Republika.

Piruwpa Umalliqnin
Kaymantapacha: 28 ñiqin anta situwa killapi 2011 watapi
Ñawpaqnin kaq:
Ollanta Moisés Humala Tasso sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin inti raymi killapi 1962 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk Piruw mama llaqtap awqaq pusaqmi, pulitiku runam, Piruwanu Nasyunalista Partidupi wankurisqam. 28 ñiqin anta situwa killapi 2011 watapi p'unchawmanta 28 ñiqin anta situwa killapi 2016 watapi p'unchawkama Piruwpa umalliqninmi karqan.
Ollantap taytanqa Isaac Humala sutiyuq kumunistam karqan, Etnocacerismo nisqa rikch'arimuypa kamariqninmi.
Ollantaqa Piruwpa awqaqsuyunpi sirwispa awqaq pusaqmi tukurqan. K'anchaq Ñanta maqanakurqan 1991 watapi Tinku Mariya llaqtapi, 1992 watapi Mamay (Madre Mía) llaqtapipas. Hinaspas qispi kaypaq ruraq runakunatapas wañuchirqansi, wichq'arqansi.[1].
Alberto Fujimori Piruwpa Umalliqnin kachkaptinmi, 29 ñiqin kantaray killapi 2000 watapi Ollantaqa Antauro Humala sutiyuq mayor kasqa wawqinwan suqta chunkachá awqaqkunawanpas Lukumpa llaqtapi Alberto Fujimoriman awqallikurqan, huk hiniralta tawa qhuya llamk'aqkunatapas wichq'aspa. Awqaqkuna mana q'imiptinmi, Ollanta Humala chaymanta ayqirqan. Paytaqa awqaqsuyumanta qarqurqankum, ichataq Fujimori urmaptin Ollantata pampacharqanku.
2006 watapi Piruwanu Nasyunalista Partidutam kamarirqan, umalliq tukunapaq kampañatam qallarirqan. 4 ñiqin inti raymi killapi 2006 watapi p'unchawpi umallinapaq akllanakuypi Alan García-wan hayu kaspa lliw akllaykunap 47-%-ninwan mana atispa chinkarqan.
2011 watapi musuqmanta umallina akllanakuykunapi aynirqan. Chayrayku huk partidukunawan Gana Perú nisqa akllanakuy tantanakuytam kamarirqan. 5 ñiqin inti raymi killapi 2011 watapi p'unchawpi akllanakuykunapi iskay ñiqin akllanakuy muyupi Keiko Fujimoritam atirqan lliw kunkakunap 51,6-%-ninwan.[2]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Lima llaqtapi paqarisqa
Awqaq pusaq (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 13:09, 2 awu 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

HAYLLI RUNASIMI, HAYLLI TAWANTINSUYU, HAYLLI TUKMA LLAQTA.

Romanu rimaykuna - Wikipidiya
Romanu simikuna. Laqha llimphi: tukri simi, Achkiysapa llimphi: mana turki simichu.
Romanu rimaykuna nisqaqa latin simimanta paqarisqa rimaykunam, indu iwrupiyu rimaykunam. Romanu rimaykunataqa romanu qhapaq llaqta kasqa suyukunapi rimanku, chaypi kaq mama llaqtakunap kulunyan kasqa suyukunapipas, ahinataq Awya Yalapi (kastilla simi, purtuyis simi).
Kaymi romanu rimaykuna:

Palama uquq ñuñuq (ordo Insectivora) nisqakunaqa huk ñuñuq, aycha mikhuq - astwan palama mikhuq - uywakunam.
Kaymi tukuy palama uquq ñuñuq rikch'aq ayllukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Palama uquq ñuñuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Palama uquq ñuñuq

Pinu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Pinu yura rikch'aq ayllu (Pinaceae) nisqaqa huk llat'an muruyuq yurakunap rikch'aq ayllunmi, akwa raphiyuq, chhuquruqutu hina ruruyuq sach'akunam. Chay sach'akunaqa Iwrupapim, Asyapim, Afrikapim, Chinchay Abya Yalapipas wiñan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinu yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pinu yura rikch'aq ayllu

Buchenwald sutiyuq ñit'ina samk'ay pampapi samk'asqa runakuna, 16 ñiqin pawqar waray killapi 1945 p'unchawpi.
Ulukawstu icha Ulukawtuma (grigu simimanta: Ολοκαύτωμα [Olokaútoma], "lliwta kañay") nisqaqa, Shoá (iwriyu simimanta: שואה "k'asu, qulluy") nisqapas Iskay ñiqin pachantin maqanakuypi Adolf Hitler-pa kamachisqan Hudyukunata wañuchiymi karqan.
Hitlerqa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yanapaqninkuna suqta hunu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi (Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku.

Suwidsuyu Qhapaq Suyu
Llaqta qayanqillqa: Manam kanchu¹
Llaqta taki: Du gamla, du fria (Qam mawk'a, qam qispi)
Aswan hatun llaqta Stockholm
Runa llaqtap sutin Sueco, -a
² Pichqa riqsichisqa aslla simi.
Suwiri, Suwidsuyu icha Suysya (Suysu simipi Sverige) nisqaqa chincha Iwrupapi mama llaqtam, qhapaq suyum. Uma llaqtanqa Stockholm llaqtam.

Robin Hood (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Robin Hood nisqaqa 1973 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reithermanmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Chinchay Lipis pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Qulcha "K"
Suyu P'utuqsi
Qullaw pariwanakuna, Kañapa qucha, Chinchay Lipis pruwinsya, Qulcha "K" munisipyu
Chinchay Lipis pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Nor Lípez) nisqaqa Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qulcha "K" llaqtam.
Mayukuna: Puka Mayu
Quchakuna: Asnaq qucha - Chiwana kachi qucha - Hatun Wayllaqucha - K'ara qucha - Kañapa qucha
Sarapuru 5.400+ m Qimis munisipyu
Chinchay Lipis pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Qimis munisipyu
Saywitu: Chinchay Lipis pruwinsya

San Liyun IV, Liyun IV huk tawa ñiqin (latin simipi: Leo PP. IV, Italya simipi: Leone IV) sutiyuq runaqa (* ? paqarisqa Roma llaqtapi - † 17 ñiqin anta situwa killapi 855 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
10 ñiqin ayriway killapi 847 watapimanta 17 ñiqin anta situwa killapi 855 watapikama Tayta Papam.
10 ñiqin ayriway killapi 847 watapi - 17 ñiqin anta situwa killapi 855 watapi

Uma llaqta Chuni
Chuni kiti (kastilla simipi: Cantón Chone) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chuni llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: La Segua risirwa
Mayukuna: Chuni mayu
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Chuni kiti

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'askachaw

Liv and Maddie nisqaqa ñawikaruy karqan qhipaq Disney Channel.

Phaqcha nisqaqa mayupi hutk'u suni tiyaypi hanaqmanta uraman urmaq yakum.
Havasu phaqcha, Arizona, Hukllachasqa Amirika Suyukuna.

Coyhaique llaqtaqa Chili mama llaqtapi Aysén suyupi huk llaqtam. Coyhaique llaqtaqa Aysén suyup uma llaqtanmi. 2002 watapi runa yupaykamaqa 50.041 runayuqmi kachkan. Lliwmanta aswan hatun musikuy rurayninkunaqa michiymi, qhatuymi, karu puriypas.

4 chaniyuq tikraykuna khuchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Mariano Enrique Calvo Cuellar sutiyuqqa (1782 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 1842 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (9 ñiqin anta situwa killapi 1841 watamanta 27 ñiqin tarpuy killapi 1841 watakama).

Punku p'anqa: Quyllur yachay - Wikipidiya
Punku p'anqa: Quyllur yachay
Quyllur yachay nisqaqa hawa pachamanta, quyllurkunamanta, planitakunamantapas yachaymi.
Inti - Puriq quyllurkuna: Qatuylla - Ch'aska - Tiksi muyu - Awqakuq / Atich'aska - Pirwa - Hawcha - Uranu - Niptun - Plutun; Killa; Aquchinchaykuna, Pachakawrikuna; Puriq quyllurcha / Planitacha Qullqaquyllur
Qullqaquyllur - Quyllur - Chukichinchay - Wata - Hatun t'uqyay - Ñuñu warani - Achkiy wata

Runa Simi: Shawsha pruwinsya

Quechua: rikch'ayrimana

yurakuna.net

Pimampiru (kastilla simipi: Pimampiro) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Impapura markapi, huk llaqtam, Pimampiru kitip uma llaqtanmi.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Alianza Lima) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Alianza Lima)
"Piluta hayt'aq (Alianza Lima)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Urqu (Napu marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

K'ita waranqaysu[1] (Ranunculus acris) nisqaqa huk quram, rikch'aq waranqaysum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ita waranqaysu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'ita waranqaysu

Urin nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Tawantinsuyu pachapi Qusqu llaqtap urin sayanpa panakan, qhaway Urin Qusqu;
intip lluq'inpi kaq rikuchiq iñu, qhaway urin.

25 ñiqin pawqar waray killapi 1975 watapi – 13 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi
Khalid bin Abdul-Aziz, Sawud Arabya Qhapaq, arabya simipi: خالد بن عبد العزيز آل سعو), 13 ñiqin hatun puquy killapi 1913 watapi paqarisqa Riyad llaqtapi - 13 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi wañusqa Ta'if llaqtapi ). Sawud Arabya mama llaqtap pulitiku wan Qhapaq.
1975 watamanta 1982 watakama ñawpaq kuti Sawud Arabyapa Qhapaqnin karqan.
Riyad llaqtapi paqarisqa

Andrés da Silva sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin pawqar waray killapi 1921 watapi , paqarisqa Limaq llaqtapi - † 21 ñiqin pawqar waray killapi 1994 watapi wañusqa Limaq llaqtapi), huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andrés da Silva.

Rayan icha Sawku (genus Sambucus) nisqakunaqa huk thansakunam, mayninpipas sach'akunam, yuraq tuktuyuq, yana icha puka ruruyuq, pichqa icha kimsa chunka rikch'aq (yachaqpa yuyayninkamas), Iwrupapi, Asyapi, Abya Yalapipas.
Antikunapi kay rayan rich'aqkunam wiñanku:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rayan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rayan

Miskheta (kartul simi: მცხეთა, kastilla simipi: Misjeta) llaqtaqa Kartulsuyu Kartulsuyu mama llaqtap Tukuy runakunap qhapaq kaynin llaqtanmi, Aragwi mayu.

(Sut'ichaku-manta pusampusqa)
Sut'ichay, Sut'inchaku icha Sut'ichaku (definición) nisqaqa imamanpas, ima sananchamanpas, ima rimamanpas, imakaymanpas allin sut'inta, icha aswan sut'inkunata quymi, sapaq kaqninkunata quspa, rimasqapas icha qillqasqapas.

Miguel Rafael Martos Sánchez sutiyuq runaqa, icha Raphael (* 5 ñiqin aymuray killapi 1943 watapi paqarisqa Linares llaqtapi - ), huk Ispaña mama llaqtayuq takiqmi, kastilla simillapim qillqarqan.

Kawapanas distritu (kastilla simipi: Distrito de Cahuapanas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa María de Cahuapanas llaqtam.

Jach'a suyu Distrito Federal
Mama llaqtap hawan 5 801,94 km²
Pacha suyu UTC-3

Ichaqa, kasqanmi k'aspiwan waqtakuy, nanallampuni,
Chay k'aspi k'arakunaq maquinpiraqmi.
mana atikuqtinpis, hayk'aqpas kunan hina, tukurqanichu,
waqtarqanku sinchita q'aspiwan, sinchita.
sapa kay, para, ñankuna…

Runa llaktakunapak kawsaymanta Naciones Unidas kamachisha killkashkamanta. Chunka kimsa Yuyashka (art. 13) Runa llaktakuna charinmi, kawsachina, rurana, shayachinata shinallata washa shamuk wawakunaman, kallari rimaykunata, kikin shimita, muskuy pachakunata, sumak killkayta chinpachinata, shinallata ayllu llaktakuna, runakunata, pachakunata shutiyachishpa charina kamachita. KICHWA DE LA AMAZONIA

Chanka rimay quy-000 llaqilla
Qusqu qhichwa simi quz-000 achikyaq
Qusqu qhichwa simi quz-000 achki
Qusqu qhichwa simi quz-000 ayphu
Qusqu qhichwa simi quz-000 chhalla
Qusqu qhichwa simi quz-000 chhaypu
Qusqu qhichwa simi quz-000 chipikyay
Qusqu qhichwa simi quz-000 k'ancha
Qusqu qhichwa simi quz-000 kachkay
Qusqu qhichwa simi quz-000 kañay
Qusqu qhichwa simi quz-000 kʼanay
Qusqu qhichwa simi quz-000 kʼancha
Qusqu qhichwa simi quz-000 kʼanchay
Qusqu qhichwa simi quz-000 kʼanchaykuy
Qusqu qhichwa simi quz-000 llamsa
Qusqu qhichwa simi quz-000 llapsa
Qusqu qhichwa simi quz-000 llapsha
Qusqu qhichwa simi quz-000 llaqilla
Qusqu qhichwa simi quz-000 mana llasaq
Qusqu qhichwa simi quz-000 panqalla
Qusqu qhichwa simi quz-000 pʼakirix
Qusqu qhichwa simi quz-000 pʼanqalla
Qusqu qhichwa simi quz-000 pʼanqalla kuchi
Qusqu qhichwa simi quz-000 qʼanchay
Qusqu qhichwa simi quz-000 qʼanchaykuy
Qusqu qhichwa simi quz-000 sajalla
Qusqu qhichwa simi quz-000 sampʼa
Qusqu qhichwa simi quz-000 soqa
Qusqu qhichwa simi quz-000 suqa
Qusqu qhichwa simi quz-000 usqay
Qusqu qhichwa simi quz-000 utqay

26"Chaymanta trigu winar ispigakutin imanaqa, chay ballikukunapis rikariranna.

Huk Wata nisqaqa huk tiksi muyup intita muyupasqanmi. Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p'atmayuq p'unchawniyuq, 12 (chunka iskayniyuq) killa pachayuq.
Trupiku nisqa wat'aqa 365,2422 p'unchawniyuqmi, chayqa yaqa 365 p'unchaw 6 urayuqmi. Chayrayku llapa tawa ñiqin wataqa 366 p'unchawniyuq wakllanwatam, wakin watakunataq 365 p'unchawniyuqmi. Griguryanu kalindaryupiqa wakllanwatallam 29 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawniyuq.
Kaymi watap killankuna:
Qhulla puquy killa icha Iniru (kastilla simipi: Enero)

Runa Simi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Piruw)

Neiva (kastilla simipi: Neiva) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Huila suyu uma llaqtapmi. 1 553 km²,

Siwikunap Apun (The Lord of the Rings) nisqaqa John Ronald Reuel Tolkien-pa 1954-1955 watapi inlish simipi qillqasqan kawsay rikch'am, kimsantin liwrum. Chay siwikunap apunqa huk siwikunata kamachiq, millay kallpayuq siwim.

Rurasqankuna Kanarya wat'akuna
Raymi 24 ñiqin kantaray killapi
Antoni Maria Claret i Clarà santu, (kastilla simipi: San Antonio María Claret, C.M.F sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1807 watapi watapi paqarisqa Sallent llaqtapi - † 24 ñiqin kantaray killapi 1870 watapi wañusqa Narbona llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq kathuliku Santu qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antonio María Claret.

Ñit'iy nisqaqa (kastilla simipi: presión) huk hallka k'iti k'ancharman aknaq kallpam:
A: Hallka k'iti k'anchar
Ñit'iypaq SI tupuqa kaymi:
Wayra pachapi wapsikunap Tiksimuyup hawanpi aknasqan wayra pacha ñit'iyqa - kuskanchakulla, kay pacha phatakuna nisqapi - 101 325 Pa (= 1013,25 hPa).

Pampas, pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqta Aqustampu
Aqustampu distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Acostambo) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tayaqaqa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Aqustampu llaqtam.

Mama llaqta Sambya; Simbabwi;
Ñansa phaqcha nisqaqa huk phaqcham Sambya mama llatapi Zimbabwe mama llaqtapipas, Afrikapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñansa phaqcha.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Aphrika)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Simbabwi)

Tiyay Apulupampa walla, Chuqiyapu suyu, Bautista Saavedra pruwinsya, Kurwa munisipyu, Qalala kantun
Ch'uxña Quta (aymara simi ch'uxña q'umir,[2] quta qucha,[3] "q'umir qucha", kastilla qillqaypi: Chojna Kkota, Choiña Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk qucham, Apulupampa wallapi,[4]Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Kurwa munisipyupi, Qalala kantunpi, Iskillani urqup kuntinpi.[5]
↑ Kurwa munisipyu: yupaykuna, saywitu

Katiguriya:Kumunista - Wikipidiya
Katiguriya:Kumunista
Kumunista runakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumunista.
"Kumunista" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wolframyu icha Wolfram, W (musuq latin simipi: Wolframium) nisqaqa huk q'illaymi.
Wolframyumantaqa sansa q'aytuta sansa k'anchanakunapim llamk'achinku, ancha q'uñilla puriqchana iñunrayku.

P, p nisqaqa latin siq'i llumpapi chunka suqtayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka hukniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

92 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Katiguriya:Yachay

Fritz Walter Alimanya mama llaqtayuq piluta h'aytaq

unquy hark'aypa chaskisqa waqlliyninQuechua

Quechua: llamk'ay

Quechua-linguo: yachay wasi

Titiqaqa Qucha

/ allikaqkuna / kamachikuq / quya / ñust'a / palla / qhapaq warmi / kuraka warmi /

quwiki Wañusqa yuyay p'unchaw

quwiki Katiguriya:Kina yura rikch'aq ayllu

quwiki Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Mishiku)

IMAYNALLATAQ? ISTUDIASUN! ALLINTA LLAMKASUN! HUKLLANAKUSUN tukuy TAWANTINSUYUMANTA LLAQTAKUNA EKUADORMANTA, BOLIBIAMANTA, PERUMANTAPAS: chuya sunqu qichwaruna, aymararuna, sachayunka runakuna (ASHANINKA, SHIPIBU, ETC.), afroperuano runakuna nisqa, kastillanorimaqpas, indiosimi rimaqpas mestisukuna ciudadmanta, provinciamanatapas, kastillanurimaq pukakunka runakuna (blancos), huk allin runakunawan.

Paqarisqa 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1967 watapi
Mama llaqta
Roberto Joaquín Martínez Vera-Tudela ( * 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1967 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruw mama llaqtapi - ) sutiyuq runaqa huk Piruw mama llaqtayuq wan Universitario de Deportes piluta hayt'aqmi. Kunanqa Estudiantes-Grau Defensor Villa del Mar ( Villa El Salvador distritu) klubpa umalliqninmi.

quwiki Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin

Kay mikuy hawa Berbabé Cobo unayna qillqaran allim nir.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Maka

Tinaku nisqaqa huk llimphim. Tinaku achkiyqa 430-manta 450-kama nanometro pillunyayuqmi.

Cartagena nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Pachahina icha Planita (grigu simimanta: Πλανήτης [Planī'tīs], kastilla simipi planeta) intita (icha huk quyllurta) muyupayaq hawa pacha pachankam. Hanaq pachata qhawapayaspanchikqa, planitakunata quyllurpura kaptin puriq quyllur hinata rikunchik. Chayruku puriq quyllur ninchik.
Inti llikapiqa pusaq planitakunam (intimanta karu kayninkukamam sinruchasqa):
Qhapaq qillqasqa: Tuna puriq quyllur

Shunti distritu (kastilla simipi: Distrito de Shunte) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, San Martin suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tambo de Paja llaqtam.
Kay distritupiqa Llakwash runakunam tiyanku.[1]

Katiguriya:Nina urqu (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Nina urqu (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Mama llaqta).

Hanaq pacha, Hawa pacha icha Silu nisqaqa kay pachap hawanpi saywannaq pacham.
Kristiyanu iñiykama hanaq pachapiqa Dyusmi tiyachkan.

Katiguriya:Madrid suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madrid suyu.
"Madrid suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Indianapolis nisqa llaqtaqa, Indiana suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Indianapolis llaqtapiqa 839.489 runakuna (2010) tiyachkan.

Ama Q'umir wakamayu nisqawan pantaychu.
Awitya (Ara severus) nisqaqa huk wakamayum, q'umir phuruyuqmi, aslla pukapas anqaspas.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awitya

ec-usqa.org

"Warmi KAY Suyunchiqta Awanchiq"

quwiki Katiguriya:Simi kapchiy (Brasil)

Runaqa iskay chakiyuqmi, iskay makiyuqmi.

400 0 _ ‎‡a Jacobo Árbenz‏ ‎‡c Watimala mama llaqtayuq wan pulitiku. Umalliq (1951-1954)‏

Llaqta qayanqillqa: Nemo me impune lacessit (Latin simipi)
Uma llaqta Edinburgh
Aswan hatun llaqta Glasgow
- Llapan hallka k'iti k'anchar 78,772 km²
Iskusya suyuqa, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi
Iskusya (Inlish simipi: Scotland, Iskut kilta simipi: Alba) nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, chinchayninpi.
8 Chunka aswan hatun llaqta
15 Iskusya suyupi paqarisqa runakuna
Hatun quchakuna:
Chunka aswan hatun mayukuna:
Chunka aswan hatun llaqta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Iskusya suyupi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suyu (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Suyu Lima suyu, Kañiti pruwinsya, Quwayllu distritu.
Ukira (kastilla qillqaypi: Uquira) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk ñawpa Inka llaqtam, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi, Quwayllu distritupi.

Tikraynin chunka pusaqniyuq Kastillanu simipi:

Chakikushkaq mamaqucha yaku, yuraq kachiwan (Guérande llaqtapi, Ransyia mamallaqtapi
Mamaqucha yaku nisqaqa mama quchakunapi kaq kachiyuq yakum. Tukuy Tiksimuyuntinpa yakunmantaqa 97,4 %-ninmi mamaqucha yakum. Tiksimuyup tukuy mamaquchankunapiqa 1340 hunu km³ mamaqucha yakum tiyan. Chay yakupiqa huk kilugramupi 30-40 g kachim. Chay kachi yakutaqa runa manam upyayta atinchu, manam chaymanta kawsayta atinchu.
Mamaqucha yakupiqa ancha achka challwakunam, qaraqruyuwakunam, wiksachaki nisqa atyaqkunam ch'urukunapas, ñuñuqkunapas kawsan. Chay mamaqucha uywakunataqa runa kawsananpaq surqunmi. Hinallataq intip rupayninwan chakispa kachitam surqun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mamaqucha yaku.

Tikraynin yuqanchay Kastillanu simipi:

'Eindhoven, Urasuyupas llaqtaqa. Noord-Brabant pruwinsyap aswan hatun llaqtanmi.

Piiru Siyisa Liyun runa simipi ( Pedro Cieza de León, Kastilla simipi). Ispaña runa, willakuq, qillqasqa Tawantinsuyupaq, imanaw qillay ashiqkuna yaykamunqanpaq.
Paqarisqa Llerana llaqtapi, Ispaña, 1522

Paqarisqa 5 ñiqin tarpuy killapi 1951 watapi 67 watayuq
Paul Breitner (* 5 ñiqin tarpuy killapi 1951 watapi paqarisqa Kolbermoor llaqtapi - ), Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aq'mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paul Breitner.

Uma llaqta Madison
Wisconsin nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Madison llaqtam.

"Pulitiku (Parawayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

San Pawlu (San Pablo) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Apustul Pawlu: llaqtakunap apustulnin nisqa;
huk llaqtakuna:
Brasil mama llaqtapi:
São Paulo (Brasil mama llaqtapi);
São Paulo suyu (Brasil mama llaqtapi);
Buliwya mama llaqtapi:
San Pawlu Lipis munisipyu (P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi)
San Pawlu Lipis kantun (P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi);
San Pawlu Lipis (P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi);
San Pawlu Tikina (Titiqaqa quchap patanpi);
San Pawlu Tikina kantun (Titiqaqa quchap patanpi);
Piruw mama llaqtapi:
San Pawlu distritu (Qanchi pruwinsyapi);
Kayqa sut'ichana qillqam, achka sut'ikunayuq simita sut'ichanapaq. Huk qillqakunapi t'inkikunaqa ama kaywanchu watakuchun.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 17:50, 22 ukt 2011 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Iskay chunkantin huchha llika icha Iskay chunkaman iskay chunka miraq chayri patmakuq (kastilla simipi: sistema vigesimal) nisqaqa iskay chunkantin huchharayuq huchha llikam. Mishikupi, Chawpi Awya Yalapi indihina rimaykunam chay huchha llikayuq, ahinataq nawa simi, maya rimaykuna, hukkunapas.
Rimaykunapi rimakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay wachuchasqapiqa iskay chunkap huqariyninkunatam rikunki, ima hinam maya simipi, nawa simipipas ninku.
Qhichwa simi
Kay wachuchasqapiqa rikunki ima hinam iskay chunkantin huchha llikapi yupanku. Hawa kaq sinrupiqa arabya nisqa chunkantin huchha llikapaq yupa sananchakunam, iskay kaq sinrupitaq maya yupaykunam, kimsa kaq sinrupi maya simipi rimakuna, tawa kaq sinrupi musuq qillqaypi nawa simipi rimakuna, pichqa kaq sinrupitaq klasiku nisqa nawa (nahuatl) simipi rimakunam.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:10, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Yaracuy suyu

Runa Simi: Burnet O'Connor pruwinsya

Runa Simi: Yachaqay

Kawsay "Runakuna" - 22 de Mayo 2016 - Musica Andina
Kawsay "Runakuna"

8Ukkuna-shuypaqa niqllapa: "Dyuspa rimaqnin Elías shamunanpaq karan, chay shamusha" nir. Chaynulla wakinkunapis niqllapa: "Dyuspa unay uk rimaqninkuna kawsamusha kanqa" nir.

Katiguriya:Hukllachasqa Amirika Suyukuna - Wikipidiya
Katiguriya:Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
► Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay‎ (3 P)
► Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq‎ (13 K, 12 P)
► Kultura (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (4 K)
► Kurku kallpanchay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (3 K, 2 P)
► Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (9 P)
► Pulitika rakiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (2 K)
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (3 P)
► Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (3 K, 3 P)
"Hukllachasqa Amirika Suyukuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 7 p'anqakunam, 7-pura.
Chinchay Maryana Wat'akuna

Sololá suyu (kastilla simipi: Departamento de Sololá, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sololá llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sololá suyu.

Chuqiyapu mayu (Río Chokeyapu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, juk mayum. Beni mayuman purin.

2 chaniyuq tikraykuna taki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kamarisqa 28 ñiqin tarpuy killapi 1891 watapi (126 watayuq)
CA Peñarol (Club Atlético Peñarol) nisqaqa huk Uruwayi mama llaqtap piluta hayt'ay klubmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CA Peñarol.

T'iraqi nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Tiraqi pruwinsyap uma llaqtanmi.

Jacques René Chirac sutiyuq runaqa (29 ñiqin ayamarq'a killapi 1932 watapi paqarisqa Paris llaqtapi) Ransiya mama llaqtayuq pulitiku runam.
1995 watamanta 2007 watakama Ransiyap umalliqninmi karqan.
Pierre Messmer Ransiya Uma kamayuq

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Sudan).
"Pulitiku (Sudan)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Rock
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rock.
"Rock" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Ruwaq:no
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:no.
"Ruwaq:no" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Purus ayllu llaqta risirwa - Wikipidiya
Tiyay Ukayali suyu, Mayutata suyu [1]
Purus ayllu llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Comunal Purús) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Ukayali suyu, Mayutata suyupipas.

Kariwayrasu (kastilla qillqaypi: Carihuairazo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk nina urqum, Ampatu kitipi, Pilawin kitillipi, Mocha kitipipas, Mocha kitillipi.[1] [2] Pikchunqa mama quchamanta 5.018 mitrum aswan hanaq. Chimpurasu urqumantaqa chunkalla kilumitru karum.

Tuktu-tuktu (latin simipi: inflorescentia) nisqaqa yurapi tuktunkunap huñunmi.
Ima hinam tuktukuna chillkikunapi tiyan, chaykamaqa tuktu-tuktukunata layakunamanmi rakinchik. Kay qatiqpiqa inlish simipi qhastikunatam tarinki.
Ch'antasqa tuktuntin
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Tuktu-tuktu.

Hinarimana, Rimay tikrachiy icha Imallichiq (kastilla simipi: adverbio) nisqaqa ima rurasqappas, ruraypapas, ruranappas hinanta sut'ichaq rima layam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:nah.

Siyaru nisqaqa (kastilla simimanta: cigarro, cigarrillo) papil p'anqachapi kururasqa sayri raphikunam, pitanapaq. Hatun siyarukunaqa sayri raphillam, manam papil qatanayuqchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun siyaru.

400 0 _ ‎‡a Gustavo Cerati‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

Kay wamanita kastilla shimichu niyan Provincia de Huaylas. Waras wamaniwan paqta yuriran. Piruw hatun pushaq, tsaypun kaykaran: Ramún Kastilla, pay mana hinchi qillqarantsu. Rantin kimsaq kunakuyuqkuna Apushimita hinchi qillqayaran.1857 wata, Qishikay killa, 25 qoya.
2007 Lanuchu yupayasha 53 729 runakunata, 27 238 warmikunawanpis.[1] Kichwa shimita rimayan 28 772,[1] 50 297 tapushapita, tsayqa pachakñipi yarqun 57,20%; 6 864 yachaywasi wamrakuna rimayan, 5pita 14 watayaq paykuna. Kayan 13,65%, kichwa shimipa waraynin kan.

Kečuánčina (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala

8 Apóstol Pabloqa kurajña kaspapis, Diosta sirvinanpaj tukuy atisqanta ruwarqa. Payqa Romapi presochasqa kasqanmanta 61 watapi kacharichisqa kaspa, Romallapi qhepakuyta atinman karqa. Imajtinchus aswan ñaupajtaqa misionero jina llankʼashaspa, tukuy ima ñakʼariykunapiña rikukorqa (2 Cor. 11:23-27). Romapi tiyakoj hermanostaj, paykunata yanapananpaj qhepakunanta maytachá munankuman karqa. Pablotajrí waj lugarespi astawan yanapakuyta atinanta yacharqa. Chayrayku Timoteowan Titowan ima rerqa Efesoman, Cretaman ima, ichá Macedoniamanpis (1 Tim. 1:3; Tito 1:5). Españaman risqantachus manachus mana yachajtinchejpis, Pabloqa chaymanwan riyta munarqa (Rom. 15:24, 28).

Qiñwa (latin aru: Polylepis, qhichwa aru: Qiwuña, Qiwña, Qiñwa), k'ita quqa.

Mana allin ruasqa,

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/th" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

kunka rimaynikikuna ch'usaq, llakisqa kayuqtin.
P'osqosqapas lachawin kanki, kausayniymanta waylluy,

Mawk'a p'aqchi, rumilla pirqa, iskaynintin chakanakuq k'uktiyuq, San Nikulas, Visby llaqtapi.
Gutiku p'aqchi, achka chakanakuq k'uktiyuq. Lienzingen ( Alimanyapi).
P'aqchi (bóveda) nisqaqa wasichaypi tawantin pirqata wasi qata hina kuskan rump'u icha iskaynintin chakanakuq k'uktiyuq rikch'aypi t'inkinachiq kaq, achka rumichakunamanta, tikachakunamanta ch'antasqa. Chay rumikunap llasay kallpanqa q'imina hinapi kinraykunamanmi pusanakun.

Uma llaqta Lincoln
Nebraska nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Lincoln llaqtam.

Tumay aranwa nisqaqa (grigu simipi: Αμφιθέατρον, chaymanta latin simipi: amphitheatrum) ancha ñawpa pacha Iwrupapi, mawk'a Grisyapi, Romanu suyupi rumimanta pirqachasqa aranway wasikunas karqan. Kunankamapas raqayninkunatam rikunchik.

Katiguriya:Micha musiku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Micha musiku.
"Micha musiku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Coronel Marcelino Maridueña (kastilla simipi: Coronel Marcelino Maridueña) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Marcelino Maridueña kitip uma llaqtanmi.

Qatuylla (latin simipi: Mercurius, kastilla simipi: Mercurio) nisqaqa intimanta huk karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.

kaqpi kanku: jallka1jallka2
(Mana runayuq jallp'a)

Kayampi nina urqu (5.796 m), Kitu llaqtamanta rikusqa
Uma llaqta Kayampi
Simikuna kichwa, kastilla simi
Kayampi kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Cayambe) Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Kayampi llaqtam.
Yupaykuna: Kayampi kiti (kastilla simi)

Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
20 ñiqin hatun puquy killapi 1874 watapi – 21 ñiqin ayriway killapi 1880 watapi
Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
27 ñiqin hatun puquy killapi 1868 watapi – 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1868 watapi
Hukllachasqa Qhapaq Suyu Musiku Ministru
6 ñiqin anta situwa killapi 1866 watapi – 29 ñiqin hatun puquy killapi 1868 watapi
Benjamin Disraeli sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1804 watapi paqarisqa London llaqtapi, Inlatirrapi - † 19 ñiqin ayriway killapi 1881 watapi wañusqa London llaqtapi) huk britaniku kawpaq runas qillqaqpas karqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyup ñawpaq ministrunsi iskay kuti karqan. Glasgow Yachay sunturnin Rector (1871-1877).
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
William Gladstone Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Edward Smith-Stanley Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Charles Wood Hukllachasqa Qhapaq Suyu Musiku Ministru
John Russell Hukllachasqa Qhapaq Suyu Leader House of Commons
Katiguriyakuna:
Pulitiku (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Uma kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
London llaqtapi paqarisqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 17:58, 1 hul 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

13 KAQ YACHATSIKÏ Brujeriakunaqa manam allitsu

CHAYRAYKUTAQM I, TAYTAYKUNA, MAMAYKUNA, QHICHWA SIMINCHIKTA KAWSACHIYTA MUNASPAQA CHAY SIMI ARI RIMASUNCHIKPAS, UYARISUNCHIKPAS, QILLQASUNCHIKPAS, ÑAWINCHASUNCHIKPAS, YUYAYCHAKUSUNCHIKPAS. MANA CHAYTA RURASPAQA, QAMPAS KAY QHICHWA SIMIYKUTA ALLQUCHAKUCHKANKIM, CHAYQA MANAM ALLINCHU; EL PERUANOPAS, EL COMERCIOPAS, LLAPAN MINISTERIOKUNAPAS QHICHWA SIMITAPAS, HUK RUNA SIMIKUNATAPAS KAWSACHINANKUPUNIM; MANA ATISPAQA TAYTA MAMANKUP LLAQTANMAN KUTIPUNANKU. Huk p'unchawkamaña, ichaqa imallatapas allin runahina kutichikamuytaq.

Naskah Siq' inkunamanta / Perú
Imaynatan chay siq'ikunata tariranku
"Naska Siq'ikunaqa ch'usahyapunkumanmi

Yacha-wasi paykunapak.

1 1 16 16 20 k Wp/qwh/Hukllachashqa Amerika Suyukuna

/ t'uqrikuq michuq / qhapaq apukuna / kurakakuna / kamachikuq / Kamachinchik Tawantin Suyu runanchikta: Chinchay Suyu, Anti Suyu, Qulla Suyu, Kunti Suyu kay kamachikuyninchikta waqaychanqa. Sapa ayllunpi uchuq churinpi khipunqa runa khiputa. /

Allin, allinta, kurikusum ancha anchata turiykuna, paniykuna!

H.B.K. nisqa pisichayqa kaytam niyta munan - kay kawsay yachaqkunap t'iktuqasqan rikch'aqkuna:
Kuskan qillqasqankunari kaymi:

Musphachina yurakunamanta qillqakuna.
"Musphachiq yura" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Partidu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partidu.
"Partidu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Q'iwiykuy (Spasmus) nisqaqa sinchi aychap kallpasapata k'ustukuyninmi, runa mana munaspa mana atiptin.

Mara (genus Swietenia) nisqaqa Abya Yalap paraysapa sach'a-sach'akunapi wiñaq sach'akunam, ancha sinchi q'iruyuq.
Kaymi kimsan mara rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mara.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mara

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Grisya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Grisya).
"Umalliq (Grisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aswan hatun llaqta Podgorica
Runa llaqtap sutin Montenegrino, -a
Yanaurqu icha Muntinigru (Sirbya simipi Crna Gora) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Podgorica llaqtam.

Tikraynin rumiyachiy Kastillanu simipi:

Katidral, San Vicente Kañiti
San Vicente Kañiti (kastilla simipi: San Vicente de Cañete) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi, huk llaqtam, Kañiti pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Kañiti pruwinsya)

1914 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).

Q'aqchu (genus Aratinga) nisqakunaqa Urin Awya Yalapi kawsaq lurukunam.
Kaymi huk iskay q'aqchu rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'aqchu.

Tikraynin achuqcha Kastillanu simipi:

Faustino Hernán Asprilla Hinestroza sutiiyuq runaqa (10 ñiqin ayamarq'a killapi 1969 watapi paqarisqa Tuluá llaqtapi - ) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Faustino Asprilla.
Tuluá llaqtapi paqarisqa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Ispaña).
"Aranway pukllaq (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sarrià - Sant Gervasi distritu; (kastilla simipi: distrito de Sarrià-Sant Gervasi), nisqaqa huk distritum Barcelonapi, Katalunyapi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sarrià - Sant Gervasi distritu.

kaqpi kanku: quchiy1quchiy2

Katiguriya:Distritu (Bongará pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Bongará pruwinsya)
"Distritu (Bongará pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Taripay amachaq (Kustarika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sakawa (kastilla simipi: Sacaba ó San Pedro de Sacaba) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Chapari pruwinsyap uma llaqtanmi.

Dumbo nisqaqa 1941 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Ben Sharpsteenmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Quripata (kastilla simipi: Coripata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, pruwinsyapi, Quripata munisipyup uma llaqtanmi.

Runa Simi: Kilta rimaykuna

Runa Simi: Punku p'anqa: Simi kapchiy

13Ashwan, uk fyistata rurarqa, inbitay mana imayjunkunata, mankukunata, kujukunata, syigukunata ima.

Qhapaq Ñan - Día 2: camino a Warmiwañusqa

"Hatún P'unchay Wata Qallariy Sinkuy"

www.nacionyanakuna.org

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
ISRAELITASQA, ni mayman ayqiyta atichkarqankuchu. Ñawpaqinkupiqa mama qucha, ladosninkupitaq mana wicharinapaqjina urqus kachkarqanku. Egipciostaq paykunata wañuchiyta munaspa, sumaq wakichisqas qhatiykuchkarqanku. * Chaywanpis Moisesqa, mana mancharikunankupaq nirqa: "[Jehová] cuentaykichejmanta maqanakonqa", nispa (Éxodo 14:14).
8 Jobqa "Diosmanta aswan cheqan ka[sqanta]" nirqa, juk wayna Eliú sutiyuqtaq, pantasqanta reparachirqa (Job 35:2). Arí, Diosmanta astawan yachasqanchikta chayri Dios pantasqanta yuyaspaqa, wampus kasunman. Eliupis nirqa: "Ama yuyallaychejpischu Tukuy Atiyniyoj Diosqa ima sajratapis ruwasqanta, chayri ima mana cheqan kajtapis", nispa. Nillarqataq: "Tukuy Atiyniyoj Diosmantaqa mana entiendeyta atisunmanchu; payqa manchay atiyniyoj, cheqantaj. Payqa cheqanta imatapis ruwan, manataj pitapis ñakʼarichillanchu", nispa (Job 34:10; 36:22, 23; 37:23). Arí, Diosqa ni jaykʼaq qhasillamanta maqanakunchu. Chaypi tʼukurispa, imaraykuchus "mana chʼajwata munaq Dios" wakin kuti maqanakusqanta ukhuncharina (1 Corintios 14:32,33).
11 Diosqa, Noep tiempopi Jatun Parata parachimuspa atiyninta rikuchirqa. Génesis 6:11-13 nin: "Diospa ñawpaqempi kay pachaqa imaymana juchawan juntʼa karqa, chejninakuywan ima. Runasqa juchapi pejtusqa karqanku", nispa. Jehová, saqra runas millay ruwaykunata Jallpʼaman juntʼaykuchinankuta, ¿saqillanmanchu karqa? Mana. Chayrayku, millay kawsayniyuq saqra runasta chinkachinanpaq Jatun Parata apamurqa.
12 Jehová, Canaanta juchachasqanqa chayman rikchʼakullantaq. Diosqa, Abrahampa "mirayninniqta" Jallpʼapi tukuy familias bendecisqa kanankuta nirqa. Chayta juntʼananpaqtaq Abrahampa miraynin, Canaán jallpʼata japʼinan karqa, chaypitaq amorreos tiyakuchkarqanku. ¿Imaraykutaq Dios chay runasta jallpʼankumanta qharqunanta nirqa? Diosqa, amorreospa ‘saqra ruwayninku juntʼa kaptinraq', nisunman 400 watasninmanraq qharqunanta nirqa (Génesis 12:1-3; 13:14, 15; 15:13, 16; 22:18). * Amorreosqa, chay tiempokama astawan millay kawsayman qukurqanku, jallpʼankutaq lanti yupaychaymanta, wañuchinakuymanta, khuchi kawsaymanta ima juntʼa karqa (Éxodo 23:24; 34:12, 13; Números 33:52). Chantapis wawasninkuta qʼulachiq kanku. Diosninchik, llaqtanta chayjina saqra kawsayniyuq runas chawpiman, ¿pusaykunmanchu karqa? Mana. Chayrayku nirqa: "Chay jallpʼaqa millay chʼichichasqa qhepakorqa. Noqatajrí chay juchasninkumanta cuentata mañarqani. Chay jallpʼaspis qharqomorqa chaypi tiyakoj runasta", nispa (Levítico 18:21-25). Chaywanpis Diosqa, mana kantumantachu wañurachirqa. Arí, allin sunquyuqkunata, Rahabtajina, gabaonitastajina ima perdonarqa (Josué 6:25; 9:3-27).
13 Jehová santo kasqanrayku, sutinpis santollataq (Levítico 22:32, 33). Chayrayku Jesusqa, discipulosninman jinata mañakunankuta nirqa: "Sutiyki jatunchasqa [chayri santificasqa] kachun", nispa (Mateo 6:9). Edén huertapi Jehovap contranta uqharikusqankuqa, sutinta pisipaq qhawachirqa. Arí, kʼacha kayninta, Kamachiq kayninta ima iskaychachirqa. Chayrayku Jehovaqa, chay uqharikusqankuta mana qhawakullarqachu. Arí, sutinta llimphuchananpuni karqa (Isaías 48:11).
16 Jehová sutinrayku maqanakusqan, ¿payllapi yuyasqantachu niyta munan? Mana. Payqa, santo kasqanrayku, chiqan kaqta munakusqanrayku ima atiyninta rikuchispaqa, llaqtanta jarkʼan. Génesis 14 tʼaqaqa, tawa reyes Abrahampa sobrinon Lotta, familiantawan presochasqankumanta parlan. Abrahamtaq, Diospa yanapayninwan pisi runasllawan chay atiyniyuq llaqtasta atiparqa. Ichá "Diospa maqanakusqasninmanta libropi", ñawpaqta chay qillqakurqa. Chay libropiqa, ichá Diospa wak maqanakusqasnin kachkan, mayqinkunachus mana Bibliapi rikhurinchu (Números 21:14, NM). Chaywanpis Diosqa, atipananraq karqa.
17 Israelitas Canaanman yaykuchkaptinkuña, Moisés paykunaman nirqa: "Tata Dios ñawpaqeykichejta rispa, qankunarayku maqanakonqa, imaynatachus Egiptopi ruwashajta rikorqankichej, [...] ajinata", nispa (Deuteronomio 1:30, 31; 20:1). Jehová Diosqa, Josuep tiemponpi, juecespa, Judamanta chiqan reyespa tiemponkupi ima, llaqtanrayku maqanakurqa. Chayrayku llaqtanqa, enemigosninta tʼukunapaqjina atiparqa (Josué 10:1-14; Jueces 4:12-18; 2 Samuel 5:17-21).
18 Jehovaqa kikillanpuni, Jallpʼatapis paraisoman tukuchinqapuni (Génesis 1:27, 28). Payqa, saqra ruwayta chiqnikullanpuni. Llaqtantataq munakullanpuni, chayrayku tumpamantawan paykunarayku maqanakunqa (Salmo 11:7). Pisimantawan, Génesis 3:15 pʼitipi nisqan, sinchi llakiypi tukukunanta suyachkanchik. Jehovaqa sutinta llimphuchananpaq, llaqtanta jarkʼananpaq ima, "tukuy maqanakupi atipaq" kasqanta juktawan rikuchinqa (Zacarías 14:3; Apocalipsis 16:14, 16).
^ párrafo 1 Judiospa kawsayninkumanta qillqaq Josefo nisqanmanjinaqa: wañuchinankupaq, "600 maqanakuna carretaswan, 50.000 caballospi lluqʼasqa runaswan, 200.000 soldadoswan ima qhatiykurqanku" (Antigüedades judías, II, XV, 3 [324]).

2 chaniyuq tikraykuna sut'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Llaqlla distritu
Uma llaqta Llaqlla (Llaclla)
Llaqlla distritu icha Abelardo Pardo Lezameta distritu; (kastilla simipi: distrito de Abelardo Pardo Lezameta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk huch'uy distritum Bolognesi pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Llaqlla llaqtam.
Mayukuna: Patiwillka mayu (distritup anti saywan)

Sasa samay (Dyspnoe, disnea) nisqaqa huk runap sasalla samayninmi, pisilla muksichaqpa, huk unquypa icha sasa phutikuypa, manchakuypapas paqarichisqan.

Katiguriya:Qhapaq (Inlatirra) - Wikipidiya
Katiguriya:Qhapaq (Inlatirra)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq (Inlatirra).

3 chaniyuq tikraykuna waqlliy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Rit'i icha Lashtay nisqaqa phuyukunamanta urmaykuq sinchi yaku (chullunku) umiñachakunam, urmamuq yakukuna nisqaman kapuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Rit'i.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Awstiriya).
"Mayu (Awstiriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Piruwpa umalliqnin

"Jallp'a puquchisqanwan, kay jina misk'i mikhuykunata wayk'urikuyku Sanipayapiqa"

pachallaqta.com

que: Hukllachasqa Arab Imiratukuna

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
3 ¿Manachu chaypi may yachayniyuq kasqanta rikunchik? Runasqa, Salomón chay chʼampayta allinchasqanta uyarispa mayta tʼukurqanku, imaptinchus "rikorqanku Diospa yachaynin paypi kasqanta". Arí, Jehová Salomonman "jatun yachayta, jatun sonqotawan, yuyayniyoj kaytapis" qurqa, chayrayku yachayniyuq karqa (1 Reyes 3:12, 28). Ñuqanchikrí, ¿Diospa yachayninta japʼiyta atisunmanchu? Arí. Salomonqa, Diospa yuyaychasqanmanjina qillqarqa: "Tata Diosmin qon yachaytaqa", nispa (Proverbios 2:6). Jehovaqa, tukuy sunqu maskʼaqkunaman yachayta —nisunman riqsiyta, entiendeyta, reparayta ima— qunanta nin. ¿Imaynatá chay yachayta tarisunman? ¿Imaynatá chaymanjina kawsakusunman?
7 Kimsa kaq: Jehovap yachaynin Palabranpi kasqanrayku, chayta ukhunchana tiyan. Chaypaqtaq mayta kallpachakuna (Proverbios 2:1-5). Tawa kaq: Diosmanta mañakuna. Payqa tukuy sunqu mañakuptinchik, mana michʼakuspa yachayta quwasun (Santiago 1:5). Espíritu santonta yanapanawanchikpaq mañakuptinchikpis, qullawasuntaq. Ajinamanta Bibliapi may valorniyuq sumaq yachayta tarisun, chaytaq chʼampaykunata allinchanapaq, tuqllaspi mana urmanapaq, allin kaqta akllanapaq ima yanapawasun (Lucas 11:13).
8 Jehovaqa, 17 yachaqanapi rikurqanchikjina yachayninta ruwasqanwan sutʼita rikuchin. Chayrayku yachayninta tarisqanchikqa, ruwasqasninchikpi rikukunqa. Discípulo Santiagoqa, yachayniyuq runapi kay kʼacha kaykuna rikukusqanta nirqa: "Diosmanta jamoj yachayrí kay jina: Llimphu, allin kawsayta apamoj, kʼacha, ["kasukunapaq wakichisqa", NM] khuyakuywan juntʼasqa, sumaj poqoyniyoj, mana wajkunallaman kutisqachu, manataj puraj uyachu", nispa (Santiago 3:17). Chaykunata ukhuncharichkaspa tapurikuna: "¿Kawsayniypi rikuchichkanichu?", nispa.
15 "Khuyakuywan juntʼasqa, sumaj poqoyniyoj." * Diospa yachaynin "khuyakuywan juntʼasqa" kasqanrayku, khuyakuyta rikuchinapuni tiyan. Bibliaqa, "khuyakuy" rimayta "sumaq poqoy[kunatawan]" khuska uqharin. Chaytaq sumaq, imaptinchus khuyakuyqa wakkunamanta llakikuspa, allinninkupaq tukuy imata ruwasqanchikwan rikuchiy niyta munan, chaykunaqa sumaq puquykunajina kanku. Juk libro nisqanmanjina khuyakuy rimayqa, "wakkuna ñakʼarisqankuta rikuspa, llakikuy yanaparinapaq tanqawasqanchikta" niyta munan. Chayrayku Diosqa, yachayninta mana rumi sunquwanchu, nitaq may yachayniyuq kasqanmanjinachu, manaqa munakuywan, kʼacha kaywan ima rikuchin. ¿Imaynatataq khuyakuywan juntʼa kasqanchikta rikuchisunman?
21 Jehovaqa yachayninta juk tʼinkatajina quwanchik, chaytataq waqaychananchik tiyan. Salomón nirqa: "Wawáy, japʼicuy [chayri waqaychay] yachayta allin tanteaytawan", nispa (Proverbios 3:21, Quechua de Cuzce). Salomonqa, llakikunapaqjina chayta mana ruwarqachu. Diosta kasukuspaqa yachayniyuq karqa, chaywanpis tiempowanqa may chhika warmisnin Diosta yupaychaymanta karunchanankuta saqirqa (1 Reyes 11:1-8). Arí, yachaymanjina mana ruwaptinchikqa, yachayniyuq kay qhasilla kanman.

Ludwig van Beethoven sutiyuq runaqa (Bonn llaqtapi (Alimanyapi) paqarisqa 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1770 watapi; † Wien llaqtapi (Awstriyapi) wañusqa 26 ñiqin pawqar waray killapi 1827 watapi) klasiku musika takichaqmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ludwig van Beethoven.

Patiwillka qhichwa, Bolognesi pruwinsya
Uma llaqta Gorgorillo
Runa ñit'inakuy 4,6 runak./km² ()
Pawqarwara distritu; (kastilla simipi: distrito de La Primavera) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Bolognesi pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Gorgorillo llaqtam.
Mayukuna: Patiwillka mayu - Wampay mayu

Edward Jenner sutiyuq runaqa (17 ñiqin aymuray killapi 1749 paqarisqa; 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1823 wañusqa) huk inlish hampi kamayuqsi karqan, Berkeley llaqtapi (Gloucestershire k'itipi, Inlatirrapi) llamk'aq, wakuna nisqap kamariqninsi, John Hunter sutiyuq siruhanup yachay masinsi.

Rikch'aq ñiqi - Wikipidiya
Rikch'aq ñiqi (latin simipi: ordo) nisqaqa kawsaqkunapaq mitan kamaypi, raki huñukunapaq huk katiguriyam.

Tikraynin suysuna Kastillanu simipi:

Qhichwa aru (qhichwa simi): Piruw, Wuliwya, Arxintina.
Runa Simi: Qhichwa simi

Runa Simi: Tawantin Suyu tarina saywitu.
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, LocaciónTawantinsuyu.PNG nisqamanta rurasqa.

"Llimphuchasqaña kankichej, juchamanta tʼaqasqaña." (1 COR. 6:11.)
4 Jehovaj testigosninpis, israelitas jinallataj Diospaj tʼaqasqa llajta kanchej. Arí, ajllasqa cristianos, "may chhika" runasmanta kajkunapis, Jehovallata yupaychanapaj tʼaqasqa kanchej (Apo. 7:9, 14, 15; 1 Cor. 6:11). Nitaj israelitas jinaqa Diospa ñaupaqenpi chʼichichasqa kayta munasunmanchu. ¿Imataj Jehovapaj tʼaqasqallapuni kanapaj yanapawasunman? Tawa imasta ukhuncharina, chaykunataj Nehemías 13 capitulopi tarikun: 1) sajra runaswan mana masichakuymanta, 2) Diosta yupaychay ñauparinanpaj yanapaymanta, 3) Diosta yupaychayta ñaupajman churaymanta, 4) cristiano jinallapuni kausakuymanta.
Wawasniykichejta yanapaychej Jehovawan masichakunankupaj (17, 18 parrafosta qhawariy)
19 Profeta Malaquiasqa, pichus Nehemiaspa tiemponpi kausakorqa, kayta nerqa: "Uj libro qhelqakorqa, payta manchachikojkuna, paypa sutinta jatunchajkunataj chay libroman jina yuyarisqa kanankupaj", nispa (Mal. 3:16, 17). Arí, Diosqa ni jaykʼaj qonqaponqachu payta manchachikojkunamanta, jinallataj sutinta munakojkunamantapis (Heb. 6:10).

Runa Simi: Urin Wat'a

Runa Simi: Łobez

Pichqa chunka kamayuq

kay runasimita mana rimaspaqa.

Pichqa chunka kamayuq 50 familias

www.iaqta.org

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
3 ¿Imaynamantá Jesús chayjina yachayniyuq karqa? Payllataq nirqa: "Kay yachachisqayqa mana noqajtachu, manachayqa Kachamuwajniypata", nispa (Juan 7:16). Apóstol Pablopis nirqa: "Cristo [...] ñoqanchejman Diosmanta yachay", nispa (1 Corintios 1:30). Jesusqa, Jehovap yachayninta rikuchirqa, chayrayku nirqa: "Noqawan, Dios Tatawanqa ujlla kayku", nispa (Juan 10:30). Jesús "Diosmanta yachay[ta]" kimsaniqmanta rikuchisqanta qhawarina.
4 Ñawpaq kaq: imamantachus yachachisqan. Jesusqa "Diospa reinonmanta" allin willaykunata runasman yachachirqa (Lucas 4:43). Chaytaq may sumaqpuni karqa, imaptinchus pay Kamachiq kaspa, Jehovap Kamachiyninta pataman churanan karqa, runaspaqtaq wiñaypaq bendicionesta apamunan karqa. Chantapis Jesusqa, imaynatachus kawsakuymanta yuyaycharqa. Ajinamanta, qillqakusqanmanjina paypuni "Mayta Tʼukuna Yuyaychaj" kasqanta rikuchirqa (Isaías 9:6). ¿Imaraykutaq yuyaychasqan tʼukunapaq karqa? Imaptinchus Diospa Palabranta, munayninta, runastapis —pikunatachus mayta munakurqa— sumaqta riqsirqa. Chayrayku yuyaychaykunasninqa, uyariqkunapaq may sumaqpuni karqa. "Wiñay kawsay palabra[manta]" yachachisqanta kasukuqkunataq, salvakunkuman karqa (Juan 6:68).
5 Jesús Urqupi Yachachisqanqa, ni piqpa yachachisqanwan kikinchakunmanchu. Kay Mateo 5:3–7:27, pʼitis nisqanmanjinaqa, ichá 20 minutosmantapis aswan pisillapi umallirichirqa. Chaywanpis yachachisqanqa mana qunqanapaqjina, yanapallawanchikpunitaq. Jesusqa tukuy imamanta yachachirqa, imaynatachus wakkunawan aswan sumaqta apanakuymanta (Mt 5:23-26, 38-42; Mt 7:1-5, 12), llimphu kawsayniyuq kaymanta (Mt 5:27-32), sumaqta kawsakuymanta ima (Mt 6:19-24; Mt 7:24-27). Chaywanpis mana yachachillarqachu, manaqa rikchʼanachinaswan parlaspa, tʼukurichispataq allinta sutʼincharqa.
6 Jesusqa, may yachaywan kapuyniyuq kaymanta mana anchata phutikunata yuyaycharqa. Chay yuyaychayqa, Mateo 6 tʼaqapi kachkan, chaypitaq nirqa: "Ama phutikuychejchu kawsayniykichejmanta, mikhunaykichejmanta, ujyanaykichejmanta ima; amallataj phutikuychejchu imawanchus pʼachallikunaykichejmantapis", nispa (Mt 6: 25 pʼiti). Yachanchikjina, sapa pʼunchay mikhuyta, pʼachallikuyta ima necesitanchik, chayraykutaq chaykunamanta llakikunchik. Chaywanpis, ¿imaraykutaq Jesús chaykunamanta "ama phutikuychejchu" nirqa? *
9 Iskay kaq: Jesusqa, imaynatachus yachachisqanpi Diospa yachayninta rikuchillarqataq. Juk kutipi achkha soldados Jesusta japʼiq rirqanku, chʼusaq makilla kutimuspataq nirqanku: "Mana jaykʼaj pi runapis parlarqachu chay runa jinaqa", nispa (Juan 7:45, 46). Paykunaqa, mana yapasqatachu parlachkarqanku. Imaptinchus Jesuslla, "patamanta" kasqanrayku tukuy imata riqsirqa, may yachayniyuqtaq karqa (Juan 8:23). Chiqamantapuni ni mayqin runa payjina yachachiyta atinmanchu karqa. Kunanqa, imaynasmantachus yachachisqanta iskayllata qhawarina.
10 Sumaq rikchʼanachinaswan yachachirqa. "Jesusqa rijchʼanachinaswan parlarqa runasman; mana rijchʼanachinaswanqa mana imatapis yachacherqachu." (Mateo 13:34.) Ñuqanchikqa, entiendey mana atina yachachiykunata, riqsisqa imaswan rikchʼanachispa sumaqta yachachisqanmanta tʼukulla qhipakunchik. Jesusta uyariq runasqa, tarpuqkunata, tʼanta ruwaq warmista, qhatuspi pukllaq wawasta, challwasta japʼiqkunata, michiqkuna chinkasqa ovejasninkuta maskʼachkaqta ima sapa kuti rikuq kanku. Chayrayku Jesusqa, riqsisqanku imasllawan yachachispa sumaqta japʼiqanankupaq yanaparqa, sunqunkukamataq chayarqa (Mateo 11:16-19; 13:3-8, 33, 47-50; 18:12-14).
12 Sumaq tapuykunata ruwarqa. Jesusqa, uyariqkuna paykuna kikinku kutichikunankupaq, sunqunkupi imachus kasqanta yachanankupaq, imatapis allinta akllanankupaq ima, sumaq tapuykunata ruwarqa (Mateo 12:24-30; 17:24-27; 22:41-46). Jesusqa, religionta kamachiq judíos mana Dioschu atiyta qusqanta niptinku, paykunata tapurqa: "Pitaj Juanta bautizanampaj churarqa, Dioschu, chayrí runaschu?", nispa. Ni imata niyta atispa, paykunapura ninakurqanku: "Dios churarqa nisun chayqa, pay niwasun: Imaraykutaj chantá mana paypa nisqanta creerqankichejchu? nispa. Juanta runas churanku, nispa nejtinchejrí, runastañataj manchachikunchej, imaraykuchus tukuy yuyanku Juanqa profetapuni kasqanta", nispa. Chayrayku "mana yachaykuchu", nirqanku (Marcos 11:27-33; Mateo 21:23-27). Jesusqa, chay tapuyllawan chʼinyachirqa, chʼawka sunquyuq kasqankutataq rikuchirqa.
15 Chayraykuchá runasqa, Jesuspa "yachachiyninmanta" mayta tʼukurqanku, paymantaq kʼaskakurqanku (Mateo 7:28, 29). Juk kutiqa, "ashkha runas" payta uyarispa kimsa pʼunchayta qhipakurqanku, mana mikhunayuq kanankukama (Marcos 8:1, 2).
17 Mana allinta yuyaychakuspalla ruwaq runasqa, imatapis ruwarparillanku chayri manañataq ni imata ruwayta munankuchu, ¿icharí? Chayqa ajinapuni, imaptinchus maychus kaqta imatapis ruwanapaqqa, yachayniyuq kana tiyan. Jesusqa, Diospa yachayninta rikuchisqanrayku maychus kaqtapuni imatapis ruwarqa. Kawsayninpiqa, Diosta yupaychayta aswan ñawpaqman churarqa. Chantapis allin willaykunata mana samarispa runasman willarqa, chayrayku nirqa: "Chaypajmin noqaqa jamorqani", nispa (Marcos 1:38). Payqa kapuyniyuq kaymanta mana llakikurqachu, chayrayku pisi kapuyniyuqllasina karqa (Mateo 8:20). Chaywanpis, mana qʼayma runachu karqa, astawanqa "kusikuq Dios" Tatanjina, kusisqa kawsakurqa, wakkunatapis kusirichiyta maskʼarqa (1 Timoteo 1:11; 6:15, NM). Ajinata ruwarqa juk casarakuyman rispa, maypichus takiykuna, kusirikuy ima kaqpuni. Jesusqa, vino tukukapuptin —mayqinchus runap "sonqonta mayta kusichi[n]"— juk milagrota ruwaspa yakuta sumaq vinoman tukuchirqa (Salmo 104:15; Juan 2:1-11). Mikhunata qurinankupaq waqyariptinkupis achkha kutispi rirqa, chay kutispitaq yachachirqa (Lucas 10:38-42; 14:1-6).
20 Jesusqa, Diospa llampʼu sunqu kayninta wakjinamanta rikuchillarqataq. Payqa khuyakuyta rikuchina kaptin kʼacha karqa. Juk kutiqa mana judía warmi, ususinta supay anchatapuni ñakʼarichichkasqanrayku, thañichipunanta mañakurqa. Jesustaq, kimsaniqmanta mana yanapananta nirqa. Ñawpaq kaq: chay warmiman ni imata kutichirqachu. Iskay kaq: Diosqa judiosllaman kachamusqanta nirqa, manataq mana judío kaqkunamanchu. Kimsa kaq: kʼachamanta juk rikchʼanachinawan kikillantataq sutʼincharqa. Chaywanpis chay warmiqa mañakullarqapuni, ajinamanta may iñiyniyuq kasqanta rikuchirqa. Chayta rikuspa, ¿imatá Jesús ruwanman karqa? Payqa imatachus mana ruwayta munasqanta ruwarqa. Arí, chay warmip ususinta thañichipurqa (Mateo 15:21-28). ¿Manachu chay tʼukunapaq? Yuyarikuna, yachayniyuq kayqa llampʼu sunqu kaymanta kachkan.
^ párrafo 1 Ñawpa tiempopi carpinterosqa, wasista, mesasta, wak imasta ima ruwaq kanku. Justino Mártir, 150 watapijina Jesusmanta qillqarqa: "Runasqa, Jesusta carpinteromanta riqsirqanku, paykunawan kachkaspataq aradosta, yugosta ima ruwarqa", nispa.
^ párrafo 6 Griego qallupi ‘phutikuy' rimayqa, "wak imaspi tʼukuy" niyta munan. Mateo 6:25 pʼitipiqa, chay rimayta uqharispa, llakiykuna umata nanachisqanmanta, chayraykutaq mana kusisqachu kawsakusqanchikmanta parlachkan.

Pukllay nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Pukllay (sut'ichana) rikuy.
Karta pukllaqkuna, Paul Cézanne-pa llimphisqan, 1895 watapi.
Wawa pukllaykuna, Pieter Bruegel-pa llimphisqan.
Pukllay nisqaqa ima runap kusikunanpaq icha llallinakunapaq rurasqanpas, hukllap, iskaypa icha aswan pukllaqkunap pukllasqan.
Paqarisqanchikmantañam runakunaqa pukllanchik. Wawakunataq qispilla pukllaykunawan kusikuykunmi. Llamk'ana mana atiptin, phistakunapipas runakunaqa pukllanmi. Pukllay hinakamaqa kay pukllay rikch'aqkunatam sutinchanchik:
2 Wawa pukllaykuna (Antikunapipas)
3.2 Huk hamp'ara pukllaykuna
6 Antañiqiq pukllay
Piluta hayt'ay
K'akcha pukllay
Ulimpiku pukllaykuna
Ñawpa ulimpiku pukllaykuna
Wawa pukllaykuna (Antikunapipas)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hap'inakuy (hap'iy pukllay)
Laq'anakuy (ch'ulluwan maqanakuy)
Huk hamp'ara pukllaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhawaqkunapaq pukllaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'ay paqtachi pukllay
Turu pukllay
Antañiqiq pukllay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Widyu pukllay (antañiqiqpi icha widyu kunsulapi pukllasqa)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Munaychata pukllasun. CRAM II, Instituto Superior La Salle, Urubamba 2000 (irqikunapaq pukllaykuna)
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:16, 26 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Sara Montiel‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq‏

Kunkawaki nisqakunaqa yaqa wichq'asqa simiwan, qalluwan, kiruwan, wirp'awan, sankawan, utukullawan rimasqa kunkallakunam. Qhichwa simipiqa kunkawakikuna manam uma kunkallayuqchu.
Qhichwa simipiqa kay hanllallikunatam riqsinchik:
b [b] (wamaq rimaykunamanta hap'isqa simikunallapi)
d [d] (wamaq rimaykunamanta hap'isqa simikunallapi)
f [f] (wamaq rimaykunamanta hap'isqa simikunallapi)
g [g] (wamaq rimaykunamanta hap'isqa simikunallapi)

El Greco (Domínikos Theotokópulos, grigu simipi: Δομήνικος Θεοτοκόπουλος) sutiyuq runaqa (1541 watapi paqarisqa Kriti wat'api, Grisyapi , ̺7 ñiqin ayriway killapi 1614 watapi wañusqa Toledo llaqtapi, Ispañapi) huk Ispaña Grisya mama llaqtayuq hamusqa llimphiq runas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: El Greco.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Massachusetts suyu.
"Massachusetts suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Q'uma, kichwapi Kuma nisqaqa ima mana allin, wakip, huk runakunap mana saqillasqan rurasqapas, hucha nisqapas. Q'uma ruraq runaqa q'umalli nisqam.
Kaymi huk q'umakuna:
Runa k'iriy
Huk runata k'iriy icha wañuchiyqa atipakuy q'uma (violencia) nisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'uma.

Qilla runakuna: Triyumanta chirisuylamantapas rikch'anachiy (Mathiyu 13:24-30 ), Abraham Bloemaert-pa llimphisqan 1624 watapi.
Qilla runaqa manam llamk'ayta munanchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qilla.

Marseille - Marselha occitansimipi - llaqtaqa Ransiya (Provençawanpi) mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

María Corazón Sumulong Cojuangco Aquino, "Corazón Aquino" sutipaq warmika (* 25 ñiqin hatun puquy killapi 1933 watapi paqarisqa Paniqui llaqtapi - † 1 ñiqin chakra yapuy killapi 2009 watapi paqarisqa Makati llaqtapi). Philipinakunapi pulitiku.

Reggio nell'Emilia llaqtaqa Emilia-Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Jach'a suyu Wanuku
Kamasqa Llamayu phaxsi 31 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.

Holger nin: "Mana creente familiarqa, payta munakusqanchejta, Diosmanta mañapusqanchejta ima yachananqa may allin", nispa. Holgerpa tatanqa waj familiaresninmanta nisqaqa 20 watasninmanraj bautizakorqa. Christataj nin: "Qosay Bibliamanta yachakunanta suyakushallanipuni, Jehovaj munayninta ruwananpaj", nispa. Arí, mana creente familiaresninchejmanta mana yuyanachu paykuna ni jaykʼaj Diosta yupaychanankuta. Chayrayku mana saykʼunachu paykunata yanapaspa.
Mana creente familiaresninchejwanqa allintapuni kausakuna. Ajinamanta paykunata cheqa kajmanta yachakunankupaj yanapasun. Chayrayku tukuy tiempo "llampʼu sonqowan", paykunata sumajpaj qhawana (1 Ped. 3:15).

Gina Lollobrigida Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq

Runa Simi: Cáceres qucha

Runa Simi: Usa unquy (Pediculosis) nisqaqa qarapi, chukchapi, p'achakunapi kawsaq usakunap paqarichisqan unquymi, runa umapi, huk kurku phatmakunapi kaq.

Corazón Aquino Philipinakuna mama llaqtayuq taripay machaca San pulitiku

Runa Simi: Uchuy Lunya distritu

PIKILLAQTA.

Runa Simi: Huriyu iñiy

3 ñiqin qhulla puquy killapi

www.daqta.gov

Quechua-linguo: iñiy

Q'illay takay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Q'illay takay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Q'illay takay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qillay takay (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

(Walla (allpamanta yachaykuna)-manta pusampusqa)
Walla nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Walla (sut'ichana) rikuy.
Chawpi Walla, Buliwya, Titiqaqa wat'amanta rikusqa
Walla, Wallanka icha Urqu wallqa (kastilla simipi: Cordillera) nisqaqa siq'i kaq urqukunam, urqu wallqam.

Bahia Yachay Suntur (purtuyis simipi: Universidade Federal da Bahia) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk yachay sunturmi.

Amachana chuku nisqaqa umata amachanapaq ayñim.
Imaykanakamaqa kay chukukunatam riqsinchik:
Imaruranakamataq kay chukukunatam riqsinchik:

Yukio Hatoyama, Yukiō Hatōyama (Nihun simipi: 鳩山由紀夫), sutiyuq runaqa ( * 11 ñiqin hatun puquy killapi 1947 paqarisqa Tokyo llaqtapi - ) Nihun mama llaqta Allwiya kamayuq wan pulitiku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yukio Hatoyama.
Allwiya kamayuq (Nihun)

Makara (kastilla simipi: Macará) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi, huk llaqtam, Makara kitip uma llaqtanmi.

Kawallu kallpanakuy icha Hipika nisqaqa runakunap kawallupi purispa kallpanakuymi, kawallu yallinakuy kurku kallpanchaymi.

quwiki Chirimuyu yura rikch'aq ayllu

Hatun p'anqakuna - Wikibooks

K'uchu Wasi

400 0 _ ‎‡a Peter Hans Kolvenbach‏ ‎‡c Urasuyu mama llaqtayuq taytakura, Dyusmanta yachachiq wan simi yachaq‏

C) Qhapaq Ñan.

q'oñichiswancha qarqa

Runa Simi: Oseaspa qillqasqan

1Huk kutinmi Jesusqa huk cheqaspi mañakusharqan, mañakuyta tukuqtintaq huknin yachachisqanqa payta nirqan: –Señorníy, yachachiwayku mañakuyta, imaynan Juanpas yachachisqankunata yachachirqan hinata, nispa. 2Chaymi paykunata nirqan: –Mañakuspaykichisqa kay hinatan ninkichis: Yayayku, sutiyki yupaychasqa kachun, Qhapaqsuyuyki hamuchun, 3sapa p'unchay t'antaykuta qowayku. 4Huchaykuta pampachawayku, imaynan ñoqaykupas huchallikuwaqniykuta pampachayku hinata. Amataq wateqasqa kanaykuta munaychu, nispaykichis, nispa. 5Paykunataqa nillarqantaqmi: –Mayqenniykichistaq kuska tutata amigonpata rispa ninman: Amigóy, ama hinachu kay, kinsa t'antaykita ayniriway, 6huk amigoymi chayarqamuwan, manataqmi imaypas kanchu haywarinaypaq, nispa. 7Hinaqtintaq payqa ukhumanta nimunman: Ama rimapayamuwaychu, punkupas wisq'asqañan, wawakunantinmi puñukushani, manan hatarimuymanchu mañakusqaykita qonaypaq, nispa. 8Amigonña kashaspapas manan kuska tutataqa qoykunanpaq hatarinmanchu, chaywanpas sinchitapuni rimapayaqtinqa hatarispa qonmanpunin ima mañakusqantapas. 9Chaymi ñoqaqa niykichis, mañakuychis qosunkichismi, maskhaychis tarinkichismi, waqyakuychis kicharimusunkichismi. 10Pipas mañakuqqa chaskinmi, maskhaqpas tarinmi, waqyakuqpaqpas kicharisqataqmi. 11¿Mayqen taytataq qankunamanta churin challwata mañakuqtin, mach'aqwayta qoykunman? 12Runtuta mañakuqtinpas, ¿alacrán kuruta qoykunman? 13Qankunapas mana allin kashaspa wawaykichisman allin kaqkunataqa qoyta yachankichismi, chaymantapas astawanraqmi hanaq pachapi kaq Yayaykichisqa mañakuqninkunaman Santo Espiritunta qonqa, nispa. 14Huk runamantan upayachiq supayta Jesusqa qarqorqan, hinan supay lloqsirqoqtin upa runaqa rimarirqan, chaymi runakunaqa muspharqanku. 15Wakintaq ichaqa nirqanku: –Supaykunaq kamachiqnin Beelzebupa atiyninwanmi supaykunataqa qarqon, nispa. 16Hukkunataq payta wateqayta munaspa hanaq pacha señal ruwananta mañakurqanku. 17Chaymi Jesusqa yuyaykusqankuta yachaspa paykunata nirqan: –Huk suyupi runakuna cheqninakuspa t'aqanakun chayqa, suyuqa tukukapunqan. Huk wasipi kaqkunapas cheqninakuspa t'aqanakun chayqa, chay wasiqa ch'usaqyapunqan. 18Satanaschus pay kikin contra sayarinman chayqa ¿imaynatataq kamachikushallanman? Qankunaqa ninkichismi: –Supaykunataqa Beelzebupa atiyninwanmi qarqon, nispa 19Ñoqataqchus Beelzebupa atiyninwan supaykunata qarqoni chayqa, churiykichiskunari ¿piqpa atiyninwantaq qarqonku? Paykunan pantasqa kasqaykichismanta juzgasunkichis. 20Aswanpas ñoqachus Diospa atiyninwan supaykunata qarqoni chayqa, Diospa qhapaqsuyunqa ñan qankunaman chayamunña. 21Armakunayoq kallpasapa runachus wasinta allinta waqaychan chayqa, tukuy kaqninpas llapallanmi kashan. 22Ichaqa paymanta aswan kallpasapa hamuspanmi atipanqa, hinaspan llapan chay hap'ipakusqan armakunatapas qechuspa kaqninkunata rakirqonqa. 23Mana ñoqawan kaqqa, ñoqaq contraymi, mana ñoqawan huñuqtaqmi ch'eqechin. 24Runamanta mana allin espíritu lloqsispaqa, ch'aki cheqaskunapin purin samaykuyta maskhaspa, mana tarispataq nin: Lloqsimusqay wasiyman kutiykapusaq, nispa. 25Kutispataq pichasqata allichasqata tarin. 26Chaymi kutispa paymanta aswan millay qanchis espiritukunatawan pusamun, hinaspan haykuspa chaypi tiyanku. Chay runataq ñawpaq kawsayninmantapas aswan millayraq qhepamanqa kapun, nispa. 27Chaykunata Jesusqa nishaqtinmi runakuna ukhumanta huk warmi kunkayoqta payta nimurqan: –Kusisamiyoqmi wachakuqniyki, ñuñuqniyki warmiqa, nispa. 28Jesustaq nirqan: –Aswan kusisamiyoqqa Diospa siminta uyarispa hunt'aqkunan, nispa. 29Runakuna Jesusman huñukamuqtinkutaq, payqa nirqan: –Kay tiempo runakunaqa mana allinmi, milagrotan rikuyta munanku, Diosqa manan milagrota rikuchinqachu, aswanpas profeta Jonasta sucedesqallantan milagrota hina rikuchinqa. 30Imaynan Nínive llaqta runakunapaq Jonasqa huk señal karqan, ahinallataqmi Runaq Churinpas kay tiempo runakunapaq huk señal kanqa. 31Uray lado suyu reinan sinchi karumanta Salomonpa yachayninta uyariq hamurqan, kunantaqmi kaypi kashan Salomonmantapas aswan yachayniyoqqa. Chayraykun taripay p'unchaypi chay reina hatarimuspa kay tiempo runakunata huchachanqa. 32Nínive llaqta runakunan Jonaspa willakusqanwan Diosman kutirikurqanku, kunantaqmi kaypi kashan Jonasmantapas aswan allin willakuqqa. Chayraykun taripay p'unchaypi chay runakuna hatarimuspa kay tiempo runakunata huchachanqa. 33Manan pipas lamparata hap'ichispaqa pakamanchu, nitaq raki ukhumanchu churan, aswanmi k'anchana pataman churan, haykumuqkuna k'anchayta rikunankupaq. 34Ñawiqa lámpara hinan cuerpota k'anchan, chaymi ñawiyki allin kashan chayqa, lliw cuerpoykipas k'anchayniyoq kanqa, mana allinchus ñawiyki kashan chayqa, cuerpoykipas tutayaqllataqmi kanqa. 35Chay hinaqa cuidakuy, qanpi kaq k'anchayqa, amayá tutayaq hinachu kachun. 36Ahinaqa, lliw cuerpoykichus k'anchayniyoq kashan, manataq imallanpas tutayaqchu chayqa, llapan cuerpoykin k'anchanqa, lamparaq k'anchaynin k'anchasqasuykita hina, nispa. 37Rimayta tukuqtintaq huk fariseoqa Jesusta waqyarqan paywan mikhunanpaq, chaymi Jesusqa wasiman haykuspa mikhuq tiyaykurqan. 38Mikhunanpaq Jesusqa mana makinta mayllikuqtintaq fariseoqa muspharqan. 39Chaymi Señor Jesusqa payta nirqan: –Qankunaqa fariseokuna vasotapas platotapas patallantan mayllinkichis, sonqoykichistaq ichaqa suwakuywan mana allin ruwaywan hunt'a kashan. 40¡Mana yuyayniyoqkuna! ¿Diosqa manachu patantapas ukhuntapas ruwallarqantaq? 41Aswanpas kapuqniykichismanta wakchakunaman qoykuychis, chay hinapin qankunapaqqa lliw imapas limpio kanqa. 42¡Ay, qankunamanta fariseokuna! Hierba buenamanta, rudamanta, llapa yuyukunamantawanmi diezmota qoshankichis, ichaqa manan runakunapaq chanintachu ruwankichis, manallataq Diostapas munakunkichischu. Chaykunataqa ruwanaykichispunin karqan, diezmo qoytapas mana qonqaspa. 43¡Ay, qankunamanta fariseokuna! Sinagogakunapin allinkaq tiyanakunallapi tiyayta munankichis, plazakunapipas napaykunatan munankichis. 44¡Ay, qankunamanta! Mana rikhuriq aya p'ampanakuna hinan kankichis, runakunan mana yachaspa aya p'ampasqa patanta purinku, nispa. 45Chaymi kamachikuy simita yachachiqkunamanta huknin payta nirqan: –Yachachikuq, chayta nispaqa ñoqaykutapas k'amishawankikun, nispa. 46Chaymi Jesusqa nirqan: –¡Ay, qankunamantapas kamachikuy simita yachachiqkuna! Llasa q'epikunatan runakunaman q'epichinkichis, qankunataq ichaqa mana huk dedollaykichiswanpas chay q'epikunata yanapaykunkichischu. 47¡Ay, qankunamanta! Ñawpa taytaykichiskunan profetakunata wañuchirqanku, qankunataq chay p'ampasqakuna patapi yuyarina saywata ruwankichis. 48Chay hinaqa, qankunan ñawpa taytaykichispa ruwasqankunata yachaqkunapas "Allinmi" niqkunapas kankichis. Paykunaqa wañuchirqankupunin, qankunataq ichaqa ayanku p'ampasqa patapi yuyarina saywata ruwankichis. 49Chayraykun Diosqa yachayninpi nirqan: –Profetakunatapas apostolkunatapas paykunamanqa kachasaqmi, wakinninkutan wañuchinqaku, wakinninkutataq qatiykachanqaku, nispa. 50Kay pacha kamasqamantapachan llapallan profetakuna wañuchisqa kasqanmanta kay tiempo runakuna manuchasqa kanqa, 51Abelta wañuchisqankumantapacha Zacariasta wañuchisqankukama. Zacariastan Dios yupaychana wasi altar qayllapi wañuchirqanku. Arí, niykichismi, qankunan manuchasqa kankichis. 52¡Ay, qankunamanta kamachikuy simita yachachiqkuna! Qankunaqa Diosmanta yachay llavetan hap'ikapunkichis. Qankuna kikiykichispas manan haykunkichischu, haykushaqkunatapas hark'ankichismi, nispa. 53Chaymanta Jesús lloqsiqtintaq kamachikuy simita yachachiqkunaqa fariseokunapiwan sinchita paypaq phiñakapurqanku, imaymanamantataq tapupayarqanku, 54imapipas pantaqtinqa chayman tumpalla payta huchachanankupaq.

Runa Simi: Tumpis suyu

Uma llaqta Supachuy
Supachuy munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Sopachuy) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Tumina pruwinsyapi, Chuqichaka suyupi. Uma llaqtanqa Supachuy llaqtam (1.478 llaqtayuq, 2001 watapi).
Supachuy munisipyupiqa qhichwa, kastilla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Supachuy munisipyu: yupaykuna, saywitu
Munisipyu (Chuqichaka suyu)

Llaqta qayanqillqa: God's Will First (Inlish simipi)
Aswan hatun llaqta Yaren
Nawru, icha Nawiru (Nawru simi: Naoero), nisqaqa Usiyanyapi huk mama llaqtam, wat'akunam.

Qaranchu (Caracara plancus) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq hap'iq pisqum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qaranchu

Fuad Jorge Juyr sutiyuq runaqa icha Leonardo Favio (* 28 ñiqin aymuray killapi 1938 watapi paqarisqa Luján Cuyo llaqtapi - 5 ñiqin ayamarq'a killapi 2012 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi ) Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichaq, kuyu walltay aranway pukllaq, wan Kuyu walltay pusaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leonardo Favio.

Katiguriya:Llaqta (Napu marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Napu marka)
"Llaqta (Napu marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Karmin Pallan (kastilla simipi: Virgen del Carmen, Nuestra Señora del Monte Carmelo ) nisqaqa mama llaqtapi huk raymim, anta situwa killapi. Karmin Pallanqa Chilip wan Pawqartampu patronanmi nisqa.
Iñiy (Chili)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karmin Pallan.
Iñiy (Piruw)

Riyad (arabya simipi: الرياض ‎) icha Riad llaqtaqa Sawud Arabya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Llaqta (Sawud Arabya)

Mama llaqtakuna huk suyukunapas Urin Awya Yalapi
1 Panama, Trinidadwan Tubagu maykunapiqa Urin Awya Yala nisqaman ch'achtankum.
Urin Awya Yala icha Urin Amerika nisqa allpa pachapiqa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Kuba).
"Qillqaq (Kuba)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin suquyasqa Kastillanu simipi:

Kayqa kay Wikipidiyap qhapaq katiguriyanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq katiguriya.

Pintikustis (grigu simipi: Πεντηκοστή (ημέρα) [Pentikostí (iméra)] "pichqa chunka ñiqin (p'unchaw)", chaymanta kastilla simipi: Pentecostés) nisqa p'unchawpiqa, paskwa intichawmanta pichqa chunka kaq p'unchawpi - mana kikin paskwa intichawta yapasqa tawa chunka isqunniyuq kaq p'unchawpi, qanchis ñiqin intichawpi - kristiyanukuna hanaq pachapi Dyuspa Ch'uya Ispirituta iñiq runakunaman kachasqanmantam yuyaykuspa phistakunku.
Dyuspa Simin Qillqaqa nin, pintikustis p'unchawpi Ch'uya Ispirituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rimaspapas siminkunata hap'inakurqan (Rurasqakuna 2:1-4 ).

→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi) nisqaqa huk riwi yuram, Asyapi, Iwrupapipas puquchisqa. Yanusqa murunkunatam mikhunku.

Pachapanta icha Winkumuyu (horizonte) nisqaqa Tiksimuyupi sapaq tiyachkay iñumanta rikusqanchik allpantinpa icha hatun quchap hawanpa hawa pachawan saywanmi, tukuy rikuchiq iñuntinmi.

2 chaniyuq tikraykuna t'uqyay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

400 0 _ ‎‡a Lucha Reyes‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq takiq‏

Runa Simi: Man wat'a

Runa Simi: Wasi q'uñichiy

Quechua (Nunakuna/Runakuna/Kichwa/Inga)

www.ikuna.at

Ahmed Nazif,arabya simipi, أحمد نظيفر Ŷamāl ʿAbd an-Nāṣir (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi paqarisqa Alexandria (Ihiptu) llaqtapi - ), huk Ihiptu mama llaqta allwiya kamayuq wan pulitikupas karqan.
2004 watamanta ñawpaq kuti Ihiptupa Uma kamayuqnin karqan.
Allwiya kamayuqkuna (Ihiptu)

Katiguriya:Marbán pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Marbán pruwinsya
"Marbán pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Teniente César López Rojas distritu (kastilla simipi: Distrito de Teniente César López Rojas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Shukushuyaku llaqtam.

Katiguriya:Punu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Punu suyu.
"Punu suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Awstralya).
"Aranway pukllaq (Awstralya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hapu Punta (Japu Punta) nisqaqa Antikunapi, Piruwpi, Willkanuta wallapi, Yayamari qutupi, rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi, Qispiqanchi pruwinsyapipas, Markapata distritupi, Siwinaquchañiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.850 mitrum aswan hanaq.

Phinu ugru rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Phinu ugru rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Phinu ugru rimaykuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ural rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Phinu_ugru_rimaykuna" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musiku.

Runa Simi: Chinchay Sinti pruwinsya

Runa Simi: Ankara

San Mateo 13:34 QUFNT - Tukuy kaykunatami, Jesusqa - Bible Search

Wiñay kawsay icha Isturiya (grigu simimanta: Ιστορία [Istoría]) nisqaqa runantinpa, allpa pachap, sapaq mamallaqtakunap icha runallaqtakunappas kasqankunam, imam tukurqun, ima hinam karqan, pikunam imatapas rurarqan.
Mama llaqtakuna
Alimanya - Arhintina - P'arasil - Puliwya - China - Khrisya - Hukllachasqa Amirika Suyukuna - Hukllachasqa Qhapaq Suyu - Ikuwatur - Iqiptu - Ispaña - Italya - Kulumpya - M'ihiku - Ransiya - Piruw - Rusiya - Winisuyla
Chinchaysuyu - Antisuyu - Kuntisuyu - Qullasuyu - Antawaylla - Inka - Inka Garcilaso de la Vega - Inka qhapaq - Inkarrí - Pukyu llaqta - Q'irus - Qusqu - Qusqu suyu - Ariqipa suyu - Ayakuchu suyu - Wanuku suyu - Saksaywaman - P'isaq - Ullantaytampu - Machu Pikchu - Willka Qhichwa - Waman Puma - Wamanqa - Wankawillka -Wiphala - Tawantinsuyu iñiy - Pachakamaq apu - Pachamama - Qun Tiksi Wiraqucha - Khipu q'aytu - Tampumach'ay - Rumiqullqa
Wiraquchapaq llamk'ay mit'a - Kumunismu - Akllanakuspa kamachinakuy - Qhapaq suyu - Republika - Susyalismu - Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy - Asinda - Chakra kamay allinchay
Katiguriya:

Rumi Llaqta -

Ichaqa kasqanmi llapan, kikin hanaqpacha, kikin inti, l
Ch'uya kunkakuna rimachun, huñuypi takirichunku:
Q'ochiriy sayaykunapi, panpakuna hinaspa chiri orqokunapi,
ACHANQARAY T'IKAKUNA, TAKIRISUN TUSURISUN
Mana kay kausaypi qonqaspa p'achanchis…mañasqalla kasqanta,
Q'aytu hinaspa q'ullukuna awanapaq munay ruwaykunapaqmikanchis,
luyluykunawan p'achasqa karunchaspa q'oñikuq chirita,
hamut'aspa noqachispa kikin pachanchis kayninchista,
Noqanchis ñaupariqkunata yachapayay atiypaq hap'isqa,
Haqay mana hayk'aq wañuypi inkillkunapi pujllaqkunata.
paqarinqa wira suyt'u nanaykunayoqmi kanki iskay qoyso p'achapi pakasqa.
manaraq tukukukapuqtin sinchi munasqanki mana q'ochurisqa ñak'ariyniyki.
Khunan misk'i musmiy q'apaykunata munay uchukunawan tajrospa mikhuykuy,
Chikasqa yuyay mana allin hamut'aymanta lloqsiq waq'a kay kama churachispa.
Ñaupaqtaqa k'anchanta, pakachun, k'anchanta inti
Llaqta runan unay wata mat'isqa
Willka qapariynin ñak'aymanta
Mana hayk'aq karupi kaqtiy, kausayta saqerparispa nitaq chikasqapaschu.
hinaspa atinkiñan ima ñak'ariykuna qayllaykipi kaypi.
Askha nanaykunan, askha llakikuna, hinaspa waqaykuna,
chaymantapas aswan sumaq t'ikakunaq rap'inkunata, k'anchaq rimaykunata,
Perú, llaqtanchis, mama llaqta, mañakuykiku ama saqewananakikuta,
Mama llaqta ama ñuñuykita qechuwaykuchu, lapharaykiwan p'istullawayku.
kaypi,haqaypi maypipas salqa,auqanakuq,kalpasapa,qhapaq hinaspa wapu,
Waylluyqa kikin t'ikakuna hinan, lachiwakunata achhuyachiy atiq.
Mana cheyqa, manan karqanchu, manan hayk'aq kanmataqchu.
chayraykun yachasqa hinaspa sumaq llank'asqa kanan,
p'osqo kikin qolluyninchispapuni; rimayninchisqa nunanqa,
Ch'uya sonqowan wayllunapaqqa kananmi wayllusqanchis kasqan rayku,
t'inkinakuyninqa kusallañan chaymi askha challyachakunayuq.
chaymanta mayukuna, hatun qochakuna, p'uytukunapi ima pujllan,
Chayraykun, llanp'u yuyay hinaspa rimay munaykunata kaman.
noqa hina llapan kallpawan nunayta kaqtiki, ichaqa mana yachapaychu,
ichaqa, wañuq hinan mich'a, manchakuy hinaspa iskayaykuna kapun,

wañuq runa kasqaykuta,
k'anchayniykita
hanaq pachaman ripuq mamakunapaq,
Ñawinkunaqa manan ch'askachu,
llakiq ñit'isqan.. sonqoyuq,
Poemas de Amor en Quechua: akllasqa rimaykuna [ Qosqo Qhechwasimipi ]

Katiguriya:Aranway pukllaq (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Aranway pukllaq (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Brasil).
"Aranway pukllaq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mayu hark'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Harka (Acacia visco) nisqaqa huk chaqallu sach'am. Q'iruntaqa yamt'apaq, llamk'anakunata ruranapaq hap'inchik. Murunkunawanqa uywakunatam mikhuchinchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Harka

Norman Michael Manley sutiyuq runaqa (10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Kingston lllaqtapi — 6 ñiqin pawqar waray killapi 1997 watapi wañusqa Kingston llaqtapi) huk Shamayka musiku wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Manley.

Katiguriya:Llaqta (Dansuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Dansuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Dansuyu).
"Llaqta (Dansuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ch'umpi nisqaqa chaqrusqa llimphim. Kaphiyqa, umachakip tullpunpas ch'umpi llimphiyuqmi. Achkiyqa manam hayk'appas ch'umpichu.

Rimaykunap ayllun: Chuquw rimaykuna
Embera simi (Emberá) nisqaqa chincha kunti Kulumbyapi, anti Panamapipas kawsaq 60.000-chá Embera runakunap rimayninmi.

Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa (kastilla simipi: Reserva Ecológica Los Ilinizas) suyuqa amachasqam kachkan, Ikwadur mama llaqtapim, Pichincha markapi (Mejía kitipi, Machachi kitillipi) Kutupaksi markapipasmi (Latakunka kitipi, La Maná kitipi, Puhili kitipi, Panwa kitipi, Sikchus kitipi).[1]

Washington nisqaqa kaykunatam niyta munan:
George Washington, USA mama llaqtap ñawpaq umalliqnin,
Washington DC, USA mama llaqtap uma llaqtan,
Washington suyu, USA mama llaqtap huk suyun.

Marco Reus ( 31 ñiqin aymuray killapi 1989 watapi paqarisqa Dortmund llaqtapi - ) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marco Reus.

Katakucha (kastilla qillqaypi: Catacocha) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi huk llaqtam, Paltas kitip uma llaqtanmi.

3 5 101 111 3.4 k WikiRuraykamay:Mama llaqtakunamanta qillqakunata t'ikray
3 3 810 810 810 Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin

Chaynallatak 19 nunakuna mana imayuq kamakalunku, 34 wasikunañatak llakiypaq, chaynullatak 5 wasikuna mana yaćhanapaqnuuña.

"$1" sutiyuq willañiqiqa manam sinchichu kachkan ukhupi willañiqi hallch'ana sirwiqkunapi

quwiki Katiguriya:Hukllachasqa Qhapaq Suyu

400 0 _ ‎‡a Gough Whitlam‏ ‎‡c Awstralya mama llaqtayuq pulitiku‏

12 ñiqin pawqar waray killapi
12 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (12.03., 12-III, 12ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka hukniyuq kaq (71ñ - wakllanwatapi 72ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 294 p'unchaw kanayuq.
12. Qhapaq raymi

Waqaypata Qosqo llaqta. Pacha illariy.
ch'ayña payallapas, chay qhasqo taka Munay uya Mamacha sutiyaqniykunapas

Deodoro da Fonseca, sutipaq runaqa (* 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1827 watapi paqarisqa Vila Madalena Alagoas llaqtapi - 23 ñiqin chakra yapuy killapi 1892 watapi wañusqa Rio de Janeiro llaqtapi). Brasil pulitiku wan Umalliq.
1889 watamanta 1891 watakama kuti Brasilpa Umalliqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Deodoro da Fonseca.

Katiguriya:Llaqta (Chuqichaka suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Chuqichaka suyu)
► Llaqta (Azurduy pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Chinchay Sinti pruwinsya)‎ (1 K, 1 P)
► Llaqta (Hernando Siles pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Luis Calvo pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Tumina pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Yampara pruwinsya)‎ (1 P)
"Llaqta (Chuqichaka suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Corbin Bleu Reivers sutiyuq runaqa (21 ñiqin hatun puquy killapi 1989 watapi paqarisqa Brooklyn, New York llaqtapi) Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq aranway pukllaqmi, takiqmi, tusuqmi, kurkun qhawachiqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Corbin Bleu.

Raymi 15 ñiqin hatun puquy killapi
Santu watamanta 30 ñiqin anta situwa killapi 2002
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro de Betancur.

2 chaniyuq tikraykuna ch'uru kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Chiliquín
Chiliquín distritu (kastilla simipi: Distrito de Chiliquín) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Chachapuyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Chiliquín llaqtam.

Sut'uma[1][2] (genus Perezia) nisqaqa huk yurakuna rikch'anam, Antikunapi kawsaq hampi yurakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perezia.

5 chaniyuq tikraykuna kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Anqash suyu, Qarwa pruwinsya, San Miyil Aqu distritu, Waras pruwinsya, Independencia distritu
Pukaranra, Pukaranka icha Kuhup[1] nisqaqa Piruw llaqtapi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk urqum, Anqash suyupi, Qarwa pruwinsyapi, San Miyil Aqu distritupi, Waras pruwinsyapipas, Independencia distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.156 mitrum aswan hanaq.

Tutuma, [1] [2] khuya pillchi icha pilchi (Crescentia cujete) nisqaqa Awya Yalapi wiñaq sach'am.

Runa Simi: Qhapaq p'anqa

Musica Liberato Kani Kaykunapi Peru - "kaykunapi" Liberato Kani (Miski Takiy Tv Perú) 2 04:41

Runa Simi: Pukllanamanta Willakuy

> Ñawpa apukuna atinakuypipas, munanakuypipas: (Runa Simi)

ch'uyanchasqa
ch'uyanchaychikchu ama

kawsay, kawsaykuna: la vida

Runa Simi: Makiyuq

2 Crónicas 20:20 _ Qhepantin p'unchaytaq tutallamanta Tecoa ch'inneqman lloqsirqanku. Lloqsishaqtinkutaq Josafatqa sayaykuspa nirqan: –Uyariwaychis Judá runakuna Jerusalenpi tiyaq runakuna: Diosninchis Señor Diosman hap'ipakuychis, paymi waqaychasunkichis. Iñiychis profetankunaq rimasqanpi, atipankichismi, nispa.
20Qhepantin p'unchaytaq tutallamanta Tecoa ch'inneqman lloqsirqanku. Lloqsishaqtinkutaq Josafatqa sayaykuspa nirqan: –Uyariwaychis Judá runakuna Jerusalenpi tiyaq runakuna: Diosninchis Señor Diosman hap'ipakuychis, paymi waqaychasunkichis. Iñiychis profetankunaq rimasqanpi, atipankichismi, nispa.

Karol, achkha simitam yachayta munanki, amawta kanki. Inlis simi sumaqmá ichaqa ñuqa manam inlista allinta rimanichu. ¿Hayk'ap musuq post qillqanki? 🙂

2002 marapis Qillqatata Nobel Pallaytam chaskirqan.

quwiki Conguillío mama llaqta parki

Runa Simi: Hillurina yura rikch'aq ayllu

Bohriyu, Bh (musuq latin simipi: Bohrium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Diah Permata Megawati Setiawati Soekarnoputri (o Sukarnoputri) sutiyuq warmiqa (* 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Yogyakarta llaqtapi - ). Indunisya pulitiku wan Umalliq.

Máximo Marcelo Torcuato de Alvear sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin kantaray killapi 1868 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † 23 ñiqin pawqar waray killapi 1942 watapi wañusqa Don Torcuato llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikupas runam karqan.
1922 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 12 ñiqin kantaray killapi 1928 p'unchawpi umalliqnamanta qarqurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marcelo de Alvear.

Kiru ismu (caries dentaria) nisqaqa kirukunap huk unquyninmi, mana kirunchikkunata pichaptinchik paqariq.

Llaqta qayanqillqa: Samoa, Muamua Le Atua (Samwa simipi: Samwa, Dyusmi ñawpaq kaq)
Aswan hatun llaqta Pago Pago
Kamachiy Mana ch'aqtasqa suyu
Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta
• T'iqisqa kay Ñiqi: xº
Runa llaqtap sutin Samoano americano, -a
Amirika Samwa (samwa simipi: Amerika Sāmoa/Sāmoa Amelika) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk kulunyanmi, Usiyanyapi, Samwa wat'akunap antinmi, chayrayku Anti Samwa nisqapas.
Kunti Samwa nisqaqa kacharisqa mama llaqtam.

Tikraynin jik'iy Kastillanu simipi:

Olancho suyu saywitu (Unduras)
Olancho suyu (kastilla simipi: Departamento de Olancho), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Juticalpa.
Munisipyukuna (Olancho).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olancho suyu.

Taraqu llaqta (Buliwya) - Wikipidiya
(Taraqu llaqta-manta pusampusqa)
Taraqu (kastilla simipi: Taraco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu munisipyup uma llaqtanmi.

Chiklayu distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Chiklayu distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Uma llaqta Toledo
Sawkari pruwinsya (aymara simipi: Sawkari jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Saucarí) nisqaqa Buliwyapi, Uru-Uru suyupi, juk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Toledo llaqtam.
Sawkari pruwinsyapiqa (Toledo munisipyupi) kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Saywitu: Sawkari pruwinsya

Manuél Menéndez y Gorozabel sutiyuq runaqa (*1793 paqarisqa Lima llaqtapi - †2 ñiqin aymuray killapi 1847 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu agrikultur wan pulitiku.
7 ñiqin kantaray killapi 1844 - 20 ñiqin aymuray killapi 1845 watapi
18 ñiqin ayamarq'a killapi 1841 - 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1842 watapi

2 chaniyuq tikraykuna p'itwiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: p'itwiy1p'itwiy2

Hatun k'illichu (Falco femoralis) nisqaqa huk tukuy Awya Yalapi kawsaq hap'iq pisqum, k'illichumanmi rikch'akuq, huk wamanmi.

Veronica nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Piruwpi huk urqukunap kastilla simipi sutinkuna, qhaway

Tikraynin phurunchay Kastillanu simipi:

2 chaniyuq tikraykuna mikhuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ningxia, Chunwa Runallaqta Republika
Ningxiapi Hui Autunumu Suyu (chun simipi: 宁夏回族自治区, tradisyunal chun simipi: 寧夏回族自治區, phinyimpi: Níngxià Huí Zú Zìzhìqū, machu transcripsyun: Ningsia), nisqaqa Chunwa Runallaqta Republikap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Yinchuan llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna qusqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ludmilla Radchenko Людмила Радченко. sutiyuq warmiqa (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1978 watapi paqarisqa Omsk llaqtapi) Rusya mama llaqtayuq rusiya simillapim takiqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ludmilla Radchenko.

Tiyakuynin Ariqipa suyu, Kuntisuyus pruwinsya, Qayarani distritu, Unyun pruwinsya, Puyka distritu, Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santu Tumas distritu
Waych'awi (aymara simim) icha Hatun Waych'awi (Huaychahui / Jatun Huaychahui) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum, Wansu wallapi, Ariqipa suyupi, Kuntisuyus pruwinsyapi, Qayarani distritupi, Unyun pruwinsyapipas, Puyka distritupi, Qusqu suyupipas, Chumpiwillka pruwinsyapi, Santu Tumas distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.445 mitrum aswan hanaq.

Ñupchu nisqaqa huk muruyuq yurakunap tuktunpi kaq misk'i hillim, palamakunata, q'intikunata, huk uywachakunata hamuchinapaq, tukukunata sisachanapaq.

Manta nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk hatun llaqtam, Manta kitip uma llaqtanmi.
Manta llaqtapiqa c. 200.000 runakunam kawsachkanku.
Llaqta (Manta kiti)

Runa Simi: Luanda

Punku p'anqa: Simi kapchiy

Niraj octubre killapi maqanaku rukhurishajtin, juch'uy suyukunamanta parlaykunaqa (nacionalismos mana chayqa regionalismos nisqa) ruqhurimoj sapa maqanakuy kajtillan, chinkarijtaj chay maqanakuykuna chinqarijtinkama.
parlarinku juch'uy llajtakunapaj, waykunataj jatun llajtapaj. Uyarikullantaj parlasqankuta "nación camba", "nación aymara" … "nación" nisqamanta. Jinapis, kunankamaqa manarajpuni sumajmanta parlarikunchajchu chay juchuy suyukunamantaqa, kay jatun suyunchij uqhupi, imaraykuchus mana parlarikunapaj jinachu karqa kawsayninchij.
Ajina kashajtin, tapurikuna kanman nispa, chanta qheswari. Imatá yuyanku, imatá munanku qheswa runakunari, juch'uy suyu "nación quechua" nisqatachu, mana chayri uj jatun suyullatachu, qheswa kawsaywan chanta waj laya kawsaykunawan ujllapi qhuskachasqatachu. Icha way yuyaykuna tian.
Censo de Población y Vivienda nisqa, jaqay 2001 nisqa watapi apakorqa chayman jinaqa, 15 watayojmanta patamanqa 5'.064.992 runa kasqanku, chajchhikamantataj 1'.555.641 (31% nisqa) qheswakuna kasqanku, imaraykuchus qheswa runa kayku nispa kutichisqanku tapukuykunaman. Chay qheshwa runakunaqa atipaj kasqanku Chuquisaca, Cochabamba chanta Potosí Departamentopi, 60 manta 70% kama paykunalla kasqanku. Orurupitaj 31% lla kasqanku; chanta Tarija, Santa Cruz, La Pazpi ima astawan pisilla kasqanku, 8 manta 17% kamalla.

3Abrahamtaqa niran: ‘Pachaykita, aylluykikunata dijar, riy chay pachata nuqa rikachishuyani chayman' nir.

Antikuna q'asa - Wikipidiya
Antikuna q'asa icha Tíclio (kastilla simi: Abra de Antícona / Tíclio) nisqaqa Piruwpi huk 4.818 m hanaq q'asam, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritupi, Hunin suyupipas, Yawli pruwinsyapi, Muruqucha distritupi, khillayñanpi Lima - Wankayu.
Saywitu: Lima suyu / Hunin suyu

(Yanakachi munisipyu-manta pusampusqa)
Mururata, Urin Yunka pruwinsya
Urin Yunka pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Urin Yunka pruwinsya
Uma llaqta Yana K'achi
Yana K'achi munisipyu nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Urin Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yana K'achi llaqtam (504 llaqtayuq, 2001 watapi).
Mayukuna: Unduavi mayu
Munisipyupiqa kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Yana K'achi munisipyu: yupaykuna saywitupas

Runap sanaywaq kaynin: Vitrubio runa, Leonardo da Vinci-p siq'isqan (1487-chá watapi).
Sanayway nisqaqa huk pachankakunap, p'allta suyukunap icha paqtachanikunap kaqninmi. Chay sanaywaq kaqwan imanaptinqa - ahinataq rirpuchaptinqa, muyuchiptinqa - payqa rikch'ayninta manam hukchanchu.

Ullawi ariq, Qimis munisipyu
Qimis kantun (kastilla simipi: Cantón San Pedro de Quemes) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qimis munisipyupi. Uma llaqtanqa Qimis llaqtam (490 runa, 2001 watapi).
Kantun (Chinchay Lipis pruwinsya)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uru sawsi

Misk'i llaqta - Wikipidiya
Misk'i nisqaqa (kastilla qillqaypi Mizque) Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Misk'i pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Misk'i pruwinsya)

Aswan hatun llaqta Bissau
Khiniya-Wisaw (purtuyis simipi: Guiné-Bissau) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Khiniya Wisawpiqa 1.586.000 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wisaw llaqtam, 355.000 runayuq (2004 watapi).

Tikraynin q'uñiriy Kastillanu simipi:

Kay mama llaqtakunapi: Indya (Kerala)
Malayalam simi (മലയാളം) nisqaqa Kerala suyup rimayninmi, Indyapi. Kimsa chunka pichqayuq hunuchá rimaqninmi kan.

José María Achá Valiente sutiyuqqa (1810 paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, 1868 wañusqa Quchapampa llaqtapi), Buliwya suyup chunka tawayuq ñiqin umalliqninmi karqan (4 ñiqin aymuray killapi 1861 watamanta 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1864 watakama).

Jach'a suyu Wanuku

Кечуа (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

pakuñas, mit`añas tukusitaw.

Puno: Q'oñiwasipi tiyaqkuna trapusqanku sach'akunata _ La Decana
Puno: Q'oñiwasipi tiyaqkuna trapusqanku sach'akunata

400 0 _ ‎‡a Manuel Antônio de Almeida‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq qillqaq‏

Q'upa rakinapaq churanakuna, Ispañapi.
Imaykana muyurichiy nisqaqa (inlish simipi: recycling) q'upakunapi kaq imaykanankunata musuqmanta llamk'achiymi. Imaykana muyurichinapaqqa q'upatam rakinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Imaykana muyurichiy.

Paqarisqa 12 ñiqin anta situwa killapi 1882
Tayta kura watamanta 2 ñiqin inti raymi killapi 1906
Juan Gualberto Guevara de la Cuba sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin anta situwa killapi 1882 watapi paqarisqa Ariqipa llaqtapi - † 26 ñiqin ayamarq'a killapi 1954 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Limapi karqan. Huwan Walpirtu Yiwara Kuwapi icha.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Gualberto Guevara.

Louis XVI (Luis chunka suqtayuq kaq) Louis-Auguste de France sutiyuq runaqa (*23 ñiqin chakra yapuy killapi - 1754 paqarisqa Versailles llaqtapi - †21 ñiqin qhulla puquy killapi 1793 wañusqa Paris llaqtapi).

Utawalu[1] nisqaqa (kastilla simipi: Otavalo, ñawpa pacha: Sarangue,[2] Saransi icha Sarance) Ikwadur mama llaqtapi, Impapura markapi huk hatun llaqtam. Chay llaqtapiqa achka kichwa rimaq runakunam. Achka runaqa awaqmi, chay away kapchiymantam kawsanku.
2001 watapiqa Utawalu llaqtapi 30.965 runakunam kawsachkanku.
Utawaluqa Kitu llaqtamanta 110 km karum.
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: www.enciclopediadelecuador.com
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Utawalu.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Otavalo kiti
Inti Raymi 2004 - Llaktapi (Fotokuna)
Llaqta (Impapura marka)

2 chaniyuq tikraykuna Doctor kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna manya kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Simikuna kastilla simi, qhichwa simi (Arhintinap runasimin)
Pacha suyu GMT-3
Santiago del Estero wamani (kastilla simipi: Provincia de Santiago del Estero) nisqaqa Arhintina mama llaqtap wamaninmi. Uma llaqtanqa Santiago del Estero llaqtam. Wamanipiqa 60.000-chá 101.000-chá qhichwa rimaq kawsachkan.
Santiago del Estero wamanip suyunkuna (dipartamintukuna)

Mama llaqta Marphil Chala Ransiya
Punku taripasqankuna 44 (Marphil Chala Piluta hayt'ay quchu)
Didier Yves Drogba Tébily sutiyuq runaqa icha Didier Drogba (* 11 ñiqin pawqar waray killapi 1978 watapi paqarisqa Abiyán) llaqtapi - ) mama llaqtayuq Marphil Chala piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Didier Drogba.
Piluta hayt'aq (Marphil Chala)

Punku p'anqa: Hampi yachay - Wikipidiya
Hampi yachay nisqaqa runap qhali kayninmanta, unquyninkunamanta, unquymanta allinchaymanta, hampikunamantapas yachaymi.
Añakikuna - Añawkuna - Qurwarakuna - Ch'ulla kawsaykuqkuna -
Kamayuq kaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hampi yurakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Canindeyú suyu saywitu (Parawayi)
Canindeyú suyu (kastilla simipi: Departamento de Canindeyú), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Salto del Guairámi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Canindeyú suyu.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Arhintina).
"Piluta hayt'aq (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Piluta hayt'aq (Mama llaqta)

Susan Alexandra Weaver sutiyuq warmiqa, icha Sigourney Weaver (8 ñiqin kantaray killapi 1949 watapi paqarisqa New York llaqtapi - ) huk USA aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sigourney Weaver.

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Walaq

Salina icha Salliy nisqaqa (latin simipi: sulfur, kastilla simipi: azufre) huk mana q'illaymi. Kay pachapiqa sinchi imayaymi, qallawalla kachkasqa iskaynintin imayay rikch'aq hinam: q'illu sinchi salina, paqu kawchu salina.

4 chaniyuq tikraykuna sinchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Por Wayna Suyu

Richard Burton Kamri mama llaqtayuq aranway pukllaq

• Llaqta Inka de Machupicchu

Runa Simi: Maldonado suyu

Runa Simi: Chuqupi distritu

Kay 20 720 qillqasqakunayuq Qhichwa simipi wikipidiya 2003 watapi tiksikapurqa.
Kaytam munani: Plantilla:Stub ({{stub}}) nisqatam qullunchikman, kastillanu, aliman, nrilandis wikipidiyakunapi hina. Kay Wikipidiyapiqa achka uchuylla qillqakunam, chayrayku chay stub plantillaqa manam yanapawanchikchu. Qullusunchik! -- AlimanRunawillaway 10:48 18 may 2010 (UTC) Kaypi qhaway: Wikipidiya:Qulluy/Plantilla:Stub
Huk chinu ruraqqa Chinapaq tukuy qillqakunatam Zhunghua sutiman astarqan. Zhunghua nisqaqa manam qhichwa rimaypaq allin sutichu, ichataq china nisqaqa qhichwa simipi "warmi uywa" niyta munanmi. Imatataq rurasunchik? China, Chinwa icha Chunwa kanqachu? Yanapawaychik masiykuna. -- AlimanRunawillaway 21:30 21 mar 2011 (UTC)
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:19, 10 hul 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Asanqaru
Hallka k'iti kanchar 79,84 km²
Kamasqa wata 15 ñiqin hatun puquy killapi 1955 watapi
Pacha suyu UTC-5
Asanqaru distritu (kastilla simipi: Distrito de Azángaro) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Asanqaru llaqtam.
2 Rimaykuna
3 Distritupi paqarisqa

Tupi rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Tupi waraniyi rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Uralan Awya Yalapi.
Huklla rimaqsapa tupi rimaymi: Waraniyi simim, suqta hunuchá rimaqniyuq.
Huk tupi rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tupi waraniyi rimaykuna (50 simi):
Uralan tupi (wañusqaña)
Umawa simi (100 rimaqniyuq)
Mundurukú (7000 rimaqniyuq)

Maywiy (oscilación) nisqaqa imappas chawpinninta iskaynintin kinraypura kuyupayayninmi.
Mit'awa, mana mit'awapas maywiykunatam riqsinchik. Maywiypa huk mit'awipi kutipayaynintaqa maywiy kutinchiq (frecuencia) ninchikmi.
Kaymi huk maywiykuna:

huk Aymara-Lupaka risirwa suyupi kawsaq suri
Tiyay Punu suyu, Yunkuyu pruwinsya, Chukuwitu pruwinsya
Kamasqa wata 1 ñiqin pawqar waray killapi 1996 watapi (D.S. Nº 002-96-AG)
Aymara-Lupaka risirwa suyu (kastilla simipi: Zona Reservada Aymara Lupaca) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, Chukuwitu pruwinsyapipas.
3 Mawk'a llaqtakuna
Mawk'a llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitu: Aymara-Lupaka risirwa suyu, Punu suyupi

Churana nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Churana (sut'ichana) rikuy.
Churana icha Churakuna nisqaqa k'ullumanta icha q'illaymanta rurasqa kuyuyllam, imakunatapas churamunapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Churana.

Tikraynin chakatasqa Kastillanu simipi:

Liverpool nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
1 Llaqtap distritunkuna
Llaqtap distritunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liverpool.

Awya Yalapi Kastilla Kamachiy pachapiqa kasta (casta) nisqakunaman kapuq runakuna chikan rasa (raza) nisqayuq tayta mamamanta paqarimuq runakunas karqan.
Kamachiq ispañul wiraquchakuna chawchuri rikurispa tukuy kamachipusqa runakunata sapaq hayñiyuq rasa icha kasta nisqakunamansi rakirqan.
Misti (Mestizo): ispañul taytayuq, indihina mamayuq.
Kastisu (Castizo): misti taytayuq, ispañul mamayuq.
Sampu (Zambo): yana taytayuq, indihina mamayuq.
Mulatu (Mulato icha Pardo): ispañul taytayuq, yana mamayuq.
Murisku (Morisco): mulatu taytayuq, ispañul mamayuq.
Chulu (Coyote icha Cholo): misti taytayuq, indihina mamayuq.
Chinu (Chino): mulatu taytayuq, indihina mamayuq.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:31, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Kallpanakuy

Runa Simi: Runa yupay

Silvio Rodríguez Kuba mama llaqtayuq takiq wan takichaq

Runa Simi: K'isura

Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, Penodelaconquesta.png nisqamanta rurasqa.

Runa Simi: Risaralda suyu

06 Tukuy tukuy d.r.

1398 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Kay runaqa imapis qhichwa simipi sillpallata rurayta atinsi.

Córdoba nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Córdoba pruwinsya (Ispaña), Andalucía suyupi
Córdoba Kalifatu, huk islam qhapaq suyu;
Córdoba pruwinsya (Arhintina)

(Qillqana p'anqa-manta pusampusqa)
Papil,[1][2] Qillqana raphi (Qillqana rapi)[3] icha Raphi chaylla[4] nisqaqa ima qillqanapaq raphi (p'anqa) hina last'apas, yurakunap q'aytuchanmantam rurasqa. Sapsilla imaykana hina huk qillqana raphillatapas qillqana raphi icha raphi chaylla nispa ninchikmi.
Kunan pacha lliwmanta aswan qillqana p'anqataqa q'iru q'upakunamantam ruranchik. Ñawpa pachataq p'acha q'upamantataq, utkhumantas rurarqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachachiy.
"Yachachiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Yachay munaq

Paqarisqa USA, Independence 16 ñiqin anta situwa killapi 1911 watapi
Wañusqa USA, 25 ñiqin ayriway killapi 1995 watapi watapi (83)
Virginia Katherine McMath sutiyuq warmiqa, icha Ginger Rogers (16 ñiqin anta situwa killapi 1911 watapi paqarisqa Independence llaqtapi - 25 ñiqin ayriway killapi 1995 watapi wañusqa Rancho Mirage llaqtapi, California suyupi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. 1940 Oskar Suñay.

Katiguriya:Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa.
"Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runkuraqay, Inka ñan
Tiyay Qusqu suyu
Runkuraqay nisqaqa Piruwpi huk mawk'a llaqtam, Qusqu suyupi, Qusqu - Machu Pikchu Inka ñanpi.
Qusqu - Machu Pikchu Inka ñanpi llaqtakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu qhilla kay

Tiyay Amarumayu suyu: Kunturkanki pruwinsya Santiago mayu distritu; Luritu suyu: Datem del Marañón pruwinsya, Barranca distritu, Muruna distritu
Wampisa runa nisqakunaqa (kikinpa rimayninpi: Wampis / Shuar, kastilla simipi Huambisa nisqa) Piruwpi, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi, tiyaq runa llaqtam, shuwar simita rimaq.
Paykunaqa 37 ayllu llaqtapi, Muruna mayup, Santiago mayup patankunapi tiyanku.
Amarumayu suyu Kunturkanki pruwinsya Santiago mayu distritu

K'akcha pukllay (inlish simipi: Handball, kastilla simipi: Balonmano) nisqaqa huk pilutawan pukllaymi, astawan Iwrupapi chaninchasqam.
Iskay quchum, llapanqa qanchis runayuq (huk punku amachaqniyuq), pukllana pampapi icha pukllana wasipi pukllanakunku. Llapa quchup huk punkunmi kan. Pilutataqa tinkuq masikunap punkunman makinwanmi chamqaspa taripayta munanku. Manapunim chakiwanchu pukllananku. Suqta chunka minutumanta aswan taripaq quchuqa atipaqmi.

Wálter Guevara Arze sutiyuqqa (11 ñiqin pawqar waray killapi 1912 watapi paqarisqa Jayupaya pruwinsyapi, Buliwyapi, 20 ñiqin inti raymi killapi 1996 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (8 ñiqin chakra yapuy killapi 1979 watamanta 1 ñiqin ayamarq'a killapi 1979 watakama).

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu suqta uyayuq
Tikraynin suqta uyayuq Kastillanu simipi:
suqta uyayuq

4 chaniyuq tikraykuna kancha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ari
Tikraynin k'ari Kastillanu simipi:

"Kiti (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Nicolás Guillén Kuba mama llaqtayuq willay kamayuq dan qillqaq

Ukuco, Ukumari, Paulocha ancha riqsisqam, llapan Andespa llaqtankunamanta willakuykunapi, tusuykunapi . Kay willakuy, Ukukumanta, ancha risisqam achka suticunawan. Kaymi chay sutikuna: Juan Ukucu, Ukukupa wawan, Curapa y China Ukukupa wawan, runa suwaq Ukuku, chayhina, kan achka sutikuna ukukumanta riki. Kay ukuku ancha yachaqmi ñuqanchikpaq , kara awilunchikmantaraqmi.
Chaymi, Ukukuta qawanchik tusuykunapi , llapa yachayninchikpipas, kanmi Quyllur Rit'ipas. Llapanku wawqikunaqa chay Ukukuta riqsinku, chay runakuna riqsinku Ukukupa runa kasqantapas, Ukukupa ukuku kasqantapas. Chaymi, chay ukukuqa huk heroemi, llapanku runakunamanta. Kay ukuku allin runa kasqan, kallpasapapas ,yachaysapapassi. Pay manam manchakuqchu imatapas.
Achkha yachaysapakunam maskhanku maymantam kay willakuy lluqsimurqan. Chay runakunam maskhankupas pitaq chay ukuku kasqan, imayna kasqan, imaraykum chay ukuku tusuykunapi kachkan Paykunapa sutinku: Valeri Robin, Juan Ossio. Chay yachaysapa runakuna ninku kay willakuyqa manam kay Peru suyumantalla, Andesmantallachu. Chay willakuyqa, llaqtakunapipas kachkan: Ecuadorpi, Boliviapi, Argentinapi, Mesoamerikapipas, chay Valeri Robin nispa, nin. Kay willakuyqa hamunman Europa llaqtamantam, Ossiotaq nispa, nin. Chay willakuyqa manam Cuzcopilla, Apurimacpilla, Ayacuchopilla, Ancashpilla, Cajamarcapilla kan; Limapitaq Loretotaq, Morote Best, huknin yachaysapa runa, nispa nin.
Efraín Morote Best [Bartolomé de las Casas: 1988] ancha sumaqta yachakun chay willakuymantam. Morote niwanchik kansi iskay chunka pichqa willakuykuna ukukumanta, llapan Peru llaqtakunamantam. Kay willaykunaqa sapaqtam, manam kikinta, rikurinku. Chay variacionkuna, social, geografico razonkunaraykum. Kay Don Morote, yachaysapa kaspan, kay ukukumantam willan. Ukukuqa sallqamanta tusuq, mestizo, indígena, nispa nin, chay Don Morote. "Juan ukuku, runakunap willakuyninmantam, kallpasapa, llarqaysapa, ukukuhina kaq, allin yachan, allin riman, suwasqa warmihina [1988: 214]. Morotep qillqankuna, tarikun achkha fotokunaqa, ukukumantam, suwasqa warmimantam.
Ukukukunas ch'askikun llapa runapa apamusqanta, chaymataqa llapa unquqkunata paykuna apanku, policia kaqllañam qhawanku llapa runata: manam suwanankupaqchu, munam maqakunankupaqchu. Chay ukukunas warmikunata qharikunatapas allintam purichinku. Paypa yachayninpi, Carlos Flores nin imaynam kay ukuku kay suyunchikpi kasqanta. Chay yachaysapa nin kay willakuyqa Edipo andinohinam. Quyllur rit'i willakupi, Deborah Poole [Márgenes: año 2: número 4: p. 101-120] nin imaynatam yanapakun ukuku kusikuykunapi. Deborah Poole nin:
Kay tusuqkuna ukukuhina pachakuspanku, ninku imayna ukuku warmiwan kasqanta, paykuna trunupi kusichikunku chaymanta qawanku sapa kusiypi allinlla lliw rura kananta,yupaychaspanku trunuta.(p.105). Kay ukukupa riti q'ipiynin sapa kusiykunapi hatun rit'imanta apamuspanku. Ninkus kay watapi rit'ita chinkarupinñas inkarri musuq pachakuti chayamunqa. Chaysi ukukuna urqumunku hatun rit'ikunata urpupa yupaychasqanta, chaysi qurquspanku wakin ukuku wañunku, manam kaymanta willakunchu kay qillqaq imayna kay wañuykuna kasqanta.
Kaykunata qhawaykuspa. Ukukuqa kaman riki hatun kallpasapa hukman runa, hukman chapu paqarimura iskay causaymanta huk runamanta, huk ukukumanta. Ña amiruspan yachasqanpi lluqsimura wakin runakunapa llaqtanman. Kay willakuyqa ancha riqsisqan Peru llaqtanchikpi, chay españolkuna chayamusqanmanta imayna kaypi yachasqankuta coloniapi kay musuq llaqtapi (llapallam musuq riqsiyninkunawan ,yachayninkunawan qamusqankuta kay musuq suyu llaqtaman). Kay willakuy "llunp'ay, allimi yachaynin", imaynatam kay ukukucha kawsarqan kay pachapi, huk runakunapa llaqtanpi, chiqnisqaraq mararaq. Ichapas kay kanman, huk willakuynin kay suyupa kay yachayninchikpaq.

Ayti (mama llaqta)

Runa Simi: Chinchay Yunka pruwinsya

Runa Simi: Prince Edward Island pruwinsya

Qucha patanpi mayu patanpi

quwiki K'ayruma munisipyu

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Ariqipa suyu)

(Atuqpa Chupanqa anchatam riqsikullan paninchik Sonia Estradata. Kunanqa paypa pinturanmi, riwistanchikpa uyanta sumaqyachin, ukun kaqpi dibuhukunapas paypa ruwallasqanmi. Sonia Estrada Melgarejoqa, Quinuabamba (Ancash) llaqtapi paqariqmi. Escuela Nacional de Bellas Artes hatun yachaywasipi qispirqa artista pintorahina, 1980 watakunapi, chaymanta karqa embajadora cultural. Paypa yachachiqninkunam karqa ancha yupaychasqanchik Víctor Humaredawan Francisco Izquierdo López. 1987 watamantam Lima galeriyakunapi, wakin Piruwpa hatun llaqtankunapipas llamkaynin riqsichiyta qallarirqa. Chaymanta kay pachak watapa qallariyninwan istranhiru llaqtakunapipas riqsichikuyta qallarirqa, galeriya de la prefectura de Rio Preto, Sao Paulo, Brasil llaqtapi; pinturankunaqa kamaqllan hamutaykunawan chaninchasqam karqa pintura riqsiqkunapa, waqaychaspa huñuqkunapa siminkuwan; chaymantaqa iskay kutita riqsichirqa llamkayninta Galeriya Tera Blancapi, Galeriya Artemaníapipas. Piruw llaqtaman kutimuspan ESANpi, Colegio de Arquitectospi, Museo de la Naciónpi, Universidad San Marcospi, Petroperupipas, llamkayninta riqsichirqa, sapallanraq, pintormasinkunawanraq. Estados Unidospi, Franciapi, Suizapi, Mexicopi, huk hawa llaqtakunapipas riqsichillarqam llamkaynintaqa.)

Katiguriya:Llaqta (Chuqiyapu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Chuqiyapu suyu)
► Llaqta (Antikuna pruwinsya)‎ (5 P)
► Llaqta (Bautista Saavedra pruwinsya)‎ (2 P)
► Llaqta (Chinchay Yunka pruwinsya)‎ (2 P)
► Llaqta (Eliodoro Camacho pruwinsya)‎ (3 P)
► Llaqta (Franz Tamayo pruwinsya)‎ (2 P)
► Llaqta (Gualberto Villarroel pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Inkawi pruwinsya)‎ (5 P)
► Llaqta (José Manuel Pando pruwinsya)‎ (2 P)
► Llaqta (José Ramón Loayza pruwinsya)‎ (5 P)
► Llaqta (Lariqaqa pruwinsya)‎ (8 P)
► Llaqta (Manqu Qhapaq pruwinsya)‎ (5 P)
► Llaqta (Paqaqi pruwinsya)‎ (5 P)
► Llaqta (Pedro Domingo Murillo pruwinsya)‎ (1 K, 6 P)
"Llaqta (Chuqiyapu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Taraqu llaqta (Buliwya)
Titiqaqa wat'a llaqta
Waki llaqta
Waychu llaqta
Yaku llaqta

Mungul suyu ukhupi, Chunwa Runallaqta Republika
Mungul ukhupi Autunumu suyu (mungul simipi: Өвөр Монголын Өөртөө Засах Орон,chun simipi: 内蒙古自治区, tradisyunal chun simipi: 内蒙古自治區, phinyimpi: Nèi Měnggǔ Zìzhìqū), nisqaqa Chunwa Runallaqta Republikap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Hohhot llaqtam.
1.1 Prifictura-llaqtakuna
Prifictura-llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Mungul suyu ukhupi.
MongolCulture.com (inlish simipi, chun simipi, rusiya simipi wan nihun simipi)

Mikhail Gorbachov sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Mikhail Gorbachov sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Mikhail Gorbachov sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Mikhail Gorbachev (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mihail Gorbachov (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mijaíl Gorbachov (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tikraynin juch'uy simi Kastillanu simipi:
juch'uy simi

4 chaniyuq tikraykuna qhaway kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:New York suyu - Wikipidiya
Katiguriya:New York suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: New York suyu.
"New York suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llaqta nisqaqa achka runakunap kuska kaynin.
Runa llaqta: huk hina, huk kultura nisqayuq, huk mama llaqtapi kawsaq runakunam.
Mama llaqta: huk pusaqkunap kamachisqan suyu, chaypim achka runakuna kawsan achka hatun llaqtakunapi, ayllu llaqtakunapipas.
Hatun llaqta: ancha achka wasikunam, chaypim achka runakuna kawsan.
Uma llaqta: huk hatun llaqtam, chaypim mama llaqtap kamachiqninkuna tiyaykun.
Uchuy llaqta: huk uchuylla llaqtam, uchuy, pisi wasikunayuq, chaypim pisilla runakuna kawsan.
Ayllu llaqta: huk uchuylla llaqtam, uchuy, pisi wasikunayuq, chaypim pisilla runakuna kawsan, huk ayllupi hina, ñawpa pacha hinachá.

Aswan hatun llaqta Sydney
- acta de Australia del Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Awstralya nisqaqa Usyanya nisqapi huk mama llaqtam, Awstralya allpa pachapi huklla mama llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Kanada).

Þjórsá nisqaqa (islandya simipi, Þ = inlish simipi th hinam) Islandyapi huk mayum.

Hatun yaya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Hatun yaya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Obispo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Hatun yaya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhichwaman Biblia t'ikrasqakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

8.Rimanakuy
6.Peru llaqta

Runa Simi: Isanka

K'uychi Ayllu Cusco.

9. Llaqta Haiway Ate - Lima

Ñuqachum ripuy (pasay) nirqayki / kay runap wasinkunapi (llaqtankunapi) / waqastin (llakistin) purinallaykipaq. Ñuqaña ripuy (pasay) niptiypas / ñachari sunqun tiyanña / nispacha kutimuwaq (vueltamuwaq) karqa.

Runa Simi:Pachakchaki

Ñan chunka wataña huq runa, llik'i ñawi runa, qollanapaq noqanchiswan ajllachikusqa. 10 wataña ñak'arishanchis.
Paymi, peruano kani nispa, ajllachikusqa. Sutinmi Alberto Fujimori Fujimori. Payqa, 4 agostopi, 1934 watapi, Japón suyupi, Kawachi llaqtapin paqarimusqa. Kay suyunchismanmi ña watayoq kaspaña taytamamankunawan chayamusqa. Iskay kuraqkunaqa kasqaku: Juana Albertowan. Maman Mutsué nisqa, 2 churikunawan chayamusqaku. Hinatan barco papelkunapi qelqasqa kashan. Llipinchismi televisionkunapi ñan kimsa wataña rikuranchis. Periódicokunapi revistakunapipas hinapunin qelqasqa kashan.
Chaymantataq, kay suwa runa, Libro de bautizos papelpin cheqaq llaqtanta ch'usaqyachisqa, hina pichasqa patapitaq MIRAFLORES (LIMA) nisqata qelqasqaku.
Runamasinchiskunan kay Fujimori runata manañan munankuchu. Sapa p'unchay mana llank'ay kanchu, churinchiskunataq tullullaña, k'aspillaña, tankallaña wiñashanku, paytaq, qolqenchiswan qharillaña churakun. Kay suwa runatachu hoqmanta presidentepaq ajllasunchisman? Manapunin, wayqe panaykuna hoqmanta llullachikusunchismanchu. Japonestaqa manañan. Llullapakuq llik'i ñawi runataqa llaqtanchismanta wijch'usunchis.

runapa llak'tampi k'awaykukuspay

Catanzaro llaqtaqa Calabria suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
llaqtapi paqarisqa
2 Llaqtapi paqarisqa

Runa Simi: Ch'ullu

Runa Simi: Simitiqsi

400 0 _ ‎‡a Rashid bin Said Al Maktum‏ ‎‡c Umalliq ranti, Uma kamayuq Hukllachasqa Arab Imiratukuna wan Emir Dubaimanta‏

Intibucá suyu saywitu (Unduras)
Intibucá suyu (kastilla simipi: Departamento de Intibucá), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Esperanzam.
Kamasqa 16 ñiqin ayriway killapi 1883 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Intibucá suyu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Duminikana.
"Duminikana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Antikuna - Wikipidiya
Katiguriya:Antikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antikuna.
"Antikuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Madagaskar 2 (inlish simipi: Madagascar: Escape 2 Africa, kastilla simipi: Madagascar 2: escape de África) nisqaqa 2008 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Eric Darnell, Tom McGrathmi. DreamWorks ruruchinapaqmi rurasqa. Pilikula nisqaqa ñiqin piti pilikula Madagaskar.

Katiguriya:Uma llaqta (Chawpi Awya Yala) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)
"Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Siku nisqa yurakunamanta ñawirinaykipaq qhaway wiru.
Siku nisqaqa huk Tawantinsuyupi paqarisqa phukuna waqachinam, achka watasqa sach'a k'aspimanta rurasqa.

Churuti kawsaykuska amachasqa allpa - Wikipidiya
Churuti kawsaykuska amachasqa allpa (kastilla simipi: Reserva Ecológica Manglares Churute) suyuqa amachasqam kachkan, Ikwadur mama llaqtapi, Naranjal kitipi, Wayakil kitipipas, Wayas markapim.

Qurupuna, 6.377 m, Kuntisuyus / Castilla pruwinsya
Uma llaqta Urqupampa
Urqupampa distritu (kastilla simipi Distrito de Orcopampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aplaw pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Urqupampa llaqtam.

Sawna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Sawna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sawna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Almohada (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Minutu (kastilla simimanta: minuto) nisqaqa huk pacha tupum, huk urap suqta chunka ñiqin rakinmi.

Magaly Carvajal sutiyuq warmiqa (* 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1968 watapi paqarisqa La Habana llaqtapi - ) huk Kuwa- Ispaña mama llaqtap makiyasiqmi qarqan.
1992 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Barcelona llaqtapi kuwanu makiyasiq warmikunawan. Apuwasinyuq pukllaykunapi Atlanta 1996

Qutaqayta (Cotagaita) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam, Chinchay Chichas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Qutaqayta munisipyu: yupaykuna, saywitu

Commons katt'ana uñnaqa Jach'a suyu (Piruw).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Nikarawa).

Washington Delgado sutiyuq runaqa (1927 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi; 6-9-2003 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu kastilla simipi qillqaqsi karqan. Piruw mamallaqtap simi kapchiy suñaynin (Premio Nacional de Poesía) nisqata chaskirqan.

Ivan Dias Indya mama llaqtayuq kathuliku taytakura. Kardinal

yurakuna.net

Runaqa qantan ñak'arisunki: paymi Apuqa.
Kunanqa layqasqa ñawiypin kashan nina ch'illu
Apulláy, hap'ichiy k'anchanaykikunata,
Wañuypa t'uqu ñawinkunan p'itarimunqa

harkasqa pata-patapi urmaykurqani, wichiykurqani.

Runa Simi: Kratir

Runa Simi: Rit'i Yuraqchamanta

Runa Simi: Willa Uqhukuna sallqa kawsay takyana

Katiguriya:Kurku kallpanchay (Inlatirra) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchay (Inlatirra)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Inlatirra).

Pruwinsya El Loa pruwinsya
Kalama nisqaqa (kastilla simipi: Calama) Chili mama llaqtapi, Antofagasta suyupi huk hatun llaqtam, El Loa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Kalama llaqtamanta maki kapchiy
María Elena llaqta
Llaqta (Antofagasta suyu)
Llaqta (El Loa pruwinsya)

Uma llaqta Wampalpa
Wampalpa distritu (kastilla simipi: Distrito de Huambalpa ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Wampalpa llaqtam (433 llaqtayuq, 2007 watapi).
Mayukuna: Kankallu mayu - Pampa mayu
Distritu (Ayakuchu suyu)
Distritu (Willkawaman pruwinsya)

Katiguriya:Qillqaq (Unriya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Unriya).
"Qillqaq (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hallka k'iti kanchar 1.579 km² (llaqta)
London (kastilla simipi: Londres) llaqtaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma llaqtanmi.
London llaqtapi boroughkuna (distritukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: London.

Lukaspa qillqasqan (grigu simipi: εὐαγγέλιον κατὰ Λουκᾶν, kastilla simipi: Evangelio según san Lucas) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Iwanhilista Lukaspa grigu simipi qillqasqan. Wakin kimsa iwanhilyu (kusi willay) qillqa hinaqa, Jesuspa kawsasqanmanta wañusqanmanta sayarisqanmantapas willan. Musuq Rimanakuypa kimsa ñiqin qillqanmi.
Lukaspa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Lukaspa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Lukaspa qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Lukaspa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Lukaspa qillqasqan, bibles.org nisqapi:

Jatun Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, P'utuqsi suyupi, Tomás Frías pruwinsyapi, Tinkipaya munisipyupi, Tinkipaya kantunpi,[1] P'utuqsi llaqtap chinchayninpi.

B, b nisqaqa latin siq'i llumpapi iskay kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.

14 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (14.01., 14-I, 14ñ inirupi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka tawayuq kaq (14ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 351 p'unchaw (wakllanwatapi 352 p'unchaw) kanayuq.

Raleigh (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, North Carolina suyup uma llaqtan. Raleigh llaqtapiqa 405.791 runakuna (2008) tiyachkan.

Ronaldo (Luis Nazário de Lima) sutiyuq runaqa (22 ñiqin tarpuy killapi 1976 watapi paqarisqa Rio de Janeiro llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan, Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa nisqapi lliw pukllaqkunamanta aswan taripasqa punkuyuqmi.

Kamasqa Llamayu phaxsi 6 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Quechua: wayt'ay

quwiki Katiguriya:Kuyu walltay pusaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Patallaqta 15km

Runa Simi: Sunqu p'itiy

Runa Simi: Musuq Pacha qucha

Кечуаqu: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy

Kay runaqa imapis qhichwa simipi paqarisqanmanta pachamanta rurayta atinsi.
Kay runaqa imapis qhichwa simipi paqarisqanmanta pachamanta hina rurayta atinsi.
Kay runaqa imapis qhichwa simipi allinta rurayta atinsi.
Kay runaqa imapis qhichwa simipi chawpita rurayta atinsi.
Kay runaqa imapis qhichwa simipi sillpallata rurayta atinsi.

31 ñiqin pawqar waray killapi
31 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (31.03., 31-III, 31ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap 90 kaq (90ñ - wakllanwatapi 91ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 275 p'unchaw kanayuq.

Iñini (grigu simipi: Πιστεύω [Pisteúō] icha συμβολον [symbolon], latin simipi Credo) nisqaqa kristiyanu iñiqkunaqa iñiyninpa tiksikunata willanku.
Ñawpaq kristiyanukunañam iñiyninta willarqanku. Chay iñini nisqaqa pachak icha iskay pachak watakunapim kikinchakurqan.
siminkunaqa kay hinam:
1 Siminkunaqa kay hinam:
1.3 Qhichwa simiman t'ikrasqaqa hay hinas:

Rimaykunap ayllun: Awstrunisyu
Kay mama llaqtakunapi:
Yawa simi (Basa Jawa) nisqaqa chawpi, antipas Yawa wat'api kawsaq runakunap rimayninmi. Ancha achkam rimaqnin, qanchis chunka pichqayuq hunuchá mama rimaqniyuq kachkan.

Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa - Wikipidiya
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (kastilla simipi: Segunda Epístola a los Tesalonicenses) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan iskay ñiqin ipistula Thesaloniki llaqtapi kristiyanukunapaq.
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa, bible.is nisqapi:
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa, bibles.org nisqapi:

Punku p'anqa: Yachachiy - Wikipidiya
Yachayta munaspaykiqa, yachachiy.[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yachachiy nispa ninchik wawakunap, lliw runakunappas yachakunanpaq rurasqan yachaykunatam, ahinataq: Wawa wasi, yachay wasi, yachay suntur.
Iskay simipi yachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kawsay yachay - Wiñay kawsay - Allpa saywachi - Musika - Iñiy - Antañiqiq - Chaqllisinchi - Pachay kamay - Yachay -Kapchiy - Yupana - Simi kamachiy/ Rimay - Simi kapchiy - Maki kapchiy - Aranwa - Kurkua kallpanchay - Kawpay - Llank'ana - Llup'ina - Simikuna
Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy - UNICEF - Huñusqa Nasyunkuna -Urukunakaqpa Dirichunkuna Hatun Kamachikuy

Yapay (+) nisqaqa kay yupa hap'ichiymi:

Punta Negra distritu; (kastilla simipi: distrito de Punta Negra) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Punta Negra llaqtam.

Ramón Moix i Messeguer sutiyuq runaqa, icha Terenci Moix (* 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi - 2 ñiqin ayriway killapi 2003 watapi wañusqa Barcelona llaqtapi) Ispaña mama llaqtayuq qillqaq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Terenci Moix.

T'ipana nisqaqa nisqaqa iskay icha achka p'acha rakikunata t'uksispa t'ipaspa huñunapaq t'ipkiyuq achalam.

6 chaniyuq tikraykuna muru kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

"Chaqallu mikhuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

15. Chaysi chay warmiqa ancha kusikuspa millpuykurqan.

Uqllay Pacha

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Kirkisuyu)

quwiki Katiguriya:Taytakura (Brasil)

quwiki Katiguriya:Raqacha yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Iténez pruwinsya

Milton Contreras Orellana Collpa Baja-Arani ayllupi, Cochabamba-Boliviapi paqarisqa. Pay Chimoré-Boliviapi, Quichwa Casimiro Huanca Jatun Yachaywasipi, iskay kaq Quichwata yachachichkan. Ñawpaqta organizaciones sociales ñisqakunawan jinallamantataq Sindicato Campesino ñisqawan llamk'asqa. Kay podcastpi tata Milton Arani ayllunmanta willariwanchik, chanta raymikunamanta. Mama Virgen la Bella kasqa juknin raymiqa. Ajinallamantataq runap kawsaynintamanta, mikhunamanta, mama qunqachi t'antamanta, runap llamk'ayninmanta ima jaqay Arani ayllupi imaynachus kasqanmantapis parlarillawanchiktaq. Pay may kusisqa juk ayllumanta kasqanmanta karikun. Chantapis payqa mana maymantachus p'utumusqanchikta qunqananchikta k'amiriwanchikpuni.

Aswan hatun llaqta Nikusya
Turkukunap hap'isqan allpakuna Kiprupi
Kipru, Chipri, Kiprus, Kiwris icha Chipsuyu nisqaqa (grigu simipi Κύπρος [Kípros], turku simipi Kıbrıs) Allpapura hatun quchapi huk wat'apas mama llaqtam.
Turkiya awqaqkuna 1974 watapi Kiprup chinchay anti rakinkunatam hapirqan.

Uma llaqta Jilawi
Jilawi distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Ilave) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qullaw pruwinsyapi, Punu suyupi. Uma llaqtanqa Jilawi llaqtam.
Mayukuna: Jilawi mayu

Israyil Mama Llaqta
Aswan hatun llaqta Yerushalayim
Israyil nisqaqa Asyapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Yerushalayim llaqtam, ichataq achka mama llaqtakunap ambahadankunaqa Tel Awiw llaqtapim.
Israyil llaqtapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Israyil.

Simikuna kastilla simi, inlish simi
San Andrés, Providencia wan Santa Catalina suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de San Andrés, Providencia y Santa Catalina) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa San Andrés llaqtam.
San Andrés wan Providencia suyu: 1 munisipyu: Providencia.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Andrés wan Providencia suyu.

Laya nisqaqa ima tantachisqa (huñu) nisqamanpas kapuq nipakunap urin huñum, kikinpa kaqninkunayuq. Kaypi qhaway:
Kawsaqkunap layankuna: qhaway mitan kamay;
Kikinpura miranakuq kawsaqkuna: qhaway rikch'aq;
Huk rikch'aqpi urin layakuna, akllaspa mirachispa paqarichisqa layakuna: qhaway chawchu;
Taki kapchiy layakuna: qhaway taki istilu;

Qata nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Qatana rikuy.
Qata nisqaqa runata qatanapaq, chirimanta amachanapaq p'acham, puñunapi, hukkunapi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Purtugal).

/ Kachariy kay mariquitata, perro borracho indio. Paqta wañuchiykiman. / Suklla wañuchiway, señor. / mit'a / kamariku / awasqa / sapsi / tanpu / kamachikuq /

Quechua: Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Teresa de la Parra Winisuyla mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Oklahoma suyu

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
purikunanchikpaq.

Ama qonqawaychu, kay wañuy taripanakuypi,

Кечуаqu: wata hunt'ay

Alhunsu Mariya Liguorimanta Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakura, qillqaq, taripay amachaq wan takichaq. Inlisya kathuliku Santu.

Home > HATUN LLAQTA MISHKI SIMI > 06 de Octubre – Hatun Llaqta
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

Chuqlluqucha llaqta - Wikipidiya
Chuqlluqucha nisqaqa (kastilla simipi: Castrovirreyna) Piruw mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk llaqtam, Chuqlluqucha pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Chuqlluqucha pruwinsya)

Achuma distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Achuma distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Achuma distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ariqipa suyupi rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta Genova
Liguria nisqaqa Italya mama llaqtapi huk suyum ( Regione). Uma llaqtanqa Genova llaqtam.

Griguryu X sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Griguryu X sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Paqarisqa Ispaña, 26 ñiqin anta situwa killapi 1875 watapi,
Wañusqa Ransiya, 22 ñiqin hatun puquy killapi 1939 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Soledades
Antonio Cipriano José María y Francisco de Santa Ana Machado Ruiz, Antonio Machado, sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin anta situwa killapi 1875 paqarisqa Sevilla llaqtapi - 22 ñiqin hatun puquy killapi 1939 Collioure wañusqa llaqta ñiqpi), huk Ispaña mama llaqtap qillqaqmi yachaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antonio Machado.

Alberta pruwinsya - Wikipidiya
Alberta, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Alberta pruwinsya 7 659 321 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Edmonton
Kamasqa 1 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alberta.

Tikraynin waranqayuq Kastillanu simipi:

Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Qarampuma distritu
San Luwis (kastilla qillqaypi:Cerro San Luis) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Qarampuma distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.310 mitrum aswan hanaq.

Yuyupa nisqaqa chawa, kachisqa yuyukunamanta - ahinataq pilliyuyu, chilltu, kaywa, kachun, hukkunapas - mama aqhawan yura wirawanpas chaqrusqa mikhunam.

Tikraynin wachakuy Kastillanu simipi:

Tikraynin jayt'ana Kastillanu simipi:

Tikraynin maylliy Kastillanu simipi:

Paqarisqa 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1964 watapi
Salvatore Schillaci sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1964 watapi paqarisqa Palermo llaqtapi - ) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Churinkuna:
2 Willay pukyukuna

400 0 _ ‎‡a Giuseppe Versaldi‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq taytakura wan Hatun yaya. Kathuliku Inlisya Kardinal‏

Wallpa, kichwapi Atallpa icha Atillpa nisqaqa huk uywasqa pisqum. Urqu wallpataqa utulu ninchik. Kay uywakunata aychanrayku, runtunkunarayku, phurunkunarayku uywasqaku. Wakin wallpakuna sapa punchawmi runtuta wachan. Unaymanta, Kulunpañawpan ( antes de Colón) tsay pishqu kay pachapi kasqa. Yaptam Atawalpata haruyananpaq niyaran Ataw Wallpa. Kunapas, huk guya qillqa nin wallpasamusqa Iwrupamanta. [1]. Ankash qallupi urqu wallpa = kakash [2]
Wallpa rikch'aqkuna

6Chaymi Judasqa "Arí" nir, imanulapis allita rikar maykaqlapipis runakuna mana yaqqa kaq yupay katin, "Rikachishutiyllapa aypankillapa" niran.

Runa Simi: Qatasqa muruyuq

quwiki Cornelio Saavedra pruwinsya

кечуа Piruw Mama Llaqta

RUNAKUNA - KAWSAY

Canciones de llaqta taki - Musica de llaqta taki :: Musica4all 1

400 0 _ ‎‡a Mickey Rooney‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Chayanta pruwinsya - Wikipidiya
Uquri, Chayanta pruwinsya
Uma llaqta Qullqichaka
P'utuqsi suyup pruwinsyakuna
Chayanta pruwinsya (aymara simipi: Chayanta jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chayanta) nisqaqa Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qullqichaka llaqtam.
Pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Qullqichaka munisipyu (%)
Chayanta pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Puquqwata munisipyu
Pruwinsya (P'utuqsi suyu)

Maypim ukumarikuna kawsanku.
Ukumari, Qusqupi Ukuku nisqakunaqa (Latin simipi Ursus - familia Ursidae) aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq, ancha hatun uywakunam.
Piruwpi kawsaq ukumari rikch'aqqa Tremarctos ornatus (anti ukumari) nisqam.
Kaymi tukuy kawsaqraq ukumari rikch'aqkuna:
Antikuna ukumari icha Allqa ukumari (Tremarctos ornatus)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ukumari.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ukumari

Paqarisqa Alimanya, 15 Kantarayi killa 1844,
Rurasqankuna Harawi qillqaq, yachay wayllukuq.
Friedrich Wilhelm Nietzsche sutiyuq runaqa (IPA ˈfʁiːdʁɪç ˈvɪlhəlm ˈniːtʃə) ( * 15 ñiqin kantaray killapi 1844 watapi paqarisqa Röcken llaqtapi - 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1900 watapi wañusqa Weimar llaqtapi) Alimanya mama llaqtayuq yachay wayllukuq wan qillqaq runam, aliman simipi qillqaqmi.

Ibarra nisqaqa (kastilla simipi: Ibarra icha San Miguel de Ibarra) Ikwadur mama llaqtapi Impapura markap uma llaqtanmi. Ibarra llaqtaqa José María Velasco Ibarramanta sutichasqa (Ikwadurpa umalliqnin).
Yachay sunturkuna: Uniandes Yachay Suntur
Llaqta (Ibarra kiti)

Katiguriya:Uma kamayuq (Israyil) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Israyil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Israyil).
"Uma kamayuq (Israyil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hatun chimpansi (Pan troglodytes) nisqaqa huk hatun k'usillum, aswan hatun chimpansi rikch'aqmi, Afrikapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun chimpansi.

quwiki Katiguriya:Nina urqu (Uru Uru suyu)

Mama llaqta Ikwadur
Piruwpi: Luritu suyu, Mayutata suyu, San Martin suyu
Tawantinsuyu iñiy
Kichwa runa (Kichwaruna) nisqakunaqa - Inka icha Inga nikuqpas - lliw Kichwa rimaq runakunam, Ikwadur, Kulumbya, Chincha Piruwpi kaq Qhichwa runam, ahinataq Puruhakuna, Kañarikuna hukkunapas.
Ikwadur mama llaqtapi kichwa runakunap tantanakuyninqa ECUARUNARI nisqam.
1 Kichwa runakunapak wiñay kawsaymanta
4 Ikwadurpi Kichwa runa llaqtakuna
5 Kulumbyapi Kichwa runa llaqtakuna
6 Piruwpi Kichwa runa llaqtakuna
7 Indihina tantanakuykuna
Kichwa runakunapak wiñay kawsaymanta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kunan punchapi, ashta kichwa runakuna allpata llankakkunami kan. Kashna, tawka kichwa runakuna maki kapchiyta llankakkunami kan. Ashtawan kichwa runakunaka uchilla, mana sumak allpata charikun, shinalla kunan pachapi wakchalla kawsakun (2001 watapi, 87%)[2]. Shinapash Utawalu runakanaka, Sarakuru runakunakapash sumak maki kapchiykunata hatunkapa ruran. Paykunaka chay churanakunata, pachalinakunatapash Ikwadurpi karullaktapipash hatun. Shuktak kichwa runakunaka takikkunami kan.
Kichwa runakunapa kawsayka llaktapi hatun sapikunata charin. Paykuna yuyan Pachamamaka ñuka wasimi kan, chaymanta payman mikunakunata karan. Shinalla kichwa runakunaka yuyan, Inti kunukta, achiktapash ñukanchikman karan. Chaymanta Inti raymipi tukuy watakunapi tushunami, takinamipash kan. Kichwa runapa kawsaypi, ruku runakuna ashta kuyashkami kan, paykunaka taytaka, mamaka nishkami kan.
Ikwadurpi Kichwa runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Shuk kichwa runakuna Antikunapi kawsan. Antikunapi, tawka kichwa runa llaktakunaka tiyan :
Runa llaqta
Kichwa warmi, Alawsi llaqtayuq (Chimpurasu markapi), Ikwadur mama llaqtamanta
Natawila Antonio Ante kiti Andrade Marín kitilli, Natawila kitilli, San José de Chaltura kitilli; Atuntaki llaqta ñiqpipas
Kulumbyapi Kichwa runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruwpi Kichwa runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhichwa Pastasa-Tigre Luritu suyu Datem del Marañón pruwinsya Barranca distritu, Pastasa distritu
Qhichwa Pastasa-Tigre Luritu suyu Luritu pruwinsya Tigre distritu, Trompeteros distritu
Napuruna Luritu suyu Maynas pruwinsya Ikitus distritu, Mazán distritu, Napu distritu, Putumayu distritu, Torres Causana distritu,
Napuruna Mayutata suyu Tampupata pruwinsya Las Piedras distritu
Llakwash San Martin suyu Sumaq qhaway pruwinsya San Pablo distritu
Llakwash San Martin suyu Wallaqa pruwinsya Alto Saposoa distritu, Pisquyaku distritu
Llakwash San Martin suyu Pikuta pruwinsya Shamboyacu distritu
Llakwash San Martin suyu San Martin pruwinsya Chazuta distritu, Shapaja distritu
Llakwash San Martin suyu Tukachi pruwinsya Shunti distritu, Uchisa distritu
Indihina tantanakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ikwadurpi Indihina runa llaqtakuna
Piruw suyupi runa llaqtakuna
↑ www.codenpe.gov.ec/ Kichwa runakunamanta (kastilla simipi)
↑ www.peruecologico.com.pe/ Quechua Lamista / Llakwash runakuna (kastilla simipi)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ikwadurpi runa llaqtakuna
Huk indihina runa llaqta: Manta-Wankawillka-Puna
Qhichwa rimaq runa llaqtakuna: Qhichwa runa · Chanka runa · Inka · K'ana runa · Qanchi runa · Q'irus · Wanka · Kichwa runa: Llakwash · Napuruna · Piruwanu Pastasa runa
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Aymara runa · Uru runa
Katiguriyakuna:
Awya Yalapi runa llaqta
Ikwadurpi runa llaqta
Kulumbyapi runa llaqta
Piruwpi runa llaqta
Qhichwa rimaq runa llaqta
Kichwa rimaq runa llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:41, 29 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

suyum ya mana...

www.ikuna.at

Andrés Bello Winisuyla mama llaqtayuq yachachiq wan qillqiri

Runa Simi: Tacuarembó suyu

Cesare Pavese Italya mama llaqta qillqaq

Ayllu (quechua/aymara), Ayni (quechua)

— Officially: Estado Plurinacional de Bolivia; Buliwya Mamallaqta; Wuliwya Suyu; Tetã Volívia.

Chimborazomanta, runakuna, imanalla!!
Pagui, pagui!! Mashikuna, warmikuna, wawkikuna,

Runa Simi: Amaru suyu

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Jeroglíficos" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

"Ch'aki watachu, para watatu kanqa, qhawarichkayku"
Nuqayku pacha qhawariyku tukuy laya señaspi, yachanaykupaq para watachu, ch'aki watachu kanqa, ñawpaqtachu, qhipallatachu tarpunaykupaq, ama pantanaykupaq.
Qhawarispa kayku rumipi, phuyupi, ch'askapi, atuq waqaqtapis uyariyku, sank'ayu, muña t'ikaqta qhawariryku. 1, 2, 3 p'unckaykuna Chaqra yapuy killapi (agosto). Tata Octavio Ríos
"Agosto killapi pacha qhawani phuyupi, rumipi, ñawpaqtachus, qhipallatachus tarpunaypaq: 1 de agosto killapi, rikhuni phuyu lluqsimuchkaqta patamanta; 2 y 3 de agosto, qhawallarqanitaq, kikillantaq karqa. Chay p'unchaykunapi rumista uqharillarqanitaq, jump'i karqa (transpirado).

Katiguriya:Michigan suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Michigan suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michigan suyu.
"Michigan suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wachu llaqta
Wachu llaqta, uma kancha
Wachu nisqaqa (kastilla simipi: Huacho) Piruw mama llaqtapi llaqtam, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritupi.
Pachakamilla Kristu Wachu llaqtapi
Wachu, 22 ñiqin aymuray killapi 2008 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wachu llaqta.
Llaqta (Lima suyu)
Llaqta (Wawra pruwinsya)

Matagalpa suyu (kastilla simipi: Departamento de Matagalpa) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Matagalpa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matagalpa suyu.

Rintima punku, Bagua pruwinsya
Uma llaqta Bagua
Bagua pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Bagua) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Bagua llaqtam.
Mayukuna: Chiriaco mayu (Imaza mayu) - Marañun - Nieva mayu - Utkupampa mayu
Quchakuna:: El Porvenir qucha (Aramango )

Marucha, Pupa (latin simimanta) icha Khrisalida (grigu simimanta χρυσαλίδα, χρυσαλίς < χρυσός "quri") nisqaqa hunt'a t'ikrakuq (Holometabola) nisqa palamakunap mana kuyuq kachkayninmi.
Palama qirisa wiñakurqaspa suqta kaq qara t'ikraypim marucha tukukun, manaña kuyuspa. Chay maruchamantaqa kurumama nisqa hunt'alla t'ikrakuspa wiñakusqaña palamam t'uqyan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marucha.

Zumbi kitili (kastilla simipi: Parroquia Zumbi) nisqaqa Centinela del Cóndor kitip llakta kitillim, Ikwadur mama llaqtapi, Zamora Chinchipi markapi. Uma llaqtanqa Zumbi llaqtam.

Bartolomé Maximiliano Moré Gutiérrez, Benny Moré sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1919 watapi paqarisqa Santa Isabel de las Lajas llaqtapi - † 19 ñiqin hatun puquy killapi 1963 watapi wañusqa La Habana llaqtapi) huk Kuba mama llaqtapas takiqsi karqan, takiqmi, taki qillqaq, simi kastilla karqan, takichaqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Benny Moré.

La Maná (kastilla simipi: La Maná) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, La Maná kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: La Maná kiti

Santa Lusiya (kastilla simipi: Santa Lucía) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Santa Lusiya kitip uma llaqtanmi.

Tikraynin llunch'iy Kastillanu simipi:

Sukay nisqaqa huk Buliwya mama llaqtayuq kusituymi. Antarata, qinata, charankuta waqachispa runa llaqta takiytam (folklore, tradisyunal nisqa takikunata) ruranku. Lliwmanta aswan riqsisqa takinkunaqa kaymi: Kuntur phawan, Mama Killa, Sikuri, Kunturkunap ankallikuynin.

Tikraynin p'arqay Kastillanu simipi:
(t'aqtay, pampachay)

Kamillu (genus Camelus, familia Camelidae) nisqakunaqa huk iskay ruk'anayuq ñuñuqkunam, yura mikhuq. Asyapim Afrikapipas kawsanku.
Iskaymi kamillu rikch'aq kan:

17Juanqami, Dyuspa rimaqnin Elías yupaylla, kusa shumaq yarpuyniyjun, pudirniyjun ima kanqa. Chaymi, Amitunchikmantaqa naypaqta shamur yaĉhachikunqa, tukuy runakuna wamrankunawan shumaqchakananpaq, chaynulla chay mana intrakanaqkunapis intrakananllapapaq ima. Kaykunatami, tukuy runakunata yaĉhachiyanqa shumaq allinlana kasunanpaq, Amitunchik maydiya shamutinqa.

(Qhapaq Ñan-manta pusampusqa)
Inka ñan nisqakunaqa Inkakunap rurachisqan Tawantinsuyupi ancha hatun ñankunas karqan.
Inka ñan, Chuqiyapu suyupi, Buliwya
Qusqu - Naska (chawpi Piruw) - Tumpis (Piruwpa Ikwadurwan saywan)
Qusqu - Arika - Atakama (Chili), kallmakukuna Mawlli mayuman (Chili), Tukuman llaqtaman (Arhintina).
Lliwmanta aswan hatun inka ñanqa Qhapaq Ñansi karqan, 5.200 km sunis, Kitu llaqtamantas (Ikwadur), Qusqu llaqtantas Tukuman llaqtakamas (Arhintina).
Qusqu - Machu Pikchu Inka ñan:[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqtakuna: (km 82) - Quriwayrachina (km 88) - Llaqtapata - Wayllapampa - Tres Piedras - Llulluchapampa - Pacaymayu - Runkuraqay - Runkuraqay q'asa - Sayaqmarka - Chakiqucha - Phuyupatamarka - Wiñay Wayna
Inka raqaykuna: Runkuraqay, Sayaqmarca, Wiñay Wayna, Phuyupatamarka.
Machu Pikchu llaqtaman inka ñan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitukuna satiliti rikchakunapas: Qusqu - Machu Pikchu Inka ñan
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 11:55, 1 hun 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Chubut wamani

Torres del Paine mama llaqta parki

Runa Simi: Chunwa Hatun Pirqa

06 . Viento ( Llaqta taki )

Runa Simi: Muquy

quwiki Katiguriya:Qillqaq (Chunwa)

/ uma chuku / yanas p'aqra / mashka paycha / kunka kuchuna / walqanqa / tukapu / quya / awkikuna / ñust'akuna / sinchikuna /

Mach'aypa siminqa ancha hatun kaptin rumiwan mit'uwan pirqata ruwarqa chawpinpitaq kalaminamanta hatun punkuta churarqa. Mach'aypa hawanpi iskay silindrupi para-yakuta waqaycharqaniku. Kay machay wasichanchikqa allinmi karqa; huk k'uchupi yanukurqaniku, chaypim adubimanta ruwasqa tullpa karqa; ladunpitaq hatun pampa karqa, p'unchawpi mikunapaq kusa karqa tutapitaq puñunanchikpaq. Chay pampapi uwiha qarakunata, karunakunata, frasadakunata, tukuy ima kasqanta mach'aypi mast'arirqaniku puñunanchikpaq ichaqa manayá chaynachu karqa, huk p'unchawkuna michirupa aqchinninpi taytay kundinadukunamanta, awkillunkunamanta willawarqaku. Huknin kaq k'uchupi llapa irramintukunata, chaki taqllata, muqukunatapas waqaycharqa. Mach'ayqa hatunpunim karqa tukuy imakuna kaq ayparqa. Llapanchikmi ayparqanchik. Chaymi kay wasi-mach'aypi piyunkuna qiparqanku tarpuyta usyanankama. Watukuqniyku runakunapas, chayraq chawasqa lichita uypaspa ñuqaykuwan qipaqku kaykunapa sumaqninwan kusikunankupaq

Waral jisk'a suyu wallqanqa

/ upa / ñawsa / unquq / wiñay unquq / makin p'akisqa / hank'a / t'inri / wayaqa / k'umu / ch'iqta sinqa / khipu kamayuq /

Eloy Alfaro kiti (kastilla simipi: Cantón Eloy Alfaro) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Esmeraldas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Valdez (icha Limones) llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Eloy Alfaro kiti

Tiyay Anqash suyu, Waras pruwinsya
Urqukuna Yuraq Urqukuna, Antikuna
Tuqllarahu, Tuqlla rahu icha Tuqlla Rahu (Tocllaraju) nisqaqa Piruwpi, Yuraq Urqukunapi, huk urqum, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.034 mitrum aswan hanaq.
Yuraq Urqukuna

Biduwin runakuna nina hawapi t'antachkan, Sinay yaqa wat'api, Ihiptupi.
T'antay nisqawanqa runa t'antata ruran, ch'aki q'uñiywan nina hawapi icha p'ukurupi chayachispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'antay.

Uma llaqta Mala
Mala distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Mala) Piruw mama llaqtapi distritum, Lima suyupi , Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Mala llaqtam.
Quchakuna: Bujama qucha (Lago Bujama)
Mayukuna: Mala mayu
Kañiti mayu

Chaku llaqta - Wikipidiya
Chaku llaqta
Chaku (kastilla simipi: El Chaco) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi, huk llaqtam, Chaku kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Chaku kiti

Tiyakuynin Punu suyu, Melgar pruwinsya/ Qusqu suyu, Qanchis pruwinsya
Qillqaya Rit'ipampa nisqaqa (kastilla simipi Ritipampa de Quellcaya) Piruwpi, Antikunapi, Willkanuta wallapi huk hanaq hatun chullunku pampam, 15 km sunim, 5 km kinram, muyuriqkunamanta 400 mitruchá aswan hanaq. Lliwmanta aswan hanaq pikchunqa Quyllurpuñuna rit'i urqum, mama quchamanta 5.743 mitrum aswan hanaq. Ñiqninpiqa Siwinaqucham.

Hiwaru rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Abya Yalapi (Ikwadurpi Piruwpipas).
Shuwar rimaytaqa kay runallaqtakunam riman: Shuwar (Ikwadurpi), Achuar (Ikwadurpi), Wampisa (Piruwpi)
Awahun rimaytaqa Piruwpi kawsaq Awahun runakunam riman.

1872 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).

Toulon - Tolon occitan simipi - llaqtaqa Ransiya (Provençawanpi) mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

K'uchumuyla (kastilla simipi: Cuchumuela) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Punata pruwinsyapi, K'uchumuyla munisipyup uma llaqtanmi.

Liyun simi nisqaqa huk rumanu simim, Ispañapi rimasqa, yaqa wañusqaña.

Levítico 18:27 _ Manaraq tiyashaqtiykichis chay suyupi tiyaq runakunaqa llapan kay millaykunatan ruwarqanku, chaymi chay suyuqa qhellillaña kapurqan.
27Manaraq tiyashaqtiykichis chay suyupi tiyaq runakunaqa llapan kay millaykunatan ruwarqanku, chaymi chay suyuqa qhellillaña kapurqan.

Rimanakuy:Qhapaq p'anqa - Wikipidiya
Rimanakuy:Qhapaq p'anqa
qu: Kay rimanakuy p'anqaqa Qhapaq p'anqa nisqamantam rimanakunapaq; sapsillata rimanakuyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa qhaway.
hatun Yachay wasipi manan suaq rimayninta pusawaqchu, manataqmi jankurimay allinchu kanman. qhapaq yachayniyoq kananpajqa, español ch'uyatan rimana. chaychu wiñanman chay mana chanin queswa rimasqayquichis mosoq runakunaq umanpi, !!!Manan waqcha yachayniyoq runa... rijch'ariy.. puririy qosqo llaqtata, chaypi yachay runasimita.. ama hapinakuychu allin yachaywan, yanqa seqapakunki thanpi rimayniykiwan
Maypitaq musuq rimanakunayuq runa simi yuyayk'anchata mask'ayta atini? Runa simi yuyayk'anchayuq kashanin, ichaqa manan kaypi askha rimanakunata mask'ayta atinichu. Runa simi manan mama simiychu - inlish simiqa mama simiymi.
Way way. Manam allin musuq simiyuq simiqullqakuna kanchu. Ichataq kaypim huk t'inkikunata tarinki:
Wikipidiya:Musuq simikuna#Musuq simikunamanta.
Kaypitaqmi Wikipidiyap uyapuranpi (interface nisqapi) llamk'achisqa musuq simikuna. Kaymanqa qampas huk simikunatam yapayta atinki, allin kaptinqa:
Yanapa:Simikuna
Sulpayki. Runa simi Windows OS huq musuq rimanakunayuqpas. Gott wisst (rimanakuy) 23:50 26 mar 2013 (UTC)
Rimaykullayki. Chakanaqa "andinu" nisqa chakanam, krustaq kristiyanu chakanam. Imaraykutaq "krus" nisqa mana allinchu kanman? Hisustaq kay hinam qillqasunchik, qhichwa qillqaypi hina: Hisus (qhipanpi -s nisqawan), riki. -- 00:10 19 dis 2014 (UTC).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Qhapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 08:12, 15 ini 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Walusa

QONQA -QEWÑA - WAYNAKUNA MUSUQ P'ACHAYUQKAMA
Munasqay runamasikuna, Pragamanta, República Checa suyumanta (ñawpaq Checoslovaquia sutin karan) napaykunata apachimuykiku. Willaykamusaykikun kanpis, kay, Tawantinsuyumanta karu Europa llaqtankunapi, askha runa kasqaykuta, runasimi rimay yachayta munasqaykuta. Askhan yachayta munaqkuna kayku, pisillataq yachachiqkuna kanku. Chaymi, sinchi karupi tiyaqtiyku, sinchi sasa kay yachayniyku. Ichaqa, "munaspaqa atillasunchismanmi !" nispan niyku. Ama hayk'aqpis runasimi rimay tukukuchunchu llaqtaykichispi, chaytan mañakamuykiku tukuy kallpaykuwan sunquyku ukhumanta. Wawaykikunaman yachachimuychis, runasimita sapa p'unchay rimanankupaq. Ama hayk'aqpis qunqachunkuchu. Tayta-mamankuq siminqa, tayta-mamankuq rimayninqa, qurimantapis qulqimantapis aswan allinmi. Runasimi rimayqa manan p'inqakunapaqchu. Rimayniykichisqa qhapaq kayniykichismi, wiñaymanta wiñay kama, ñawpa qhari-warmimanta pacha, Manku Qhapaqmanta, Mama Uqllumanta pacha. Manan ima kallpapis kanchu sumaq...

Magaly Solierpa rimasqan: "Allpaqa kawsayniymi"
kuskalla kawsanchis, ancha sumaqta kawsanchis. Tukuy uywakunapas yurakunapas, nishu huch'uy uywachakunapuwanpas, Apukuna, orqokuna,
Qillqaqkuna:
Kay "Noqanchis" revistaqa chaninchasqallataq wamaq kutillaraq yachay
Chaymantapas, ancha reqsisqa Magaly Solier munay sipaspa rimarisqan.
ch'askakunawan ima kuska sumaqta kawsaspaqa t'ikariyta atisunchismi.
Antonio Abad del Cusco) nisqa suntur wasipi yachashayku, llapan carrera profesionalkunapi, noqaykun
Ashaninkata, Wachipaireta ima; paykunaqa sinchi asichikuqmi kanku,
waranqa huk pachak chunka soqtayuqmi runasimita rimaspa haykurqanku semestre 2010-II nisqapi.
hamayt'akunata, yachayninkunata.
qheswa simipi, kaykunahina: kiswar, t'ankar
p'unchay k'ikllukunapi runasimi rimaqkunawan tupani, paykuna mana reqsisqa llaqtankumanta hamunku, mana castellano
simita rimaspa, k'ikllukunapi chinkasqa purinku, paykunata yanapaspan kusisqa kani,
quechua I, quechua II. Mana facultadllaypichu, llapan suntur wasi ukhupin runasiminchisqa phuturinan, imaynachus ñawpaq
llaqtamanta hamun, manan runasimita rimanchu.
paykunan rimanku:
Wak simi rimaqkuna: 247
Kastilla simi rimaqkuna: 2768
10/ Susan ancha kusisqa
mikhurqanku. T'ikakunawan kuska tusurqanku, takirqanku. Chaymantataq Qosqo llaqtaman k'ikllunkunapi puririkuq rinku. Munay kusisqa
"Noqanchis" sutiyuq ñawinchana
tiyasqaymantapuwan ima.
Amarupi estudiashani, Tinta llaqtapi,
inkanchiskunaq rimayninmi. Taytaypas,
chaymantataqmi yachay wasipi
hamawt'akuna yachachiwallarankutaq.
horqoyta yuyaychakushan. Kay sipasqa 8 ancha allin ruwasqa, tukuy
hawa suyukunapi ruwasqa kashan.
reqsichisqan. Ichaqa, hinaña llalliykuna atipaq, tukuy runaq ancha
Allpaqa kawsayniymi, ñuqaqa irqi kasqaymantapachan allpa llamk'aq kani, hinallapunin wañunaykamapas kakusaq. Kunanqa
pisillata ruwachkani, llamk'anaywan sinchita karu llaqtakunata purispay, ichaqa mana
chayhinatan pisi pisimanta, ichaqa anchata yachayta munaspa yachakurqani. Chaytaqa manan yachay wasipiqa yachachisunkikuchu, chaypas pantaymi kachkan.
kanku, chaypas kimsa simita rimanku, paykunaqa mana pantay kawsayninku sayapakuqtaq llamk'aysapataq kanku. Nilla-
kanqa. Hukhina kawsaymantan riman, manan "Warmimanqa" rikch'akunmanchu.
takiykunamanta, tukaykunamanta, yachachkani.
Tukuy takiqkunata, tukaqkunata uyarini, astawan yachanaypaq, llapanta uyarini, regetonta ichaqa mana uyarinichu. Llapan
p'unchaw musquyniyuq kaymi allin, sapa
Ñuqaqa irqi kasqaymantapachan allpa llamk'aq kani,
Imaniwaqmi "Noqanchis" revista ñawinchaqkunata?
paqarimuyninpaq k'arpa uywachakunata qhatushanku.
Munaychaman t'ikrakunapaq,
k'utuchikunapaq, tukuy imaymana kasarakuq warmikunaq
Sumaqta ch'allaykusun Pachamamaman (Rimaspa)
Yachawaqchá, mana yachankichu?
Icha kawsayniyki, wawqiy!

Chunka qanchisniyuq ñiqin pachak wata unaqmanta, qillqaq mana riqsisqa
Juan Pérez Bocanegra-pa (1600-manta 1680-kama kawsasqansi) 1631 watapi uyarispa qillqasqansi
Kay qillqasqa hina, "š" siq'iwanpas qillqasqa p'anqa qhaway
(Ñawpa pacha Qusqupipas "š" ñisqas, kunan pachataq Qusqupi runakuna "s"-lla ñichkaptin, Chinchaysuyu k'itikunallapi "sh" qillqaspa "š" ñispa rimachkanku)
P'unchaw pusaq qiyantupa
K'anchaq p'unchaw tutayachiq
Dyuspa llaqtan.
K'umuykuqkunapaq llamp'u
Yupay t'ika, akllakuna

400 0 _ ‎‡a Konstantinos Mitsotakis‏ ‎‡c Grisya mama llaqtayuq pulitiku‏

Witurya listritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Witurya listritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Witurya listritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
La Victoria distritu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lima Hatun llaqta suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ate k'iti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
San Luis distritu (Lima pruwinsya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Hatun rikch'aq sinri
Challwa nisqakunaqa (superclassis Pisces) sap'aqakunayuq wayt'anakunayuq, yakupi kawsaq, yawsamaq nisqawan samaq tulluyuq uywakunam.
Challwakunap mitan kamaynin: rikch'aq sinrikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Fernando Martín Zavala Lombardi sutiyuq runaqa (16 ñiqin hatun puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Taqna llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq musikuqmi, pulitikupas, hukllachasqa suyukunayuqpas.
2005 watamanta 2006 watakama Piruwpas Musiku ministrunmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Zavala.

25 ñiqin inti raymi killapi 1975 watapi – 19 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi
Samora Moisés Machel sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1954 watapi paqarisqa Xilembena llaqtapi - 19 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi wañusqa Mbuzini llaqtapi) huk Musambik mama llaqtap awqaq pusaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samora Machel.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñawk'i
2 chaniyuq tikraykuna ñawk'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Aqupampilla (San José de Acobambilla)
Aqupampilla distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Acobambilla) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wankawillka pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Aqupampilla (San José de Acobambilla) llaqtam.

30 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (30.11., 30-XI, 30ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 334 kaq (334ñ - wakllanwatapi 335ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 31 p'unchaw kanayuq.

Allpa saywachi, sallqa pacha
Llaqtakuna: Buliwyap llaqtankuna - Chuqichaka - Chuqiyapu - Altu llaqta - Santa Krus llaqta - Quchapampa - Uru-Uru - Tarija - Cobija - P'utuqsi - Kimsantin llaqta - Killaqullu - Sakawa - Muntiru - Yakuywa - Riberalta - Tikipaya
Allpa saywachi: Buliwyap allpamanta yachayninkuna - Urqukuna - Nina urqukuna - Mayukuna - Quchakuna - Wat'akuna - Yaqa wat'akuna; Wayq'ukuna: Anchanchu Wayq'u - Inka Wayq'u - Qhari Wayq'u; Phaqchakuna: K'uychi phaqcha; Ch'in pachakuna: Salvador Dalí ch'in pacha - Siluli ch'in pacha
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Buliwya): Chuqichaka - Noel Kempff Mercado mamallaqta parki - P'utuqsi - Samaypata pukara -Tiwanaku
Mama llaqta risirwakuna: Katiguriya:Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna - Eduardo Abaroa anti faunapaq mama llaqta risirwa
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta.
Kusa qillqakuna suyapayaqkunapas
Lista: Pulitika rakiy (Buliwya): Munisipyukuna - Kantunkuna - Buliwyap llaqtankuna
Punku p'anqa: Arhintina
Punku p'anqa: Chili
Punku p'anqa: Ikwadur
Punku p'anqa: Piruw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwya.
Mama llaqta, kawpay
Mamallaqta: Buliwyap unanchan - Buliwyap wallqanqan - Buliwyap llaqta takin - Kunrisu
Partidukuna kamarikunapas: Katiguriya:Partidu (Buliwya) - Pachakuti Indihina Rikch'arimuy - Susyalismuman Rikch'arimuy (Buliwya)
Huk nasyunkuna rimanakuy qhawaq:
Ñawrakuna: Buliwya mamallaqtap wiñay kawsaynin - Tiwanaku - Inka
Rimay: Katiguriya:Buliwyapi rimaykuna: Qhichwa simi - Aymara simi - Waraniyi simi
Simi kapchiy: Buliwya mamallaqtap qillqaqninkuna
Taki kapchiy: Waqachinakuna: Kacharpaya‎ - Qina - Siku - Pututu - Antara - K'uypi - Kachu - Wankani; Kusituykuna: Los Kjarkas - Sukay
Yachachiy: Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaq
Karu puriy: Mamallaqta parkikuna - Pukaqucha - Q'umirqucha - Yuraqqucha - Samaypata pukara - Titiqaqa qucha - Titiqaqa wat'a - Tiwanaku
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
Mamallaqta risirwakuna: Eduardo Abaroa · Manuripi-Heath Amarumayu · Tarikiya
Ramsar k'itikuna: Kunsipsyun qucha · Pantanal · Pukaqucha · Puwpu qucha · San José · Titiqaqa qucha · Uru-Uru qucha
Buliwya suyupi runa llaqtakuna
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Chipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Qumlik
Mawk'a runa llaqtakuna: Inka
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 06:22, 9 mar 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Iskay katuliku taytakura, Roma llaqtapi.
Kura [1] nisqaqa Kathuliku Inlisyapi misa nisqa Dyusta yupaychayta ruraq inlisyapi mink'asqa runam. Huk prutistanti inlisyakunapi Pastur (latin simipi pastor, "michiq") nikunkum.

400 0 _ ‎‡a Melvyn Douglas‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Llup'ina (Philosophiya) nisqamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llup'ina.
"Llup'ina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Arhintina)

ABFpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/ABF" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq JW, 2016 wata 8-14 de Febrëru
Estudiu biblicuta qallanapaq: (6 min. o mënus) Rikätsikuri Bibliapita imanö yachatsikunapaq kaqta (bh 28, 29 kaq pägk. 4, 5 kaq pärrk.)
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 8-14 de febrëru)

—Kaykunami mamaywan, ukniykunaqa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Departamentos de Colombia.
"Suyu (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Napaykuy icha Rimaykuy nisqaqa huk runawan rimanakuyta qallarinapaq icha tukuchinapaq, chay runata, runakunata taripaspa icha paymanta saqirparispa, payta kacharparispa ima rimasqapas, huk runaman allin kayta munapuspa.
Napaykunakuspaqa makinchikkunata haywarinakusunchik icha marq'anakusunchik. Hinallataqmi kacharparispaqa, icha makinchikwan raphapapasunchik. Huk mama llaqtakunapitaq rimaykunakullaspa manam makita haywarinakunkuchu, ahinataq Asyapi - Chunwapi, Nihunpi - k'umukullankum.
Kaymi huk taripay allin simi napaykuykuna (qhichwa simipi):
Ama llulla, ama suwa, ama qilla! - Qampas hinallataq!

Uma llaqta Tarki
Tarqui kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Tarqui) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi. Uma llaqtanqa Tarki llaqtam.
5 Kitillipi paqarisqa
Tarki kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]
Kitillipi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Platon (grigu simipi: Πλάτων) (427 icha 428 Kristup ñawpan watapis paqarisqa Athina llaqtapi; 347 Kristup ñawpan watapis wañusqa Athina llaqtapi) huk grigu yachay wayllukuqsi runa karqan, Sokratispa yachakuqninsi, Aristotelispataq yachachiqninsi.
Platonqa Athinapi akadimiyap kamaqninsi karqan. Runap nunan manam wañunchu nispa nirqan. Politiya (Πολιτεια), "Mama llaqta" nisqa qillqasqanpis mama llaqtapi runakunap kuska kawsayninmanta yuyaychakurqan. Huklla, allinlla nisqamantas qillqarqan.

Yachachiqpaq wank'a (Monumento al Maestro), Víctor de los Ríos-pa mulsiyasqan, 1965, Madrid llaqtapi.
Yachachiq nisqaqa wamrakunata (yachay wasipi), huk runakunatapas yachachiq runam, pruphisyunmi.
Yachachiq huñu nisqapi achka yachachiqkuna huñunku; paykuna huk yachay wasipi yachachinku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachachiq.

José René Higuita Gómez sutiyuq runaqa (28 ñiqin chakra yapuy killapi 1966 watapi paqarisqa Medellín llaqtapi - ) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: René Higuita.
Piluta hayt'aq (Guaros FC)

Tiyay: Wak'as munisipyu, Jarani pruwinsya, Quchapampa suyu, Buliwya
Llaqtakuna: Wak'as
Yanatama nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Wak'as munisipyupi, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi.
Qucha (Jarani pruwinsya)

Bogotá icha Santa Fe de Bogotá nisqaqa Kulumbyap uma llaqtanmi.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu, London
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Los Angeles
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Miami
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, New York

Ulimpiku pukllaykuna 1992 nisqaqa 1992 watapi Barcelona llaqtapi (Ispaña mama llaqtapi) XXV ñiqin Musuq pacha Ulimpiku pukllaykunam.

7 ñiqin anta situwa killapi 1959 watapi – 2 ñiqin qhapaq raymi killapi 1976 watapi
Osvaldo Dorticós Torrado sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin ayriway killapi 1919 watapi paqarisqa Cienfuegos llaqtapi — 23 ñiqin inti raymi killapi 1983 watapi wañusqa La Habana llaqtapi) huk Kuwa mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Osvaldo Dorticós.

Antoni Gaudí i Cornet sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin inti raymi killapi 1852 watapi paqarisqa Riudoms llaqtapi - 10 ñiqin inti raymi killapi 1926 watapi wañusqa Barcelona llaqtapi) Ispaña mama llaqtayuq wasichay kamayuq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antoni Gaudí.

Waywawawa (kastilla simipi: Cerro Huayhuahuahua) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk urqum Ariqipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritupi, Chuqu distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ mitrum aswan hanaq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'upachiy

Kay llaqtayuq runakunaqa, kay Pacha Mamanchikpa wawankunaqa runa simitapuni ari rimananchik, kaqtaq wawanchikkunamanpas chay simita yachachinanchik.
Kay llaqtapi paqariq runataqa "qhichwa" nispan karu llaqtakunapiqa sutiyawanchik, hukkunataqmi "Inka" nispa riqsiwanchik. Chayqa ancha allinmi.
Qhichwaña kachkaspapas, runa simi rimaqña kachkaspapas, ñuqanchikqa tayta mamanchikpaq simintam rimachik, kaqtaq kastilla simitapas, huk simikunatapas atillanchiktaqmi, chayqa allin umayuq, allin ñutqhunniyuq ari kanchik.
Kay kikin mama llaqtapi tiyaq masinchikkuna wakinqa kastilla simi rimaq kachkaspapas manam runa siminchiktaqa rimayta atinkuchu; chayri, ¿pitaq aswan umayuq? ¿Pitaq aswan yuyayniyuq? ¿Pitaq aswan yachayniyuq? ¿Pitaq aswan munakuq sunquyuq? Ñuqanchik runa simi rimaq runakuna ari. Hukkunapas runa simita yachankuman chayqa, paykunapas yuyaysapam kankuman, ATINKUMANMI.
Kay Perú Mama Llaqtapi paqarichkaspa huk runa simillatapas mana rimaspaqa p'inqakuymancha riki, uyaypas mana kanmanchu kay Mama Llaqtapi tiyanaypaq. Kastilla simillata rimaspaqa España llaqtapich ari tiyayman, mana kay Perú Mama Llaqtapichu. Kaypiqa huk allin wawaqa runa simitapuni rimananchikpas, qillqananchikpas, ñawinchananchikpas, kaqtaq TVpipas, wayra wasikunapipas, qillqasqa periodicokunapipas runa simitapuni apaykachananchik. Chayta ari rurasunchik. Inkakunari, ¿ima simitam rimarqanku? Huk simikunatari, ¿chinkachipurqankuchu?
Kay umapi rikuchkanchi runa simimanta kastilla simipi qillqamunku, ¿chayri allinchu? Chayqa runa siminchik wakchayachiymi.
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawinchakuq taytaykuna mamaykuna llapantiykichikpas...
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawpaqtaqa napaykamuykichikmi llapantapas. Taytaykip...

- Waral pruwinsya, Perú

la Mancha llahta suyupin, mana yuyarina markapin,/
yaqa kay watakuna kama, huh axllasqa wiraqucha,/

4 August, 2015 · by Ayasupai · in Kuyllurkuna, Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna. ·
Tags: amaru, anka, Kichwa, kuyllurkuna, puma, wiwakuna
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

www.oaqta.net

kay pacha hina kasqan rayku.

Kečuanski (qu): Runallaqta Republika China

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
K'iti rimay
Lukaspa qillqasqan iwanhilyu 8:8 b
Dios parlapawanchej 1976 Centro/Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) ¡Ninriyuq kaqqa sumaqta uyarichun!
Wakin mujuñataqmi wichirqa allin allpaman, chaymi wiñamuspan huk mujullamanta pachak-pachakta rururqa," nispa. Kayta willayta tukuruspanmi, Jesús qaparispa nirqa: "Pim uyariq ninriyuq kaqqa uyarichun," nispa.
mana allin ispiritumanta, unquykunamantawan sanuyachisqa kaq warmikunapas. Kaykunam karqa: qanchis saqramanta librasqa, Magalinawan sutichasqa Marya:
Chay rikchanachiyqa kaymi: Muhum Dyuspa simin.
Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Wakin taq rumi patapi urmarqan; lloqsimuspataq ch'akipurqan, mana joq'o kasqanrayku.
Wakintaq allin jallp'api urmarqan, lloqsimuspataq jujmanta pachajman mirarqan. Kay imakunata nispataq qaparirqan: Pichus ninriyoq uyarinampaq chayqa uyarichun, nispa.
Rumi patapi kaqkunataq, kaykunaqa uyarispa, kusiywan simita jap'ikunku; yallinraq kaykunaqa mana saphichasqachu kanku: juj p'unchay iñinku, wateqay p'unchaypitaq ayqepunku.
Kishka kishkapi urmarqan chaytaq, kaykunaqa uyarirqanku; ripuspataq, kay kausaypa yuyaymanayninwan, qhapaqkayninwan, q'ochukuyninwantaq sipisqa kanku, manataq rurunkuchu.
Manan pipas k'anchayta jap'ichispa mankawan p'ujtiykunchu, manataq puñunapataq urampi churaykunchu; yallinraq k'anchanapatapin churan, jaykuqkuna k'anchayta ríkunankupaq.
Imarayku manan imapas pakasqaqa kanchu, mana rikuchisqa kananqa; manataq ima upallasqapas, mana yachakunanqa, k'anchaymantaq rikhurimunan.
–Huk runan chakrata rirqan muhu t'akaq. T'akashaqtinmi wakin muhuqa ñan pataman chayarqan, hinan puriqkuna sarurqanku, phalaq animalkunataq pallarqapurqan.
Wakin muhutaq allin hallp'aman chayaspa wiñamurqan, hinaspa huklla pachakta rururqan, nispa. Chaykunata yachachispataq kunkayoqta nirqan: –¡Uyarinanpaq ninriyoqqa uyarichun! nispa.
Chaymi yachachisqankunaqa Jesusta tapurqanku: –¿Ima ninantan nin kay rikch'anachiy simi? nispa.
Hinan payqa nirqan: –Qankunamanmi Diospa qhapaqsuyun pakasqa yachaykunata sut'ita reqsichiykichis, wak runakunamantaq ichaqa rikch'anachiy simikunapi yachachini, qhawashaspa mana rikunankupaq, uyarishaspapas mana entiendenankupaq, nispa.
Kaymi chay rikch'anachiy simiq sut'inchayninqa: Muhuqa Diospa siminmi.
Rumi-rumiman chayaqkunaqa Diospa siminta uyarispa kusikuywan chaskiqkunan kanku, ichaqa kaykunaqa manan saphichasqachu kanku, chaymi pisi p'unchaykunallapaq iñinku, wateqay p'unchaykunapitaq t'aqarikapunku.
Khiska-khiskaman chayaqkunaqa Diospa siminta uyariqkunan kanku, ichaqa, kay kawsaypi afanakuywan, qhapaq kaykunawan, mana allinpi kusikuykunawan atipachikuqtinku rurusqanku mana poqonchu.
Ashkha runakuna kasharqanku huñusqa, sapanka llaqtakunamanta payman hamuqkuna, hina paykunata rimarqan huk rikch'anachiyta nispa:
"Huk t'akaq lloqsirqan muhunta t'akaq; t'akashaqtintaq huk muhu halaykurqan ñan pataman hinataq sarukapurqan chaymantataq hanaqpachamanta pesqokuna hamuspa mikhupurqanku.
Huk kaqtaq halaykurqan rumi rumi pataman, hinataq phuturimushaspa ch'akipurqan mana unuyoq kaspa.
Huk kaqtaq halaykurqan allin hallp'aman, hinataq wiñarispa allinta urirqan, hukllamanta pachaqta". Chayta nispa qaparirqan: "Hayk'an uyariq ninriyoq uyarichun".
Chaymi yachaqaqninkunaqa Jesusta tapurqanku: "¿Ima ninantan nin kay rikch'anachiy?"
Hinan payqa nirqan: "Qankunallamanmi qosunkichis atiyta reqsinaykichispaq Diospaq pakapi kaq kamachiyninta ichaqa wak runakunaqa reqsinqaku rikch'anachiy simillapi, hina qhawashaspa mana rikunankupaq, uyarishaspa mana hap'iqanankupaq.
Kaytan nin chay rikch'anachiy: Muhuqa Diospaq siminmi.
Tawa chunca p'unchayta Supay payta tentarka. Manataj ni imatapis miqhurkachu chay p'unchaycunapi. Yarkachicurkataj chay p'unchaycuna khepata.
Tawa chunka p'unchayta Supay payta tentarqa. Manataj ni imatapis mikhurqachu chay p'unchaykunapi. Yarqachikurqataj chay p'unchaykuna qhepata.
Chaypacha Supayqa nerqa payta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
Makinkupi jap'isunqanku, Ama chakiykita rumipi takakunaykipaj.
Wakin mujustaj allin jallp'aman urmarqanku. Ajinallatataj wakin runaspis k'acha sonqonkuwan Diospa nisqanta sumajta kasullankupuni. Paykunaqa poqoyniyoj kanku Diosta kusichinkutaj, —nispa.
Juana, Cuzaj warmin. Chay Cuza sutiyojqa Herodespa mayordomon karqa. Chantá Susana, ashkha warmis ima, pikunachus kapuyninkuwan Jesusta yanapaj kanku, chaykuna.
Wakin mujoqa urmasqa rumiraraman, p'utumuspataj, ch'akipusqa jallp'a ch'aki kasqanrayku.
Wakintaj rumi ukhuman t'akakorqan. Wiñarimuspataj, wañuporqan ch'aki jallp'a kasqanrayku.
Wakinkunataq rumi chawpiman t'akaykukurqan; jayk'aqchus chay mujukuna ch'ijch'irimpurqan chhikataq, mana unuyuq jallp'a kasqanraykuqa ch'akirqupurqankum.
Chay rijch'anachiyqa kaytam niyta munan: Mujukunaqa Diospaq willayninkunam;
Khichkha ukhupi t'akaykukuq mujukunataq, pikunachus uyarinku, chaywampas juch'uymanta juch'uy kaypacha llakikuykunawan, qhapaqkaywan, jinataq imaymana yanjakuspa kawsaywan, ajinamanta mana uriyuq kanankama mikirqukupunku, chay runakunamanmi rijch'akunku.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

k'Ulthi Aru - Ch'Utu Qarqa by Edwin Usquiano

Runa Simi: Warmiy llaqta

– Ñapis, wawakuna, – nin huk allin yachaqanata qoykuni. Manaña mayk'aq kutimunqachu.

www.iaqta.org

400 0 _ ‎‡a Krishna Prasad Bhattarai‏ ‎‡c Nipal mama llaqtayuq willay kamayuq wan pulitiku‏

Tikraynin jatun juchayuq Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ukranya).
"Umalliq (Ukranya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ramallets (Antoni Ramallets i Simón) sutiyuq runaqa; (* 1 ñiqin anta situwa killapi 1924 paqarisqa Barcelona llaqtapi - 30 ñiqin anta situwa killapi 2013 wañusqa Barcelona llaqtapi ) huk Ispaña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antoni Ramallets.

Pallawan Q'arachakiwan (inlish simipi: Lady and the Tramp, kastilla simipi: La dama y el vagabundo) nisqaqa 1955 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Clyde Geronimi, Wilfred Jackson, Hamilton Luskemi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Syed Iskander Ali Mirza , bengali simi: ইস্কান্দার মীর্জা;urdu simipi: اسکندر مرزا , (* 13 ñiqin ayamarq'a killapi 1899 watapi paqarisqa Murshidabad llaqtapi - 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1969 watapi wañusqa London llaptapi), huk Pakistan mama llaqtap Awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.

Uma llaqta Chimpan
Chimpan distritu (kastilla simipi: Distrito de Chimban) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Chuta pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chimpan llaqtam.
Distritu (Chuta pruwinsya)

Punu suyupi diablada nisqa tusuy.
Supay nisqaqa Tawantinsuyu iñiypi mana allin, millay kaykunas icha killkikunapas. Inka pachapi supaykunaqa ukhu pachap qhapaqninkunas karqan, wañusqa runakunata wanachaqsi. Kristiyanu iñiypitaq supay nispaqa Satanasta, millay kaq Saqratam sutichanku.

15 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (15.01., 15-I, 15ñ inirupi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pichqayuq kaq (15ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 350 p'unchaw (wakllanwatapi 351 p'unchaw) kanayuq.

Runa Simi: Killa Qhichwa (Chuqiyapu suyu, Buliwya)

Runa Simi: Hananqucha

quwiki Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

19 willka kuti phaxsi 2013
1 willka kuti phaxsi 2013

400 0 _ ‎‡a Pedro Arrupe‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq hampikamayuq, Dyusmanta yachachiq wan taytakura‏

Runa Simi: 30 ñiqin qhapaq raymi killapi

rikch'ankichik
rikch'asaqku
rikch'anqaku
rikch'arqani
rikch'arqanki
rikch'arqan
rikch'arqanchik
rikch'arqaniku
rikch'arqankichik
rikch'arqanku
rikch'asqani
rikch'asqanki
rikch'asqan
rikch'asqanchik
rikch'asqaniku
rikch'asqankichik
rikch'asqanku
rikch'aychik
rikch'achunku
ama rikch'aychu
ama rikch'achunchu
ama rikch'aychikchu
ama rikch'achunkuchu

Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, Mexico-States.png nisqamanta rurasqa.

Runa Simi: 7 ñiqin hatun puquy killapi

Kay p'anqata mana sumaqta rikuspa, kaypi klikay (kay p'anqa hina qillqa, mana š-yuq p'anqa)

10Chaymi tukuy wamrantin, rukuntin paytaqa kusata uyakuqllapa. Paykunami niqllapa: "Kay runa, Dyuspa pudirninwan. Chayrayku tukuy riqchaq milagrukunata rurayta puytin" nir.

400 0 _ ‎‡a Jane Wyman‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Yanesha wamrakuna, Amarumayu sach'a-sach'a suyu, Piruw
Rimaykunap ayllun Arawak rimaykuna
Yanisha (Yanesha) icha Amuesha nisqakunaqa Piruwp Amarumayu sach'a-sach'a suyunpi, Chanchamayu pruwinsyapi (Hunin suyu), Uqshapampa pruwinsyapi (Pasqu suyu), Inka wamp'uwatana pruwinsyapipas (Wanuku suyu), tiyaq runa llaqtam, Yanisha simita rimaq.
2 Yanesha ayllu llaqtap risirwan
Pasqu suyu Uqshapampa pruwinsya Uqshapampa distritu, Palkasu distritu, Villa Rica distritu
Yanesha ayllu llaqtap risirwan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tiyay Pasqu suyu, Uqshapampa pruwinsya, Palkasu distritu
Ayllu llaqtakuna 10
Risirwapi uywakuna yurakunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Madidi mamallaqta parkipi (Rurrenabaque ñiqpi)
Uma llaqta Reyes
Simikuna kastilla simi, aymara simi, qhichwa simi, chiman simi, hukkuna
José Ballivián pruwinsya (aymara simipi: José Ballivián jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de General José Ballivián Segurola ) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Reyes llaqtam.
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin (1841-1847) José Ballivián Segurolamantam sutichasqa.
Amachasqa sallqa suyukuna: Beni kawsay pacha risirwa - Pilón Lajas kawsay pacha risirwa
Quchakuna: Rogagua qucha
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam, hukkuna runa llaqtakunapas tiyanku.
Saywitu: José Ballivián pruwinsya

Tikraynin charasaqa Kastillanu simipi:

Khuchinilla (Dactylopius coccus, nawa simipi: nocheztli) nisqaqa huk Abya Yalapi kawsaq, sintuqkunap (Opuntia) hillinta ch'unqaq wallqanqacha usakunam. Khuchinillamantaqa khuchinilla llimphiyuq tullpunatam hurqunku.

(Lawriqucha (qucha)-manta pusampusqa)

qu: simi yachaq

Runa Simi: Sancti Spíritus pruwinsya

Rikch'ana ( latin simipi: genus) nisqaqa kawsaqkunapaq mitan kamaypi, raki huñukunapaq huk katiguriyam.

15Huk punchaw yaqa pachak iskay chunka iñiqkuna huñunasqa kachkaptinmi sayariykuspa Pedro nirqa:
amataqyá pipas chaypiqa yachachunchu", nispa.
26Hinaptinmi sorteaptinku Matiasman suerte tuparurqa, chaymi chunka hukniyuq apostolkunaman yapasqa karqa.

quwiki Urqukisa yura rikch'aq ayllu

Caravaggio Italya mama llaqtayuq llimphiq

29Chaynupaqmi, kay kumparasyuntapis ruraran: "Allita rikayllapa igus qiruta, manaqa wakin qirukunatapis.

Runa Simi: San Ignacio pruwinsya

221 Quechua, Cuzco Quechua, Cuzco 2 Quyllur llaqtayuq wawamanta

"Ulanda simi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

www.daivvakunanido.com

4. Qhapaq ñan

Piruw Mama Llaqta

PISI tiempomantan kay pachapi imaymanakuna sucedesqan manchakunapaq hinaraq kanqa, chaytan rikuchin Bibliapi profeciakunaq hunt'akusqan. ¿Iman yanapawasun makilla kanapaq? Apóstol Pablon kallpachawarqanchis ‘mana rikukuq kaqkunata' qhawanapaq. Wiñay kawsay suyakuyninchispin yuyaykushanallanchis, kay pachapaqña otaq hanaq pachapaqña suyakuyninchis chaypas. Pabloq qelqasqanpin reparanchis cristianokunata suyakuyninkupi yuyaykunankupaq kallpachasqanta. Chaypi yuyaykuspaqa ima sasachakuytapas qatiykachaytapas atipankumanmi (2 Cor. 4:8, 9, 16-18; 5:7).
2 Pabloq kallpachasqanwanqa kaytan yachanchis: suyakuyninchispi mana pisipanapaqqa mana rikukuq kaqkunapin yuyaykunanchis (Heb. 11:1; 12:1, 2). Qhawarisunchis wiñay kawsay suyakuyninchismanta chunka profeciakuna hunt'akunanta. Chaytan yachasun kay estudiopi qatimuq estudiopipas.
3 Tesalónica iñiq t'aqaman huknin carta apachisqanpin Pablo willarqan huk profeciata (leey 1 Tesalonicenses 5:2, 3). Chaypin rimarqan Jehová Diospa ‘p'unchayninmanta', chaymi qallarinqa pantasqa religionkunata chinkachiqtin, tukupunqataq Armagedonpi. Manaraq chay p'unchay qallarishaqtinmi pachantinpi kamachikuqkuna nishanqaku "thak-kaypin kashanchis, allin waqaychasqan kashanchis", nispa, yaqapaschá huk kutillata chayta ninqaku otaq askha kutikunapi. Kay pachapi kamachikuqkunaqa yuyaykunqakupaschá hatun sasachakuyninku allichakunanña kashasqanpi. ¿Religionpi umalliqkunari imatan ruwanqaku? Kay pachaq ruwayninkunawantaq chaqrukunku chayqa yaqapaschá chay kamachikuqkuna hina kaqllatataq ninqaku (Apo. 17:1, 2). Judá llaqtapi llulla profetakuna hinan ruwanqaku, paykunan tukuy imapas mana allin kashaqtin "allillanmi kanqa", nispa nirqanku, chaymi Jehová Dios huchacharqan (Jer. 6:14; 23:16, 17).
4 Pikunaña ninqaku: "Thak-kaypin kashanchis, allin waqaychasqan kashanchis", nispa chaypas, chay nisqankun rikuchinqa Diospa p'unchaynin qallarinanña kasqanta. Pablon nirqan: "Wawqe-panaykuna, manan laqhayaqpiñachu kashankichis, chay hinaqa, Señorpa kutimunan p'unchayqa ["Jehová Diospa p'unchayninqa", NM] manañan suwa hinachu hap'isunkichis. Qankunaqa llapaykichismi k'anchaypi kawsaq runakuna kankichis", nispa (1 Tes. 5:4, 5). Runakunaña mana entiendenkuchu chaypas, ñoqanchisqa entiendenchismi Bibliapi willakuykuna hunt'akushasqan ancha importante kasqanta. ¿Imaynatan hunt'akunqa "thak-kaypin kashanchis, allin waqaychasqan kashanchis", nisqa profecía? Chayta rikunapaqqa suyakunanchismi kanqa. Chhaynaqa, "ama wakinkuna hinaqa puñusunchischu, aswanpas rikch'ashasunchis, allin yuyayninchispitaq kashasunchispas" (1 Tes. 5:6; Sof. 3:8).
5 ¿Iman chaymanta pasanqa? Pablon nirqan: "Runakunan nishanqaku: Thak-kaypin kashanchis, allin waqaychasqan kashanchis, nispa. Chayllamanmi qonqaylla manchay wañuray paykunata hap'inqa", nispa. Chay ‘manchay wañurayqa' qallarinqa "Hatun Babilonia" otaq "rabona warmi" contra sayariqtinkun. Chayqa llapa pantasqa religionkunan hinallataq cristianon kayku niqkunapas (Apo. 17:5, 6, 15). Chaywanmi qallarinqa "manchay ñak'ariy" p'unchay (Mat. 24:21; 2 Tes. 2:8). Askha runakuna mana yuyaykushallaqtinmi chayamunqa, ¿imarayku? Chay tiempopi rabona warmi mana imamanta llakikuspa kawsashasqanrayku, paymi nishanqa: "Reinañan kaypi tiyashani" "manataqmi hayk'aqpas wañuqniyoq hinaqa waqasaqchu" nispa. Ichaqa pantashanqan chhaynata yuyaykuspa, ‘huk p'unchayllapin' hukpaqkama urmanqa (Apo. 18:7, 8).
6 ¿Pin rabona warmi contra sayarinqa? ‘Chunka waqrayoq' ‘wak'a animalmi'. Apocalipsis librota t'aqwispan yachakurqan chay wak'a animalqa ONU nisqa kasqanta, ‘chunka waqrakunataq' pachantinpi kamachikuqkuna, paykunan ‘sansaq-puka manchay wak'a animalta' yanapanku (Apo. 17:3, 5, 11, 12).* ONU nisqapi kaq nacionkunan rabona warmita imaymananta qechunqaku, llat'ananqaku, aychantapas mikhunqaku, "ninawantaq ruphaykachinqaku". Chhaynapin wiñaypaq chinkachinqaku (leey Apocalipsis 17:16).
8 Pantasqa religionkuna chinkapuqtinqa Diosta serviqkunan mana imaq pakaykusqan hina "llakhilla tiyashanqaku" (Eze. 38:11, 14). ¿Iman paykunamanta kanqa? Biblian willan ‘askha suyukuna' Dios serviqkuna contra sayarinankuta, chaytan ruwanqaku ‘Magog suyumanta' rey Gog umallisqan, paymi Saqra (leey Ezequiel 38:2, 15, 16). ¿Llakikunanchischu chaywan?
9 Diosta serviqkunaqa manan chayraykuchu manchasqa kawsanchis. Astawanqa llakikunchis Diospa sutin ch'uyanchasqa kananmanta, paylla kamachinanpaq derechoyoq kasqanmantawan, manan qespichisqa kananchismantachu. Jehová Diosmi askha kutipi nirqan: ‘Diospuni kasqaytan yachankichis', nispa (Eze. 6:7). Maytapunin munashanchis Ezequiel libropi profecía hunt'akunanta, chaymantapas manan iskayanchischu Diosqa ‘pay manchakuqkunata sasachakuymanta qespichisqanta' (2 Ped. 2:9). Chaykamaqa, tukuy atisqanchista ruwasun iñiyninchispi allin kanapaq, imaña kaqtinpas Jehová Diospaq hunt'aq sonqo kanapaq. Chaypaq, ¿imatan ruwananchis? Diosmantan mañakunanchis, Bibliata estudiananchis, chaypi yuyaymanananchis, Diospa Gobiernonmantataq willananchis, chhaynapin wiñay kawsay suyakuyninchis ‘allin takyasqa' kanqa (Heb. 6:19; Sal. 25:21).
15 Saqraqa rikunanmi kanqa kay pachapi llapa yanapaqninkuna imaynatachus chinkasqanta. Chaymantan paymanñataq tupanqa. Apóstol Juanmi willan imachus pasananta (leey Apocalipsis 20:1-3). "Chinkay-chinkay ukhuq llaventa" hap'iq Jesusmi Saqrata supayninkunatawan wikch'uykunqa chinkay-chinkay ukhuman, chaypin kanqaku waranqa wata (Luc. 8:30, 31; 1 Juan 3:8). Chhaynatan mach'aqwayta umanpi saruyta qallarinqa (Gén. 3:15).*
16 Chay chinkay-chinkay ukhumanqa manan pipas haykuyta atinmanchu aswanpas Jehová Diosllan otaq "chinkay-chinkay ukhuq llaventa" hap'iq Jesuslla. Runakunata manaña waqllichinanpaqmi Saqrata chaypi hap'ikunqa mana ima ruway atiqta, wañusqapas kashanman hinata. Chhaynatan, ¡‘qaparishaq leonpa' siminta wisq'akunqa! (1 Ped. 5:8.)
Daniel 2:44 texton nin: "Llapa suyukunatan ñut'uspa tukunqa", nispa. Chay "suyukunaqa" metalmanta runaq partenkunawan tupaq hatun nacionkunan. Ichaqa, chaymi tupallantaq huk profeciawan, chaypin nishan Diospa ‘hatun taripay p'unchayninpi' ‘kay pachantinpi' reykuna Dios contra sayarinankuta (Apo. 16:14; 19:19-21). Chhaynaqa, Armagedonpiqa llapa kamachikuqkunan chinkachisqa kanqa, manan metalmanta runaq partenkunawan tupaq kamachikuqkunallachu.
Waranqa wata qhepata maypachachus Saqra supayninkunapas ‘azufreyoq nina qochaman wikch'uykusqa' kaspankun hukpaqkama sarusqa kanqa (Apo. 20:7-10; Mat. 25:41).

Katiguriya:Kawsay chaqllisinchi - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawsay chaqllisinchi.
"Kawsay chaqllisinchi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Q'inti (Trochilidae) nisqakunaqa uchuylla, tuktu misk'ita mikhuspa tuktukunata sisachaq pisquchakunam. Huk q'intikunataq palamakunatapas mikhunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'inti.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'inti

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Kuba).
"Llaqta (Kuba)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mat'i, Urku icha Paqra nisqaqa uyap hanan rakinmi, ñawikunap hananpi, ukhunpi kaq mat'i tulluyuqmi.

Tikraynin pullqa Kastillanu simipi:

Katiguriya:Paparawa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Paparawa yura rikch'aq ayllu
Paparawa yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Paparawa yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Radamel Falcao García Zárate sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi paqarisqa Santa Marta llaqtapi - ), huk Kulumbya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Radamel Falcao.

400 0 _ ‎‡a Victoria Santa Cruz‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq Galicia wan takiq‏

Runa Simi: Ch'ulla kawsaykuq

Runa Simi: Muyupampa pruwinsya

"SUMAQ LLAQTA PERU"

Kumunista sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kumunista sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Susyalista Suwit Republikakunap Huñun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Comunista (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Kumunista ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruwanu Kumunista Partidu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kumunista Maniphistu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Yaqa wat'a

purun sacha hina mana piniyuq.

Kawsachinakuna manta.

pinkuylluq, k'irinchasqa
k'uychi hina waranqa waranqa
llaqtaymanta rit'i orqokunaq

Runa Simi: Heilongjiang pruwinsya

www.amakuna.com

Aymara: [1] inti → ay, willka → ay

Jank'a kay, janqa kay

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Italya).
"Suyu (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna - Wikipidiya
Kaypi p'anqapiqa Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukunata - mamallaqta parkikuna risirwakunapas - rikunki.
1 Mama llaqta parkikuna
2 Huk amachasqa allpakuna (risirwakuna)
Mama llaqta parkikuna
1996 Cajas mama llaqta parki Asway 28.500 ha
1982 Podocarpus mama llaqta parki Zamora Chinchipi, Loja 146.280 km²
1977 Qutuphaqsi mama llaqta parki Qutuphaqsi, Pichincha 33.393 ha
1983 Sankay mama llaqta parki Kañar, Morona Santiago, Chimpurasu, Tunqurawra 502.105,03 ha
. Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki Napu, Orellana, Sukumpiyu 206.749 ha
80px 1983 Yakuri mama llaqta parki Loja, Zamora Chinchipi 43.090,6 ha
1979 Yasuni mama llaqta parki Napu, Pastasa 982.000 ha
Yawatisuyu mama llaqta parki Yawatisuyu
Huk amachasqa allpakuna (risirwakuna)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
2001 Arinillas kawsaykuska amachasqa allpa Kuri 17.083 ha
1968 Kutakachi Kayapas kawsaykuska amachasqa allpa Esmeraldas marka, Impapura marka 204.420 ha

Tinku Mariya mamallaqta wari kancha - Wikipidiya
(Tinku Mariya mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Tiyay Wanuku suyu, Leoncio Prado pruwinsya, Mariano Dámaso Veraún distritu
Kamasqa wata 14 ñiqin aymuray killapi 1965 watapi (D.S.: Ley Nº 15574)
Tinku Mariya mamallaqta parki nisqaqa Piruw llaqtapi, huk mamallaqta parkim Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyapi.
Saywitu: Wanuku suyu Tinku Mariya mama llaqtaparkiwan

Ballestas wat'akunapi, Paraqas mamallaqta risirwa
Uma llaqta Tupaq Amaru
Tupaq Amaru Inka distritu; (kastilla simipi: Distrito de Tupac Amaru Inca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum Pisqu pruwinsyapi, Ika suyupi. Uma llaqtanqa Tupaq Amaru llaqtam.

Atalaya llaqtawan Ukayali mayu
Uma llaqta Pukallpa
Simikuna kastilla simi: 86.5%,
Ukayali suyu (aymara simipi: Ukayali jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento del Ucayali) nisqaqa huk suyum Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Altu Purus mamallaqta parki - Cordillera Azul mamallaqta parki - Purus ayllu llaqta risirwa - Sira ayllu llaqta risirwa - Sierra del Divisor risirwa suyu
Mayukuna: Ukayali mayu - Purus mayu
Ukayali suyupiqa kay runa llaqtakunam tiyanku:
Qhapaq qillqasqa: Ukayali suyupi rimaykuna
Saywitu: Ukayali suyu

Kichka k'usillu - Wikipidiya
Kichka k'usillu
Kichka k'usillu, kichwapi Kasha kushillu[1][2] (familia Erethizontidae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, kichkasapa, sach'akunapi kawsaq.
Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kay rikch'aqkunam kan:[1]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka k'usillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kichka k'usillu

Almindru (Prunus dulcis) nisqaqa huk sach'am, Iwrupapi, Asyapi, Afrikapipas wiñaq.
Rurunpa ukhunpi kaq almindra nisqa murunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Almindru

2 chaniyuq tikraykuna ñukñu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

6 chaniyuq tikraykuna muqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Sirwisa (kastilla simimanta cerveza) nisqaqa ethanulniyuq upyanam, siwara surata qunchuwan p'uchquchispa lupulu china tuktuta yapaspa hayaqchaspa rurasqa. Sirwisata upyaspaqa machanchik.

Kay katiguriyaqa mana allin sutiyuqmi.
Allin sutiyuq kaqqa kaypim kachkan:
Kay willañiqiqa utqaylla champasqam kanqa.
Ama hina kaspa, qhawariy, kay plantilla champana katiguriyapim kanan - achka t'ikraykuykunam kan.
Ama hina kaspa, {{bad name_allin sutiyuq rikcha}} nisqata llamk'achiy, qhawariy, allin sutiyuq rikcha kay hawapi kanqa.

Sebastián de Belalcázar sutiyuq runaqa (1480 watapi paqarisqa Belalcázar llaqtapi, Ispañapi; 1551 watapi wañusqa Cartagena llaqtapi, kunan Kulumbyapi) huk ispañul kunkistadurmi karqan. Belalcázarqa Dariyin (Darién) llaqtaman rirqan 1514 watapi, chaypi kapitanmi karqan. Francisco Hernández de Córdoba sutiyuq maqanakuqkunata pusaqwan Nikarawa mamallaqtamanmi rirqan, chaypi León llaqtap alkalden akllasqam karqan 1524 watapi. 1532 watapiqa Francisco Pizarrowan Piruw mamallaqtamanmi rirqan, Tawantinsuyuta atinapaq. Atawallpa wañuchisqaña karqaptin, Belalcázar chinchamanmi rirqan. Chaypi kaq Kitu mamallaqtata atirqaspa Rumiñawi sutiyuq awqaq pusaqtam wañuchirqan.
Chay qhipataq musuqmantam chinchaman rirqan, urin Kulumbyata atinapaq. Wayakil, Neiva, Popayán llaqtakunatam kamarirqan. Hinapas chay watakunapi Awya Yalapi, Ikwadur, Kulumbya suyukunapi achka runakunam Belalcázarrayku wañurqan, unquymanta, yarqaymanta, maqanakuymanta. 1540 watamanta 1551 watakama Carlos V Riyqa payta urin Kulumbyap hatun pusaqnin nirqanmi. 1551 watapi Ispaña mamallaqtaman kutimuchkaspa manaraq kutimurqaspa Belalcázar Cartagena llaqtapi wañurqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 09:26, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

451 _ _ ‎‡a Wañusqa Qucha‏

Runa Simi: K'iché simi

Pata Llaqta

Runa Simi: Lamas pruwinsya

Pallqa K'ark'a

Jach'a suyu Ariqipa
Jaqi ñit'inakuy 5 jaqi/km² (inei 2007)

hark'ay hark'aykuna
hark'ayta hark'aykunata
hark'ayman hark'aykunaman
hark'aypa hark'aykunap
hark'aypi hark'aykunapi
hark'aykama hark'aykunakama
hark'aymanta hark'aykunamanta
hark'aywan hark'aykunawan
hark'aynintin hark'aykunantin
hark'ayninnaq hark'aykunannaq
hark'ayhina hark'aykunahina
hark'ayrayku hark'aykunarayku
hark'aypaq hark'aykunapaq
hark'aypura hark'aykunapura
hark'aylla hark'aykunalla
hark'ayniy hark'ayniykuna
hark'ayniyta hark'ayniykunata
hark'ayniyman hark'ayniykunaman
hark'ayniypa hark'ayniykunap
hark'ayniypi hark'ayniykunapi
hark'ayniykama hark'ayniykunakama
hark'ayniymanta hark'ayniykunamanta
hark'ayniywan hark'ayniykunawan
hark'ayniynintin hark'ayniykunantin
hark'ayniyninnaq hark'ayniykunannaq
hark'ayniyhina hark'ayniykunahina
hark'ayniyrayku hark'ayniykunarayku
hark'ayniypaq hark'ayniykunapaq
hark'ayniypura hark'ayniykunapura
hark'ayniyninka hark'ayniykunanka
hark'ayniylla hark'ayniykunalla
hark'ayniyki hark'ayniykikuna
hark'ayniykita hark'ayniykikunata
hark'ayniykiman hark'ayniykikunaman
hark'ayniykipa hark'ayniykikunap
hark'ayniykipi hark'ayniykikunapi
hark'ayniykimanta hark'ayniykikunamanta
hark'ayniykintin hark'ayniykikunantin
hark'ayniykinnaq hark'ayniykikunannaq
hark'ayniykihina hark'ayniykikunahina
hark'ayniykirayku hark'ayniykikunarayku
hark'ayniykipaq hark'ayniykikunapaq
hark'ayniykipura hark'ayniykikunapura
hark'ayniykinka hark'ayniykikunanka
hark'ayniykilla hark'ayniykikunalla
hark'ayninta hark'ayninkunata
hark'ayninninnaq hark'ayninkunannaq
hark'ayninrayku hark'ayninkunarayku
hark'ayninpaq hark'ayninkunapaq
hark'ayniyku hark'ayniykukuna
hark'ayniykuta hark'ayniykukunata
hark'ayniykupa hark'ayniykukunap
hark'ayniykupi hark'ayniykukunapi
hark'ayniykumanta hark'ayniykukunamanta
hark'ayniykuwan hark'ayniykukunawan
hark'ayniykuntin hark'ayniykukunantin
hark'ayniykunnaq hark'ayniykukunannaq
hark'ayniykuhina hark'ayniykukunahina
hark'ayniykurayku hark'ayniykukunarayku
hark'ayniykupaq hark'ayniykukunapaq
hark'ayniykupura hark'ayniykukunapura
hark'ayniykunka hark'ayniykukunanka
hark'ayniykulla hark'ayniykukunalla
hark'ayniykichikmanta hark'ayniykichikkunamanta
hark'ayniykichikhina hark'ayniykichikkunahina
hark'ayniykichikpaq hark'ayniykichikkunapaq
hark'ayniykichikninka hark'ayniykichikkunanka
hark'ayninkupaq hark'ayninkukunapaq

400 0 _ ‎‡a José Ortega y Gasset‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuq‏

1 ñiqin pachakwata kñ - Wikipidiya
1 ñiqin pachakwata kñ
1 ñiqin Kristup ñawpan pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 100 kñ watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1 kñ watapi puchukarqan.
Ima tukusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1 ñiqin Kristup ñawpan pachakwatap watankuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 11:19, 20 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Pitay nisqaqa siyarupi icha pipapi kañarisqa sansachkaq sayrip icha huk musphachinap q'usñinta siminta samaspa runap surq'anman ukhunchayninmi pitayqa runap allin.

Qiswa chaka, Apurimaq mayu, K'anas pruwinsya
K'anas pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya K'anas pruwinsya
Uma llaqta Lanki
Hallka k'iti kanchar 187,1 km²
Lanki distritu, K'anas pruwinsya
Lanki distritu (kastilla simipi: Distrito de Langui) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum hatun Kana wamanipi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Lanki llaqtam (341 runa, 2007 watapi). Lanki llaqtaqa tarikun Lankilayu quchap hap'isqanmi. Lankiqa qanchis aylluyuqmi: Kunti Qiqra, Ñawichapi, Chankarani, Urinsaya, Ñawi Chaqupata, Kunti Wiluyu, Yana K'uchu, tawa waranqa kuraq lamar quchap patanpim tarikun, Apu Yana Urqup hayt'ananpi. Runankunataqmi truchata quchapi, uywata michispa chakrata llamk'aspa tiyanku.
Lanki llaqtaqa Layu llaqtapiwan chiqap yuyana kawsayniyuqmi, ñawpa runakunaqa tiyarqanku Hatun K'ana llaqtaman hap'isqa, chayman mistikuna chayamuptintaq sumaq quchayuq kaptin muyuriqninpi tiyaykurqanku, Alencastrecuna, Caballerokuna, Esquivelkuna, Medranokuna, Qhawatakuna (Ccahuata nisqa), huqkunapiwan, mistikama ñawpa runakunap hallp'ankunata hap'ipakuspan asindakunata kamarirqanku.
Qusqu llaqtapi Asuntos Indigenas nisqa ayllukunamata tupapakuq kamarikuptinña, runakuna ayllukunata huñunarirqanku. Chay patamantaq Piruw suyu umalliq Juan Velasco Alvarado, Ayllukunata riqsirispan runakunaman allpanta kutichipurqan, chay p'unchawmantam kunankama ayllukuna kawsachkallan.
1783 nisqa yupaychasqa watakunapi Tupaq Amaru Lankip Yanaurqupi pakakurqan, hinallataq huk kura qutullawan hap'irqachisqa Ispañul mistikunawan, pistulantapis wikch'ukunankama, imahinata watucharquspanku khuyayta ñak'arichispa qharataspa Tinta llaqtaman aparisqanku.
Lanki llaqtaqa allin qharipunim sayayninpi, kunankamapas, Chiyaraqhi patapi tupachkallanku Chiqa ayllukunawan sapa wata iskaychunka iniru killapi.
Distritupiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Andrés Alencastre Gutiérrez (Killku Warak'a), qhichwa qillqaq
Distritu (K'anas pruwinsya)

Uma llaqta Walakisa
Walakisa kiti (kastilla simipi: Cantón Gualaquiza) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Walakisa llaqtam.
iskay llaqta kitilli:
Mushuk Tarki (9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapi)
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Walakisa kiti

Rita da Cascia, (kastilla simipi: Santa Rita de Casia), Margherita Lotti sutiyuq warmiqa (* 16 ñiqin anta situwa killapi 1381 watapi paqarisqa Roccaporena llaqtapi - † 22 ñiqin aymuray killapi 1457 watapi wañusqa Cascia llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku santa qarqan.
22 ñiqin aymuray killapi Santa Rita raymi p'unchawninmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq.

Tikraynin ikumi Kastillanu simipi:

K'anka nisqamanta ñawirinaykipaq qhaway Utulu.
Kanka icha Aycha kanka nisqaqa ninapi, sansapi wayk'usqa aycham.
Kankataqa quwimantam, kunumantam, uwihamanta, khuchimanta, wakamanta, huk uywakunap aychanmantapas wayk'unku.

Para, Paray icha Tamyay nisqaqa phuyukunamanta urmaykuq yaku sut'ukunam, urmamuq yakukuna nisqa.
Para inti k'anchayninwan kuska kachkaptinqa, k'uychitam rikunchik.

2 chaniyuq tikraykuna ch'iki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'aski kay

Lawrence Joe Bird sutiyuq runaqa, icha Larry Bird (* 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1956 watapi paqarisqa West Baden llaqtapi - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Larry Bird.

Białystok nisqaqa Pulunya mama llaqtap huk llaqtam. Białystok llaqtapiqa 295.459 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Białystok.

Kunturuma distritu (kastilla simipi: Distrito de Condoroma) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Kiskachay pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Kunturuma llaqtam (476 runa, 2007 watapi).

Wayaqi qucha (kastilla simipi: Laguna Guayaques) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi, Eduardo Abaroa anti faunapaq mama llaqta risirwapi.

{{user qu}} Kay ruwaq mama simi Runa Simita karqan.

Runa Simi: San Martin suyu

San Marcos 4:23 QUFNT - "Chayraykumi, rinriyjun kaqkuna - Bible Search

Sumaq wasichay kamaqpa musquynin, Thomas Colepa ulyuwan linu llikapi llimphisqan, 1840 watapi (Toledo Museum of Art, Toledo (Ohio), Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Sumaq wasichay kamay icha Arkhitiktura nisqaqa sumaq wasichaymanta, pirqachaymanta maki kapchiymi.

Katiguriya:Llaqta (Nihun) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Nihun)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Nihun).
"Llaqta (Nihun)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Nihun)

Ch'ulla kawsaykuq (Protista) nisqaqa ima ch'ulla kawsaykuq kaq kawsaqmi, inti wayllay ruraq icha mana ruraq, imaymana hina kawsaq.
Ch'ulla kawsaykuq mitan kamay raki huñukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'ulla kawsaykuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'ulla kawsaykuq

Cacajao calvus, huk Sierra del Divisor risirwa suyupi kawsaq k'usillu
Hallka k'iti k'anchar 1.478.311.39 ha (Piruwpi + Brasilpi amachasqa suyu: 3,2 ha)
Sierra del Divisor risirwa suyu (kastilla simipi: Zona Reservada Sierra del Divisor) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Ukayali suyupi, Coronel Portillo pruwinsyapi, Callería distritupi, Luritu suyupipas, Ukayali pruwinsyapi, Sumaq Pampa distritupi, Vargas Guerra distritupi, Kuntamana distritupi, Padre Márquez distritupi, Rikina pruwinsyapi, Maquia distritupi, Emilio San Martín distritupi, Hanan Tapichi distritupi, Suplin distritupi, Yakirana distritupipas.
Kay risirwa suyupiqa kanmi 3.000 - 3.500 laya yurakuna.

Pinchikilla pusaq icha Pinchikilla pusana nisqaqa pinchikillata pusaq, chimpayta saqiq imayaymi.
Q'illaykunam, k'illimsapas pinchikilla pusaqkuna.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku.
► Pulitiku (Mama llaqta)‎ (144 K)
"Pulitiku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Kilmana
Kilmana distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Quilmaná) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kilmana llaqtam.

Hanllalli icha Uyaywa nisqakunaqa kichasqa simiwan, hanllallispa hina rimasqa kunkallakunam. Hanllallikunaqa uma kunkallayuqmi kayta atinku.
Huk rimaykunataq huk hanllallikunatam riqsin, ahinataq:

Mama llaqta Alimanya
Tinkurachina siwikuna
Runa ñit'inakuy 2457 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 405,15 km²
Kamasqa wata
Köln llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Köln llaqtapiqa 986.168 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Köln.

Licenciatura nisqa jawa Ayniruwana yachaqaypi layan simikunapi yachachinapaq, 1 kaq, 2 kaq t'aqayninqa kuraq yachaywasipi Qullasuyumanta (INS) yachachinapaqwan chanta simi simiyachaywasimanta lluqsiqkunapaqwan nisqapaqwan.
Qullasuyupi aswan allin yachichiy yachakuypiwan kananpaq, yachay wasi ukhupi yachachiqkunata licenciatura nisqapi wakichiynin.
Yachachiy ukhupi ch'anpaykuna kaqta thallmariynin.
1 kaq 2 kaq simita yachachinapaq layan ñan thaskiykunata yachachinapaq apaykachariynin.
Uq kaq t'aqayqa 2006 watapi qallarirqa, kunanqa llank'ayninkuta jaywapuypi riqsichiypi imaña kashanku. Iskaykaq t'aqayqa 2008 kamay killa 23 p'unchayta qallarirqa 2009 wata tukuchakuytataq tukuchakunqa. Ichás 2009 wata qallarikushaqtin kinsa kaq t'aqay qallarikunqa.
Kuna kunanqa t'aqaypi llank'akushan
Uq kaq t'aqayqa 2006 watapi qallarirqa, kaypitaq qallarisqankuta, ukhuchayninpiña kasqankuta, junt'asqa llank'ayta jaywapuna ima karqa. Iskay kaq t'aqaytaq 23 p'unchayta, kamay killata 2008 watapi qallarirqa, 2009 wata tukuchakuypitaq tukuchakunqa. Ichás 2009 wata qallarikushaqtin kinsa kaq t'aqay qallarikullanmantaq.
Willariynin.: Simiyachaywasimanta yanapaqipi, llank'aq wakichiq wakichiqkuna.

Runa Simi: Manu mamallaqta wari kancha

Sinch'i paktachayta qunapaq, yawarmasimanta maqanakuypaq. Política de Gobierno nisqa ukhupi rikukun paktachaykuna musuqyaspa.
Yawar masikunaqta tukuy ch'anpayninta qhawana, tukuyimakunata yupaychaspa; Chaypaqqa Apu yupan sumaq sinch'i qawarichiyniyuq, tantay qutu yachayniyuqmanta.
Usphi sullk'a wawakunata suymanta urqunapaq.
Jallch'aykuna: Apumanta mañana warawananpaq, pichus jallch'anapaq sullk'a wawakunamanta tayta, mamakuna wañuqtin.
Ch'anqay wawakunaman.
Tupu jark'aykuna wawakunapaq , ch'anqaykuna, lluquykuna, wikch'uykuna kaptin.
Tayta, mamakunamanta chayqikuna sullk'a wawanpaqta tukuyimakunasninta.
Maqanakuy yawar masi ukhupi.
Tukuy ima kaptin yawar masikunaqta.
Mañayqa qillqasqata saqisqa kanan,allin ch'anpay kaptillan Apu tapuykurisunkiman payllataq chiqamanta apanqa kay ch'anpata.
Ari, tukuy llaqta, ayllukunapipis tiyan; wakin ayllukunapiqa tiyan Kamachi sananpakunamanta yawar masipi yachayniyuq.
Mañayta churaspañaqa Apu willanan tiyan ñawpaq tantakuyta, mañasqataq rimarinan tiyan, pichqa p'unchayraq kaqtin tantakuy p'unchaymanta.
Thaskiy qhatiriy ordinario nisqaruwakun tukuy ch'anpaykunapaq, mana qhatiriy especial nisqa kaptin.
Mikhuy mikhuchinapi, wawa uywanapi, allin kawsayta wawakunawan apanapaq, Tribunal niaqaq chawpichaqman apachinqa ; ñancharinqa iskaynin chiqamanta uyñirinakuspa sumaqmanta ch'anpaykunata panpachanakupaq mana p'uchukay p'unchay mana chayanankupa. Kamachinakuykuna tarisqata chawpichaq ñapaqninpi, apupaq waliq kanqa chayqa jayrata jina chaniyuqllataq. Kay llasa ñanta pisiyachispa, mana uyñinaman chayanqanku chayqa, watiqmanta ñanta jap'irinallataq p'ukukay p'unchayman.
Sapa juk qullqiwan junt'ananku tiyan Ministerio de Justicia nisqamanta chani junt'anapaq willasqa kanqa,
Mayk'aqmanta kay musuq Justicia nisqa yawar masimanta ima allinchaykunata churanku, kay kamachiyman iskay chunka samay iskay pachak pusaq chunka suqtayuq yupayninpi?
Kamachi iskay chunka iskay pachak pusaq chunka suqtayuq yupayninmanta, (Ley N° 20. 286), pichqa chunka p'unchay tarpuykilla iskay waranqa pusaq watamanta yaykun kay allinchaykuna orgánica nisqa thaskiriymantawan, Sumaq allin chiqanchayninta urquymunaspa Tribunales nisqa yawar masimanta, jinallamantataq munaspa Justicia nisqa, yawar masimanta nisqa.
Apukunata yapanku jisq'un chunka phichqayuqta, yanapaykunata chayqa suqta pachak tawa chunka tawawan.
Apukuna sananpamanta ayllu juch'uy kunapi yachayniyuq.
allin kawsayta wawakunawan apanapaq, p'unchay mana chayanankupaq.
Jatun wasikuna musuq filtros nisqamanta willaykunata, mañaykunatawan jap'inankupaq.
Qillqay mañaymanta tukuy ima kaqta tribunal nisqapi.
Qillqay / Nota: qillqasqa willay kaypi rikhurikqa, Kamachiykunaq puriyninmanta yachananchikpaq. Mana imaraykupis Ley nisqa jinachu, chiqan sut'inchay, nisqakuna, ni kamachiykunamanta yachaqpis junt'anchu.

(Ikwadur-manta pusampusqa)
Chawpipacha nisqa Tiksimuyup sinrinmanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Llaqta qayanqillqa: «Dios, Patria y Libertad»
• Tinkurachina siwikuna Kitu
Kamachiy Runaq Imayka, Llaqta Kallpay
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 62º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 70º
Ikwayur (kastilla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ikwayur Runaq Imayka 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006).
4 Ikwadur mamallaqtap mamakamachiynin
6.1 Rimaykuna
7 Hatun llaqtakuna
Quchakuna: Impaqucha - P'uchqu qucha - Quwiqucha
Mayukuna: Wayas mayu - Pastasa mayu - Napu mayu
Yurakuna wiwakunapash[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kunan pacha Ikwadur icha Chawpipacha nisqa suyupiqa, ancha ñawpa pacha achka runa llaqtakunas tiyarqan. Ahinataq Waltiwya (Valdivia) nisqa runakunas Manawi markapi Santa Elena markapipas kawsarqan, 3500 kñ - 1800 kñ watakunapi. Paykunaqa sumaq k'apra ruraqsi karqan. Awya Yalapiqa manas ñawpaq huktaq runakunachu k'aprakunata rurayta yacharqan.
Achka wiñay kawsay yachaqkuna Juan de Velasco yachaq hina yuyarqan, aslla watamanta, Inkakunap hamusqankama, huk mamallaqta hatun pusaq Kitupi kawsarqan, pay Chawpipachap Antinkunatas kamachirqan, Puruha runallaqtamanta (Chimpurasu markapi), San Gabriel llaqtaman (Karchi markapi). Chay hatun pusaqqa Shyri nisqas karqan. Kunanqa manam tukuy wiñay kawsay yachaqkunachu pay hina yuyan. Astawan yachaqkuna yuyan, Chawpipachapi, Inkakunap hamusqankama, manas huklla hatun pusaqchu tiyarqan, aswantaq achka kurakakunas tiyarqan, huk kurakaqa achka ayllu llaqtakunatas kamachirqan[1]. Qhipaqa Inkakuna Tupaq Inka Yupanki Wayna Qhapaqpas Chawpipachapi Antikunatas kamachirirqan, qhipa Chawpipacha Antikunap runankuna Tawantinsuyupi, Chinchaysuyu markapi kawsarqan. Kimsa chunka wata qhipa, Ispañulkunas hamurqan, Francisco Pizarro sutiyuq pusaqninqa 1533 watapi Atawallpa Inkatas wañuchirqan. 1534 watapiqa Kunkistadur Sebastián de Belalcázar Kitu llaqtatas hap'irqan, chay llaqta Ispañapaqmi nispa. Kunkistadurkunaqa hamurqaptinsi, Rumiñawi sutiyuq awqaq pusaqqa Kitu k'itipi tukuy wasikunatas ruphachirqan, Ispañulkuna ama tukuyta chaskinanpaq nispa, hinaspas quri imakunata khuyaylla rumikunatapas urqukunamansi apamurqan.
1534 watamanta 1822 watakama Kitu mamallaqtaqa ispañul sarushka llaqtas karqan. Chay watakunapiqa indihina runakuna anachatas llakikurqan. Ispañulkunaqa tukuy sumaq allpakunatas hap'irqan asindakunata ruranapaq. Chay asindakunapiqa kichwa runakuna sinchi-sinchilla ispañul, mistikunapaq llamk'aspas mana allin mikhunakunata chaskirqan. Misti asindadukunaqa indihinakunata anchatas maqarqan. Ispañulkunaqa hatun inlisyakunatas rurarqan, ahinataq Kitupi kaq Iglesia de la Compañia nisqata. Hinallataq achka runakuna astawan sumaq kapchiykunatas Kitupi rurakurqan. Chay runakunaqa Kitupi yachay wasi (escuela Quiteña) nisqas, paykunaqa Indihinakunap ispañulkunappas yawarniyuqsi, yuyayniyuqpas karqan.
Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuy nisqapi Antonio José de Sucre, Simón Bolívar sutiyuq awqaq pusaqkuna Ispañulkunawan maqanakurqaptin 1822 watamanta Ikwadur nisqa suyuqa Hatun Kulumbyaman kapuq markam karqan. 1830 watakunapi chay Hatun Kulumbya manaña tiyaptinsi Ikwadur huk musuq mamallaqtas tukurirqan. Juan José Flores Ikwadurpa huk ñiqin mamallaqta hatun pusaqsi tukurirqan. Hinaptinpas allpayuq mistikunaqa hinallataqsi indihinakunata maqarqan, sinchitas llamk'achisparaq. Astawantaqsi kichwa runakunaqa wasipunku nisqapi kawsarqan, mistikunapaq allpankunapi llamk'aspa, uchuylla allpayuq kaspa, chay uchuylla allpankunapi mikhuchikunanpaq llamk'aspa. Allpasapakunaqa, Kathuliku Inlisyapas tukuykunata kamachirqan. 1895 watapi Eloy Alfaro sutiyuq runas Ikwadurpa hatun pusaqnin tukurirqan, indihinakunata ñawpaq ñiqin yanapaqsi hatun pusaq kaspa.
1941 watapi Ikwadurqa Piruwwansi maqanakurqan. Chay maqanakuy qhipaqa Piruw mamallaqta Amarumayu sach'a-sach'a suyupi achka allpakunata Ikwadurmantas hapirqan. Chay qhipaqa iskay maqanakuyraqsi karqan, 1981 watapi, 1995 watapipas, hinaptinqa chay maqanakuykunamanta Ikwadurqa mana Piruwmantachu, Piruwtaq mana Ikwadurmantapas ima allpatapas hap'irqanchu. 1998 watapi Ikwadurpa Pirupapas umalliqninkunaqa rimanakurqan, kay hina ninakurqan, amaña maqanakuy kachunchu, nispa. Hinallataqsi Jamil Mahuad, Alberto Fujimori sutiyuq umalliqninkuna mamallaqtapura qasi kaytas ruranakurqan.
1990 watamanta CONAIE sutiyuq tantanakuy ECUARUNARI tantanakuypas achka runakunap hatariykunatas qayakurqan, chay hatariykunamanta 2000 watapi Jamil Mahuad sutiyuq hatun pusaq kamachiyninmanta lluqsinanmi karqan. 1996 watamantataq huk Pachakutik nisqa runakunap pulitiku tantanakuyninmi tiyan. 2003 watapi chay Pachakutik nisqaqa yanaparqan Lucio Gutiérrez sutiyuq hatun pushaqta akllanakuykunapi akllayta. Payqa 2005 watapi huk hatariymanta karu llaqtamanmi ayqirqan, chaymantataqmi Alfredo Palacio hatun pushaqmi tukurqan. 2007 watapitaq, kutinmanta 2009 watapipas, Ikwadur runakunaqa Rafael Correa sutiyuq runata hatun pushaqmanmi akllarqan. Payqa huk musuq Susyalismutam Ikwadurpi ruranata munan. Pachakutik nisqaqa payta ñawpaqta yanapaspanpas, kunantaq manañam arí ninakunchu.
Ikwadur mamallaqtap mamakamachiynin[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ikwadur mamallaqtap mamakamachiyninqa 2008 watapim qillqasqam karqan. Chay mamakamachiyqa kaman, huk hatun pusaqmi tiyan, payqa Presidente de la República nisqam.[2]
Markakuna kitikunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Ikwadurpa markankuna
Ikwadur mamallaqtapiqa iskay chunka tawayuq markam kachkan, sach'a-sach'akunapi suqta markam, Chalapi suqta markam, Antikunapitaq chunka hukniyuq marqam, Yawatisuyupitaq huklla markam kachkan. Sapa markapiqa achka kitikunam kachkan.
Hallka k'iti kanchar km²
Qhapaq qillqasqa: Ikwadurpi Indihina runa llaqtakuna
Qhapaq qillqasqa: Kichwa runa
Qhapaq qillqasqa: Ikwadurpi rimaykuna
Hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Ikwadur)
Rafael Correa, Llaqtahuñu Pusaq
www.inec.gov.ec/ / Ikwadurpi indihina runakuna (2001 watapi)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.inec.gov.ec / Markakunap yupayninkuna, Hatun Yupay 2001
Ikwadur (Inlish simipi)
Punku p'anqa: Ikwadur
Markakuna (Ikwadur)
Urin Awya Yalapi mama llaqtam
Katiguriyakuna:
Mama llaqta (Awya Yala)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 01:46, 16 awu 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Q'illu Rumiyuq

Qhapaq Raymi

Runa Simi: 24 ñiqin ayamarq'a killapi

Runa Simi: Cundinamarca suyu

Ilut'aq, ruraq

"Kay llaqtayoq runakunaqa qhepanchasqapas, kausashaykuraqmi"

Biblia yachachisqanmanta: Jonás jatun challwawan - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Jonás jatun quchaman chinkaykuchkaptin, may jatun challwa payta uquykurqa. Chaywanpis, payqa mana wañurqachu. Kimsa p'unchayta, kimsa ch'isitawan challwap wisanpi kakurqa. Jonasqa, mana Nínive llaqtaman risqanmanta mayta pesachikurqa. Kunantaq, ¿imatataq Jonás ruwarqa?
Jonasqa Jehovamanta yanapayninta mañakurqa. Chayrayku, Jehová chay jatun challwata lanzachispa, ch'aki jallp'aman Jonasta wikch'uchirqa. Chanta Jonás Nínive llaqtaman rirqa. ¿Manachu kay Jehovata kasukunanchikpaq yanapawanchik?
Diosqa Jonasta kamachillarqapuni, manapis payqa qallariypi nisqanta ruwarqachu, ¿imaynatá chayta yachay sunquchawanchik? (Sal. 103:14; 1 Ped. 5:10.)
Mana riqsisqa runamanta mana imatapis yuyananchikpaq, ¿imaynamantá Nínive llaqtapi ruwakusqan yanapawanchik? (Jon. 3:6-9; Ecl. 11:6; Hech. 13:48.)

400 0 _ ‎‡a Rubén Darío‏ ‎‡c Nikarawa mama llaqtayuq qillqaq‏

Runa Simi: Perth

Piki Llaqta

quwiki Katiguriya:Pruwinsya (Lima suyu)

Waras listritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Huaraz o distrito de Huarás) Piruw mama llaqtapi huk listritum, Waras wamanipi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Waras llaqtam.
5 Listritupi paqarisqa
Quchakuna: Rahukulta qucha
Mayukuna: Qillqaywanka wayq'u / Qillqay mayu - Santa mayu
Listritupiqa kastilla simita qhichwa simitawan rimanku.
Patsan simita rimaqkuna /1, /2
Listritupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

1 ñiqin anta situwa killapi 1960 – 24 ñiqin hatun puquy killapi 1966
yachachiq wan pulitiku
Francis Nwia Nkrumah sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1909 watapi paqarisqa Nkroful llaqtapi - 27 ñiqin ayriway killapi 1972 watapi wañusqa Bukuresti llaqtapi) Gana mama llaqtayuq pulitiku wan Umalliq.
1960 watamanta 1966 watakama ñawpaq kuti Ganapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kwame Nkrumah.

Tikraynin k'askannachiy Kastillanu simipi:

Ruray rimana, Simichaq, Rimachiq icha Imachiq nisqaqa (kastilla simipi: verbo), ima rurasqatapas, ruraytapas, ruranatapas sut'ichaq rima layam.
Huk rimaykunapiqa - ahinataq qhichwa simipi, aymara simipi - tukuy ruray rimanaqa huklla kamachinallakamam rimanachakunku. Huk rimaykunapitaq - ahinataq kastilla simipi - manam kamachinallakamachu rimanachakunku.
Ruway simikunaman qatiq[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ruwaykunaq pachan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Wari (Fulica cornuta) nisqaqa Qullawpi ( Arhintina, Buliwya, Chili) kawsaq pisqum.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Wari (pisqu).

Luriqucha (kastilla simipi: Luricocha) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Luriqucha distritup uma llaqtanmi.

Runa Simi: Ch'askachawwan qallarisqa chhasku wata

Alejandro Ortiz Rescaniere-p uyarispa qillqasqan, 1971 watapi, Aurelia Lizame-p willasqan (iskay chunka pichqayuq watayuq).
Arí, chiqanpi. Chay wirataqa tukuchinkus pulwuman, pulwumanta tukuchinku pastillaman, rimidyuman. Chay hinatas hampikunku paykuna.

quechua: yupay

Runa Simi: Gansu pruwinsya

1413 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

1541 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Hawapi wayra pacha ñit'iy:
Ch'aska (latin simipi: Venus, kastilla simipi: Venus) nisqaqa intimanta iskay karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
Ch'askata pachapaqariypi rikuspaqa, Paqarimuq ch'aska (Pachapaqa lusiru, Pachapaqariq ch'aska ninchikmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ch'aska.

3Chayrayku kriyiq masiykuna, qamkunallamanta akrayllapa syiti runakuna, kusa allin yarpuyniyjun, kusa intrakaq, Dyuspa Santu Ispiritunwan kaqkunata ima. Paykunatana willatiyllapa, kay ruraykunataqa rurananllapapaq.

Waliqta kawsanapaqqa, sumaqta mikhuna, ñaraq wawakuna, machu runas, awichus ima. Chayta kallpachariyta munaspa CENDA wakichin microprogramas nisqata nutriciónmanta parlarikunapaq. Kay kutipi qallarisun ñawpaq kaq wakichiywan.

Tukuy hallch'akuna
Wikipediapa tukuy hallch'ankunamanta ch'allisqa rikuy. Rikuyniykitaqa k'ullkuchaytam atinki hallch'a layata, ruraqpa sutinta (uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) icha chayachisqa p'anqata (uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) akllaspa.
13:33 3 nuw 2009 Sylvain2803 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

Kay ruraykunataka patsak , ishkay chunka punllakunapimi tukuchishka kay allichikunataka.

Hinarimana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hinarimana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hinarimana sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Adverbio (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimay tikrachiy (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Imallichiq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

2 chaniyuq tikraykuna wach'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: wach'iy1wach'iy2

Phaway nisqaqa wayra pachapi puriymi.
Kay uywakunam phawan: pisqukuna, palamakuna, masukuna.
Runaqa 18 kaq pachakwatapim apaykachanakunawan phawayta qallarirqan, q'uñi wayra balunwanmi. 20 kaq pachakwatap qallariyninpim antankatam wallparirqanku.

Mama llaqta Pulunya
Zbigniew Kazimierz Boniek sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin pawqar waray killapi 1956 watapi paqarisqa Bydgoszcz llaqtapi) huk Pulunya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zbigniew Boniek.

Tiyay Quchapampa suyu
Tunari (kastilla simipi: Cerro Tunari) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.235 mitrum aswan hanaq. Quchapampa suyup aswan hanaq urqunmi.

Uma llaqta Córdoba
Córdoba wamani (kastilla simipi: Provincia de Córdoba) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Córdoba llaqtam.
Kamasqa 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1854 watapi
Pulitika rakiy (Córdoba wamani)
26 suyukuna wan uma llaqtakuna:
Uma llaqta Córdoba 576 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Córdoba wamani.
Wamanikuna (Arhintina)

2 chaniyuq tikraykuna ch'acha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Achasiri nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Quwasa distritupi, Kallawaya pruwinsyapi, Punu suyupi.

Huk Chili yuan (p'anqa kañina).
Yuan nisqaqa Chunwa, '元') Chunwa Runallaqta Ripuwlikapa kañinanmi.

Wrocław (pulska simipi; aliman simipi: Breslau) nisqaqa Pulunya mama llaqtap huk llaqtam. Wrocław llaqtapiqa 634.487 runakunam kawsachkanku (2014). Ñawpa pacha Silisyap uma llaqtansi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wrocław.

quwiki 5 ñiqin pachakwata kñ

Andrea del Verrochio Italya mama llaqtayuq ch'iquq wan llimphiq

Foto: Qhapaq Ñan.

Llaqta Maqta (Chungüi-La Mar) pg. 78

Llaqta Taki (1)
Markakuna (1)

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 25 Y NIsqawan Parlaykuna

400 0 _ ‎‡a Amy Winehouse‏ ‎‡c Inlatirra mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

Chuntukuna, Karal, Barranca pruwinsya
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Patiwillka
Simikuna kastilla simi
Hallka k'iti kanchar 260,24 km²
Hanaq kay 81 m
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Patiwillka distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Pativilca) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Barranca pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Patiwillka llaqtam.
3 Distritupi paqarisqa

SAN MATEO 1:18 _ Jesucristopaq paqarisqanqa kayjinamantam karqan: María mamanqa Josewan runachakunapaq rimanakusqa karqanku. Manaraq tiyachkaqtinkutaq Ch'uwa Ajayupaq atiyninmanjina, Mariaqa unquq rikhuripurqan.
18Jesucristopaq paqarisqanqa kayjinamantam karqan: María mamanqa Josewan runachakunapaq rimanakusqa karqanku. Manaraq tiyachkaqtinkutaq Ch'uwa Ajayupaq atiyninmanjina, Mariaqa unquq rikhuripurqan.

Runa Simi: Qillqas distritu

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ikwadur) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ikwadur)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ikwadur).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Iwrupa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Iwrupa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Iwrupa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Katiguriya:Iwrupa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay Uru Uru suyu, Sajama pruwinsya, Turqu munisipyu
Qhapaqa (Aymara,[2] kastilla qillqaypi (Capaja) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk urqum, Sajama pruwinsyapi, Turqu munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.056 mitrum aswan hanaq.
Turqu munisipyu: yupaykuna, saywitu

Katiguriya:Makiyasiq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Makiyasiq.

Suru (genus Chusquea) nisqakunaqa sach'a hina ancha hatunman wiñaq qachu yurakunam.
Kaymi suru rikch'aqkuna:

Saint-Étienne llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Punku p'anqa: Kapchiy
Kapchiy nisqaqa runakunap ima allin icha sumaq rurasqakunapas, makinwan rurasqa, ñawinkunawan rikunapaq, rinrinkunaman uyarinapaq, rikch'akunam, musikam, hukkunapas.
Rikch'a kapchiy - Ch'uyanchaku
Wasichay - Wasi - Chaka - Tumay aranwa - Katidral - Inlisya - Manqus wasi; Machu Pikchu - Pikillaqta - Saksaywaman - Tampumach'ay - P'isaq - Pachakamaq - Ullantaytampu - Ullantaytampu - Chan Chan
Kuyuq wankilli[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Runa Simi: Guangdong pruwinsya

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/chh" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Wikch'unayay

Runa Simi: Katiguriya:Inti raymi killa

1918 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).

5- Kuyu suyu

Runa Simi: Awankay pruwinsya

quwiki Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Mama llaqta)

Qantu Institusyunmi kunan punchaw kay tutapi tukuy sunqunwan ancha anchata riqsikum paninchik "Madre Covadongata" chaymanta Wiraqucha Amawta, Víctor Tenorio Garcíata. Llaqtapa nanaynin, hamutaynin, rimaynin rimasqanmanta, qillqaykusqanmanta.

Apu Simi Quelqa Nº 27571: Key quelqa tiqramun phisqachunka hoqniyoq táqan, kamacheq quelqa yupaynin 27337, hatun patar quelqaq kamachin wawakunapaq, erqekunapaq, wayna, sipaspaq. 05/12/01
Apu SImi Quelqa Nº 29735: Apusimi qelqa chanichamun kunanmantapacha apasun ñaupaqman ama chincachispa, sapa p'unchay hina wiñachispa, wakin qonqasqa simikunata yuyarispa, willarispa, mast'arispa, rimayninchiskunata perusuyunchispin saphin kashan ñaupaq runakunaq paqarimusqanmanta pacha
Apu SImi Quelqa Nº 29800: Key qelqan nin churakunankun estadoq suntur wasinkuna perusuyu umalleqmanta pacha, regionkunapi, huch'uy llaqtakunapi umalleqkuna, maypichus llakipi kashanku runakuna pacha khatatatariqtin karqan chunka phisqayoq p'unchay qhapaq situwa killapi iskaywaranqa qanchisniyoq watapi 01/11/11
Apu SImi Quelqa Nº 29839: key qelqan t'iqrarin allchapaykoq hina, hoq kaq qelqata yupaynin 29694 key qelqan amachan patara rantiqkunata, wawakunapaq erqekunapaq yachana wasipi allin yachanankupaq, ichaqa patara qhatuqkunan qolqenpi sinchita wichachinku. 03/03/12

Paqarisqa 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi 53 watayuq
Mama llaqta Rumanya
Gheorghe Hagi sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi paqarisqa Săcele llaqtapi, Rumanya mama llaqtapi) huk Rumanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Mama llaqta

Mama llaqta Runallaqta Republika China
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi), Pekkieng icha Pikkin llaqtaqa Chunwa mama llaqtap uma llaqtanmi.
Mamallaqtapura Yachay sunturnin.
Urasuyu, Amsterdam 29 ñiqin kantaray killapi 1994
Turkiya, Ankara 20 ñiqin inti raymi killapi 1990
Ukranya, Kiyiw 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1993
Piruw, Lima 21 ñiqin ayamarq'a killapi 1983
Philipinakuna, Manila 14 ñiqin ayamarq'a killapi 2005
Urin Afrika, Yuhanisburgu 6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1998
Ulimpiku pukllaykuna 2008
Llaqta (Chunwa Runallaqta Republika)
Llaqta (Asya)

Uma llaqta Warnes
Ignacio Warnes pruwinsya (aymara simipi: Ignacio Warnes jisk'a suyu; kastilla simipi: Ignacio Warnes ) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Krus suyupi. Uma llaqtanqa Warnes llaqtam.
Kay pruwinsyaqa José Ignacio Warnes y García de Zúñigamantam sutichasqa (1770 - 1816).
Ignacio Warnes pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Ignacio Warnes pruwinsya

Phransya mama llaqtapi dipartamintukuna - Wikipidiya
Phransya mama llaqtapi dipartamintukuna
Ransiya mama llaqtapi dipartamintukuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Buliwya).
"Allpamanta yachaykuna (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pukllanamanta Willakuy (inlish simipi: Toy Story) nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam, ñawpaq kaq antañiqiqllawan rurasqa pilikula. Kuyu walltay pusaqninqa John Lassetermi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa. Ñiqin piti Pukllanamanta Willakuy 2 1999 watapi rurasqa. Kimsa piti Pukllanamanta Willakuy 3 2010 watapi rurasqa.

Pinsha qallu (kichwapi Pinsha kallu),[1] Umichway k'aspi[2] icha Mataru[2] (Xylopia aromatica) nisqaqa huk sach'am, Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinsha qallu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pinsha qallu

Philli-philli icha Pilli-pilli (Hypochaeris) nisqaqa huk Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu, q'illu waytaq, lichi hillisapa quram, hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Philli-philli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Philli-philli

Uma llaqta Charlottetown
Prince Edward Island, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Prince Edward Island pruwinsya 138 627 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Charlottetown
3 kundadukuna wan uma llaqta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Prince Edward Island.

Mayniki (kastilla simipi: Mainique) nisqaqa Piruwpi, Qusqu suyupi, Kumbinsyun pruwinsyapi, huk mayu punkum.
Mayu punku (Qusqu suyu)

Tokushima (nihun simipi: 徳島市, Hepburn: Tokushima-shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Tokushima llaqta kamachiy llaqtam, Shikoku suyu hatun llaqta. 191,23 km2
Tokushima llaqta kamachiy

Sunku-sunku[1][2][3] (genus Callicebus) nisqakunaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillukunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sunku-sunku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sunku-sunku

Sipa mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Sepa) Piruw mamallaqtapi huk mayum, Ukayali suyupi, Atalaya pruwinsyapi, Sipawa distritupi.

Wanuku jach'a suyu - Wikipedia
Wanuku jach'a suyu
Commons katt'ana uñnaqa Wanuku jach'a suyu.

Misk'i wiru (Saccharum officinarum) nisqaqa huk hatun qachu yuram, ancha misk'i hilliyuq.
Achka misk'i wirutaqa puquchinchik hillinmanta asukartam hurqunapaq.

Sunquyasqa juk'uchamanta (#28)

Kay Yachay Wasipi llank'árispa kanku iskay yachachiqkuna.
Yachachiqkuna Añaskituman willarispa karqa imaynatachus paykuna sumaqta llank'arispa kanku ley "Avelino Siñani y Elizardo Pérez" nisqawan, imaraykuchu rikuchispa karqanku tusuykunasta, sumaq p'achaswan.
"Añaskitu" p'anqa Tabacalman (Mizque) wawakunata waturikuq chinpaykurqa,
paykunawan khuchka takirirqa, tusurirqa. Wawas may kusisqa Añaskitu p'anqata jap'irichkanku.
PACHI NIYKU yachachiqkunman pikunachus llank'aspa kanku kay yacha wasipi:
Kay yachachiqkuna kay jina k'achitu "Programa de Festejo" ruwarisqanku.
PACHI NIYKU YACHACHIQ IRMA ARANO, PAYQA MIZQUE LLAQTAPI LLANK'ARICHKAN, UNIDAD EDUCATIVA "TEÓFILO NAVIA" YACHAY WASIPI, PAYQA YACHAQAYKUNAMAWAN, UQJINA EVALUACIONTA RUWARIRQA. CHAY LLANK'AYNINTA, AÑASKITU P'ANQAMAN WILLARIWANCHIK.

Mama llaqta Italya
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Milano
Pruwinsya 12
Runa ñit'inakuy 395 runak./km² ()
Hanaq kay - m
Kamasqa wata
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum ( Regione). Uma llaqtanqa Milano llaqtam.

Wasqar q'inti icha Burru q'inti[1] (Patagona gigas) nisqaqa huk Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Wakarpay quchap patanpi kawsaq q'intim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasqar q'inti.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wasqar q'inti

Uma llaqta Tzatza-Yacu / Carlos Julio Arosemena Tola
Tsatsa-Yaku kiti (Tzatza-Yacu kiti)[1] nisqaqa, kunan Carlos Julio Arosemena Tola kiti nisqa, (kastilla simipi: Cantón Carlos Julio Arosemena Tola) Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Tsatsa-Yaku / Carlos Julio Arosemena Tola llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Llanganati mama llaqta parki
Carlos Julio Arosemena Tola kitipiqa Napurunakunam, huk kichwa simitam rimaq Kichwa runa llaqtam, tiyanku.
Carlos Julio Arosemena Tola (Llaqta k'iti) 665
↑ www.enciclopediadelecuador.com Carlos Julio Arosemena Tola llaqtap sutin Tzatza-Yacu karqan (kastilla simi)

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Inlatirra) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Inlatirra)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Inlatirra).
"Kurku kallpanchaq (Inlatirra)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Iñuku huk'i ayñi - Wikipidiya
„Fat Man" nisqa iñuku huk'i bomba: Nagasaki llaqtap hawanpi iñuku huk'i t'uqyay, 1945 watapi.
„Little Boy" nisqa iñuku huk'i bomba, Hiroshimap thuñisqan ñawpanpi, 13 kt t'uqyay kallpayuq
Iñuku huk'i ayñi nisqakunaqa iñuku huk'i t'uqyaywan thuñichiq, runakunta wañuchiq ayñikunam, illanchaykuywan runakunata unquchiq.
Ñawpaq kaq iñuku huk'i ayñiqa Iskay ñiqin pachantin maqanakuypi 1945 watapi Hiroshima llaqtap hawanpi t'uqyarqan, iskay kaqtaq Nagasaki llaqtap hawanpi (iskaynintin llaqta Nihunpi), pachak waranqa runatam wañuchispa.
Kunan pachaqa kay mama llaqtakunam iñuku huk'i ayñiyuq:
Huk mama llaqtakunataq hinallataq iñuku huk'i ayñiyuqchá, ichaqa mana nispa takyankum.

Hatun llaqta - Wikipidiya
Hatun llaqta (kastilla simipi: ciudad) nisqaqa ancha achka, hatun wasikunayuq llaqtam, chaypim achka runakuna kawsan.
Hatun llaqtapiqa rumi wasikuna icha kusasqa tikakunamanta isku chapusqawanmi wasichasqakunam. Hatun llaqtapiqa atukaymi (industria nisqa), maki kapchiqkuna, qhatuqkunapas. Ancha hatun llaqtakuna hatun yachay wasiyuqmi, hamut'ana kuraq sunturyuqpas.
Mama llaqtap kamachiqninkunap tiyaqninniyuq hatun llaqtataqa uma llaqta ninchikmi.
Huk Tawantinsuyupi, Inkakunap pachanpiña kachkasqa hatun llaqtakuna:
Ispaña mama llaqtayuqpa, wiraquchakunap kamasqan huk llaqtakuna:

Uma llaqta Manta
Manta kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Manta) Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Manta llaqtam.
Manta llaqtap wamp'uranin
Ikwadurpa kitinkuna
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Manta kiti
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manta.

Wayra wamp'ukuna.
↑ Apustulkunap rurasqankuna 27:17, 27:40. Qosqo rimaypi, Sociedad Biblica Peruana, 2004: wayraq tanqanan [ñawpaqkaq] tela.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Wayra wamp'ukuna.

Tiyay: Santa Krus suyu, José Miguel de Velasco pruwinsya, San Ignacio de Velasco munisipyu
Purikuq mayukuna: Iténez mayu
Bellavista qucha (kastilla simipi: Laguna Bellavista) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Krus suyupi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, San Ignacio de Velasco munisipyupi, Noel Kempff Mercado mamallaqta parkipi, Iténez mayu ñiqpi.

Qanchist'upsi k'uslulu (Coccinella septempunctata) nisqaqa huk k'uslulum, Iwrupa, Asya, Chincha Awya Yala allpapachakunapi kawsaq. Suntu kurumamaqa qirisanpas ancha achka yura usakunatam mikhun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qanchist'upsi k'uslulu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qanchist'upsi k'uslulu

Katiguriya:Kultura (China) - Wikipidiya
Katiguriya:Kultura (China)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (China).
"Kultura (China)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mana llakiq rikch'aq (LC)[1]
Antikuna atuq icha Piruwanu atuq (Lycalopex culpaeus = Pseudalopex culpaeus = Dusicyon culpaeus) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Abya Yalapi kawsaq.
Antikunapi kawsaq atuqmi.
Huk atuq (saywapi Buliwya - Chili)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Antikuna atuq

Darién pruwinsya saywitu (Panama)
46,951 Darién pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Darién), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Palmam. 46 951 km2.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Darién pruwinsya.

Wiñay kawsay, Ñawpakamay icha Ñawpakawsay (grigu simimanta: Ιστορία [Istoría]) nisqaqa runantinpa, allpa pachap, sapaq mamallaqtakunap icha runallaqtakunappas kasqankunam, imam tukurqun, ima hinam karqan, pikunam imatapas rurarqan.

Imayuq: Tayta Inti (Ilios) nisqap wank'an.

Paqarisqa 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1971 watapi (47 watayuq)
Víctor Hugo Aristizábal Posada sutiiyuq runaqa (9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1971 watapi paqarisqa Medellín llaqtapi - ) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Suyu kampiunatukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Víctor Hugo Aristizábal.
Medellín llaqtapi paqarisqa

↑ Sallqarimaq: Uywanakuyta iskay simipi yachachinakuy. Quechua sunqu, 22. Mai 2014.

Runa Simi: Ankichiy

Tukuy llaktapi hanpi wasikunata rikushka hipami A, B, C nishka hanpi wasikunataka churashka, chaykunapimi unkushkakunataka alli hanpinka.

Mateo Llaqta

400 0 _ ‎‡a Lauren Bacall‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Uranu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Uranu (sut'ichana) rikuy.
13 ñiqin pawqar waray killapi 1781
Iruru muyup hallka k'iti k'ancharnin:
Hallka k'iti k'anchar:
Uranu (latin simimanta: Uranus, kastilla simipi: Urano) nisqaqa intimanta qanchis karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
Puriq quyllurkuna · Tuna puriq quyllurkuna · Luqa Kurkunkuna: Mitiwruwitukuna · Puriq quyllurchakuna (Wanku) · Sintawrukuna · TNO-kuna (Kuiper-pa Wankun/Ayphu P'allta Muyu) · Aquchinchaykuna (Oort-pa Phuyun)
Quyllur yachay imakuna, inti llika imakuna qillqa Quyllur Yachay Qillqapas rikuypas.
↑ 4,0 4,1 4,2 4,3 4,4 4,5 Pukyumanta willaypi pantasqa: <ref> unanchachaqa manam allinchu;Seidelmann2007 nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
↑ 7,0 7,1 Pukyumanta willaypi pantasqa: <ref> unanchachaqa manam allinchu;Jacobson1992 nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
↑ 9,0 9,1 9,2 9,3 Pukyumanta willaypi pantasqa: <ref> unanchachaqa manam allinchu;Lunine1993 nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu

Runa Simi: Chiqan chhuka

KAWSAYMANTA "Inti Raymimanta". Inti Raymita ñami shamun. Ña tamyaka tukurin, chaymantaka tayta inti yaykun, allpaman, runakunaman, wiwakunaman, kiwakunaman, kununchinchikmi. Murukunataka hapinchik, chaywan murunataka, mikunata, upyakunata ruranchik. Shinapash wayratapash shamun. Tukuy […]

Avrahampaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Avraham" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kérkira sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Korfu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kerkira (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kirkira (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Corfu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Apiri mayu (kastilla simipi: Río Apere) nisqaqa huk 369 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi.

Misk'i sirinkakuna
Misk'i sirinka nisqakunaqa huk misk'ita waqaq sirinkakunam, qiru phukuna waqachinam.
1 Riqsisqa misk'i sirinka ruraqkuna
2 Musuq riqsisqa misk'i sirinka ruraqkuna
3 Riqsisqa misk'i sirinka waqachiqkuna‎
Riqsisqa misk'i sirinka ruraqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Musuq riqsisqa misk'i sirinka ruraqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Riqsisqa misk'i sirinka waqachiqkuna‎[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin, Harvard Yachay Suntur
Julio César Tello Rojas sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayriway killapi 1880 paqarisqa Waruchiri llaqtapi - † 7 ñiqin inti raymi killapi 1947 wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq raqay yachaq (arkhiyulugu), hampikamayuq, pulitikus karqan.
Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturninpim yachayninkunata hunt'arqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Julio César Tello.

Machu Pikchu llaqta - Wikipidiya
Machu Pikchu llaqtawan Willkamayu
Machu Pikchu llaqta (kastilla simipi: Machupicchu Pueblo icha Aguas Calientes ("Q'uñiyaku")) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, huk llaqtam, Machu Pikchu distritup uma llaqtanmi.
Machu Pikchu llaqtapi

Alicante llaqtapi (Ispañapi) nuyuy
Nuyuy nisqa kachkaspaqa, ancha achka yakum mayuwan icha mama quchamanta huqarikuspa llaqtanchikkunata chakranchikkunatapas qataykuspa hamun.

Tikraynin k'illpiy Kastillanu simipi:

Katiguriya:Uma kamayuq (Banladish) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Banladish)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Banladish).
"Uma kamayuq (Banladish)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ururillu qucha (kastilla simipi: Lago Orurillo) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, Ururillu distritupi, Ururillu llaqtañiq.
Ururillu quchapiqa kay pisqu layakunam kawsanku:[1]

Phutuchkaq yurachakuna: ch'ulla phutuy raphiyuq (lluq'i - phutuy raphiqa murupiraqmi, rikunalla raphitaq chiqap raphiñam), iskay phutuy raphiyuq (paña).
Phutuchkaq llat'an muruyuq: Douglas awitup phutuy raphinkuna (phutusqamanta iskay simana).
Phutuy raphi (cotyledo) nisqaqa yura murupi kaq phutunayaqcha (embryo) nisqap kawsachikuy imayaysapa raphichakunam, phutuq yurata kawsachinapaq.
Llat'an muruyuq yurakunap murunkunaqa achka phutuy raphiyuqmi. Qatasqa muruyuq yurakunataq iskay phutuy raphiyuq icha ch'ulla phutuy raphiyuqmi.

Pantipata nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum Willkanuta wallapi, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.450 mitrum aswan hanaq.

José Fructuoso Rivera y Toscana sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin kantaray killapi 1784 watapi paqarisqa Durazno llaqtapi - † 13 ñiqin qhulla puquy killapi 1854 watapi wañusqa Melo llaqtapi) huk Uruwayianu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Durazno llaqtapi paqarisqa runakuna

Punta Arenas nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Punta Arenas llaqtapiqa 130.136 runakunam kawsachkanku (2002).

Manuel Isidoro Belzú Humerez sutiyuqqa (4 ñiqin ayriway killapi 1808 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin pawqar waray killapi 1865 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan (1848 watamanta 1855 watakama).

Sach'a muthuywan sach'a-sach'a qulluymi - kay rikch'aqa Buliwyamantam (Tierras Bajas) - tiksimuyupi ancha hatun sasachakuymi. Chayraykum sallqa suyu amachaywan sach'a-sach'akunatapas amachanku.
Sallqa amachay nisqaqa runakunap sallqa pachata waqlliymanta amachay rurayninkunam.
Iskaynintin sallqa pacha amachay layakunatam riqsinchik:
Rikch'aq amachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rikch'aq amachaywanqa runa waki icha mama llaqta runata sapaq yura, uywa icha k'allampa rikch'aqkunata manam chakuyta, manam pallayta, manam wañuchiyta saqillanchu. Chayta ruranku rikch'aqkuna ama wañunanpaq.
Sallqa suyu amachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sallqa suyu amachaywanqa runakuna amachasqa sallqa suyu nisqa sapaq suyuman ama richunchu, icha chayman rispapas ima yuratapas, uywatapas icha k'allampatapas ama chakunchu, ama pallanchu, ama wañuchichunchu.
Mamallaqtap kamachisqan amachasqa sallqa suyukunaqa mamallaqta parki nisqapas.
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:13, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

(Uchu-manta pusampusqa)

13 ñiqin qhulla puquy killapi

Plantilla:delete sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
Plantilla:delete sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Plantilla:delete sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Plantilla:delete" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

La Paz (Unduras) suyu
La Paz suyu saywitu (Unduras)
La Paz suyu (kastilla simipi: Departamento de La Paz), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Paz.
3.1 Munisipyukuna
3.2 Llaqtakuna

Qhapaq p'anqa - Meta
Qhapaq p'anqa
Ruraykamaykuna (en)
Meta-Wiki (en) nisqaman allinmi hamusqaykichik! Meta-Wikiqa Wikipidiyata Wikimediap huk ruraykamayninkunata allinta llamk'anakunapaq. Kaypiqa MediaWiki (en) llamp'u kaqmantapas willaykunatam tarinki, kay ruraykamaykunapi llamk'achisqa wakichikunamantam. E-chaski sutisuyukunapim achka IRC channels nisqakunapipas kay Wikimedia kamarikusqamanta ruraykamayninkunamantapas willasunkiku. Metapiqa 77,548 p'anqakunam kachkan.
Wikimedia Foundation (en) nisqaqa sapsi allinpaq kamarikusqam, Wikimedia sirwiq antañiqiqkunatam llamk'achiq.
Wankurisqa kaymanta tapuykuna (en) _ Wankurisqakunap qaranankuna (en)
Kamachiq runakuna (en)
20.:: 2007 watap rikchanpa akllanakuyninmi qallarisqam.
16.:: Wikimania 2009 nisqapaq Taripakuqkuna akllasqam.
15.:: Musuq Steward nisqapaq kamachinakunapaq akllanakuy qallarisqam.
13.:: Ñawpaq IRC pacham Wikimania 2008 nisqata kamarinapaq (Log)
Goings-on (en) - wiki ayllupi tukuykuna
Huk wikikunapi hayñikunata qaray (en)

Runa Simi: Chaquy

Runa Simi: Ukucha

Wayaqa, islampu kaq q'ipimanta ñawirinaykipaq qhaway q'ipina.
Q'ipi nisqaqa khipuwan watasqa p'acham, runap icha uywap wasanpi imakunatapas apanapaq.

Segundo Castillo Varela sutiyuq runaqa, icha Titina Castillo (* 17 ñiqin anta situwa killapi 1913 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - † 1 ñiqin kantaray killapi 1993 watapi wañusqa Kallaw llaqtapi), huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Taytan: Castillo; Maman: Varela.
Piruw Piluta Hayt'ay Liga Sport Boys Piruw 1937

Paraná llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Entre Ríos wamani uma llaqtap. Paranápiqa 249 539 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paraná (Entre Ríos).
Llaqta (Entre Ríos wamani)

Uma llaqta Atawra
Atawra distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Ataura) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Shawsha pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Atawra llaqtam.
Kamasqa 27 ñiqin pawqar waray killapi 1935 watapi.
Mayukuna: Mantaru mayu
Qhapaq jaqi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Aswan hatun llaqta Dushanbiy
Tayiksuyu, Tayikistan icha Tuyikistun nisqaqa (Тоҷикистон تاجکستان) Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Dushanbiy llaqtam.
Llaqtakuna (Tayikistan)

Mamallaqtayuq maqanakuy - Wikipidiya
Mamallaqtayuq maqanakuy nisqaqa mana mamallaqtapura, ichataq huklla mamallaqtapi mamallaqtayuq runapura maqanakuymi, ahinataq partidupura, klasipura, ahinataq llamk'aq runa, chakra runa maqanakun patrunkunawan hayu kaspa.

Ima p'unchaw kasqata rikuna qillqa (Mishikakunap llamk'achisqan).
Watanay qillqa, inti watana k'uchu icha Kalindaryu (kastilla simimanta: calendario) nisqaqa watapi ima p'unchaw kasqata rikuna qillqam.
Kaymi huk kalindaryu nisqakuna:

Llaqta qayanqillqa: For Kuwait
Aswan hatun llaqta Kuwait
Kuwait icha Kuwayt llaqtaqa Asyapi huk mama llaqtam.

Ununtriyu, Uut (musuq latin simipi: Ununtrium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi. Manaraqmi tukuna sutinchu.

1 ñiqin hatun puquy killapi 1839 watapi – 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1843 watapi
Juan José Flores sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin anta situwa killapi 1800 watapi paqarisqa Puerto Cabello llaqtapi - † 1 ñiqin kantaray killapi 1864 watapi wañusqa Puna Wata llaqtapi) ikwaduryanu Awqaq pusaq wan pulitiku karqan.

Runa Simi: Yachachiq

Hebreokunapa qari churin naceqtaqa mayuman wischuychik, warmi churikunatam ichaqa ama imanankichikchu, nispa.

Paqarisqa Panama, 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1928 watapi
Panama llaqta
Wañusqa Mishiku, 15 ñiqin ayamuray killapi 2012 watapi
Aswan riqsisqa qillqasqan: La muerte de Artemio Cruz
Carlos Fuentes Macías icha Karlus Huintis Masiyas sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1928 watapi paqarisqa Panama llaqtapi - 15 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi wañusqa Miihiku llaqta) Miihiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.
1984 Literatura Mishiku Mama llaqta Suñay
Panama llaqtapi paqarisqa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulinisya.

Aimé Jacques Alexandre Goujaud Bonpland sutiyuq runaqa (28 ñiqin chakra yapuy killapi 1773 watapi paqarisqa La Rochelle llaqtapi; 10 ñiqin aymuray killapi 1858 watapi wañusqa Santa Ana llaqtapi, Arhintinapi) huk phransis kawsay yachaq runam karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Aimé Bonpland

3 chaniyuq tikraykuna k'umuchiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Qiru phukuna waqachina - Wikipidiya
Katiguriya:Qiru phukuna waqachina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qiru phukuna waqachina.
"Qiru phukuna waqachina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chaqllisinchi nankay icha nankay ruranakuy nisqaqa yanantin kaq ruranakuynintinmi. Huk kaq ruranakuyqa iskay kaqpa kutichiq ruranakuyninmi. Ruranakuchkaq nankaymi. Chayqa, nankay ruranakuy tukuna imayaykunap tukukuyninqa - lluq'i kinraypi qillqasqa - qallariy imayaykunap tukukuyninman - paña kinraypi qillqasqa - kaqllam.
Ahinataq kay nankay ruranakuy paqtachanim:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alhirya.

Huptana icha insima (enzima, grigu simimanta ένζυμον énzymon) nisqakunaqa kawsaqpa kurkunpi rurasqan prutina imayaykunam, imayay yamkiy ruranakuykunata katalisachaq hina tukuchinapaq.
Huptanakunaqa tukuy imayay yamkiy ruranakuykunapaq muchuypim, samaypi, inti wayllaypi, mikhuna ukhunchakuypipas.

Misiones wamani (kastilla simipi: Provincia de Misiones) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Posadas llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Misiones wamani.

Paqarisqa Parawayi, Asunción
Augusto Roa Bastos sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin inti raymi killapi 1917 watapi paqarisqa Asunción llaqtapi - 26 ñiqin ayriway killapi 2005 watapi wañusqa Asunción llaqtapi) Parawayi mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi Willay kamayuq wan qillqaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Augusto Roa.
Asunción llaqtapi paqarisqa

David Padilla Arancibia sutiyuqqa (13 ñiqin chakra yapuy killapi 1927 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi - 25 ñiqin tarpuy killapi 2016 watapi wañusqa Chuqichaka llaqtapi) huk Buliwya suyup umalliqninmi karqan (24 ñiqin ayamarq'a killapi 1978 watamanta 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1979 watakama).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Padilla Arancibia.

Q'uñi kay (kastilla simipi: temperatura) nisqaqa huk chhikan kaymi, imayaypa maychika q'uñi icha chiri kachkayninmi. Q'uñi kayqa imayaypa iñukukunap, iñuwakunap mana rikunalla kuyuykuyninmi.
Q'uñi kaytaqa q'uñi tupuna (termometro) nisqawanmi tupunchik.
Kaymi huk q'uñi kay tupukuna:
0 K := Mana q'uñi kachkay (mana kuyuykuq iñukukuna, iñuwakuna)

Masu, Chinchaysuyupi Mashu (Chiroptera) nisqakunaqa phawaq ñuñuqkunam. Makinkunaqa raprakunam, ruk'anakunap chawpinpi mast'asqa qaram.
Tutapi phawaq masukunaqa palamakunatam mikhun, hukkunataq, p'unchawpi phawaq, rurukunatataqmi.
Huk uywap yawarninta ch'unqaq masukunataqa wiruchu (Desmodus rotundus) ninchikmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Masu

Maria Gaetana Agnesi sutiyuq warmiqa (* 16 ñiqin aymuray killapi 1718 watapi paqarisqa Milano llaqtapi, Italyapi - 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1799 watapi wañusqa Milano llaqtapi ) huk italyanu yupay yachaqsi, runa wayllukuqpas karqan.

Llamk'ana icha Anta nisqaqa ima llamk'anapaqpas, ruranapaqpas, runap llamk'ayninta allinchanapaq.
Allwiyapi llamk'achisqa q'illaymanta rurasqa llamk'anakunataqa irraminta ninchikmi.

Suyu Chinchay-Kunti Rusiya
Sankt Peterburg llaqtaqa (rusu simipi: Санкт-Петербург, Simun Pidrumanta sutichasqa) Rusiya mama llaqtapi, Chinchay-Kunti Rusiya suyupi, huk hatun llaqtam. 1703 watapis kamasqa karqan, 1917 watakamas Rusiyap uma llaqtan kaspa. 1924 watamanta 1991 watakama Leningrad sutiyuq karqan (Leninmanta sutinchasqa).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sankt Peterburg.

Gaius Iulius Caesar-manta wank'a, Berlin llaqtapi Mawk'a Musiyupi.
Gaius Iulius Caesar sutiyuq runaqa (13 ñiqin anta situwa killapi 100 kñ watapi paqarisqa Roma llaqtapi; 15 ñiqin pawqar waray killapi 44 kñ watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk romanu awqaq pusaqsi, kawpaq runas, mama llaqta pusaqsi, qillqaqsi karqan.
Iulii nisqa romanu patrisyu aylluyuq kaspa Roma llaqtapi kawpaq runas tukurqan. Marcus Licinius Crassus sutiyuqwan, Gnaeus Pompeius Magnus sutiyuq awqaq pusaqwanpas 59 kñ watapi Romap kunsulninsi tukurqan. Chaymantataqsi Ilirya, Galya pruwinsyakunapi prukunsul kaspa chaymantas 58 kñ watamanta 51 kñ watakama watakunapi tukuy Galyatas atiparqan Rhein mayukama. Romanu llaqtayuq maqanakuypi 49 kñ watamanta 45 kñ watakama Pompeiusta atipaspa romanu republikata puchukachispa qhapaqmansi tukuchikurqan. 44 kñ watapis Marcus Iunius Brutuspa wañuchisqan karqan.
Katiguriyakuna:
Paqarisqa 100 kñ
Wañusqa 44 kñ
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:32, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin

Llaqtamasi.com

Alejandro Ortiz Rescaniere-p uyarispa qillqasqan Lima llaqtapi, 1971 watapi, Isidro Wamani-p willasqan.
Dyus munaysapa, Taytanchik, ñawpaq purirqa mundu intirupi. Kapusqas iskay churin: Inkapi, Jesuspi.
Lago Titicaca: Titiqaqa qucha

www.fundacionsachallaqta.org/

Runa Simi: Maldiwakuna

Anchatan kusikuni runasimipi qealpamusqaykimanta, allintapuni mast'arisun runasimitaqa. Saminchay wayqey.
llaqtamasillay, alejandro misk'iy misk'ita ch'uyan ch'uyanta rimaykusun.
Khupa Alejandrino, noqapas anchatapuni kusikuni kay Hatun huñunakuy karan "VII Congraso Mundial de Quechua" nisqamanta; runasimi rimaq runakunapaq, tukuy sonqoywan, nunaywan ima reqsikuyki; nirayki llaqtaykipi llank'ani; ISEP-P KAMAY YACHAY WASIPI, manan tinkunchischu. pachamamata inti taytataya mink'asun, kay wata tukuy killakunaPI tuparinapaq.

Ana Willka Q'asa

Mama llaqta Ikwadur
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Chunchi
Simikuna kastilla simi
Runa ñit'inakuy 45,69 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 273 km²
Kamasqa wata 4 ñiqin anta situwa killapi 1944 watapi
Chunchi kiti (kastilla simipi: Cantón Chunchi) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chunchi llaqtam.

19 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi (98 watayuq)
Javier Pérez de Cuéllar sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk piruwanu taripay amachaq, diplumatiku wan pulitiku runam.
1982 watamanta 1991 watakama Huñusqa Nasyunkuna Sapsi Sikritaryu.
1994 watapi Piruwpaq Huñutam kamarirqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Javier Pérez de Cuéllar.

(Misti urqu-manta pusampusqa)
Tiyakuynin Ariqipa suyu, Ariqipa pruwinsya, Chiriwata distritu, Hanan Kusisach'a distritu, Miraflores distritu, Qayma distritu, Tarukani distritu
Wallakuna Ariq Walla, Antikuna
Qhipaq ninachasqa: 1985
Misti icha Wawaputina (Guagua Putina) nisqaqa Ariqipa llaqtañiq, Antikunapi, Piruwpi, huk nina urqum, Ariq Wallapi, Ariqipa suyupi, Ariqipa pruwinsyapi, Chiriwata distritupi, Hanan Kusisach'a distritupi, Miraflores distritupi, Qayma distritupi, Tarukani distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.821 mitrum aswan hanaq.
Ariqipallaqta, Misti nina urqu, Chili mayu (chinchay), Wasamayu (qulla) (NASA)
Saywitu: Ariqipa pruwinsya
Saywitu: Ariqipa pruwinsya (chinchay)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Misti (ariq).

Tiyay: Punu suyu, Asankaru pruwinsya, Arapa distritu, Chupa distritu
Arapa qucha (kastilla simipi: Laguna de Arapa) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi, Arapa distritupi, Chupa distritupipas.

Bernardo Bertolucci sutiyuq runaqa (16 ñiqin pawqar waray killapi 1941 watapi paqarisqa Parma llaqtapi - 26 ñiqin ayamarq'a killapi 2018 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bernardo Bertolucci.
Parma llaqtapi paqarisqa

Sach'a-sach'amanta Qillqa (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Sach'a-sach'amanta Qillqa (inlish simipi: The Jungle Book, kastilla simipi: El libro de la selva) nisqaqa 1967 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam, 1894 watamanta Sach'a-sach'amanta Qillqa sutiyuq kawsay rikch'amanta rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reithermanmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

William Anthony Colón Román sutiyuq runaqa icha Willie Colón (* 28 ñiqin ayriway killapi 1950 watapi paqarisqa New York llaqtapi - ), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapas takichaq wan takiqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willie Colón.

Pawlu I, Pawlu I huk ñiqin (latin simipi: Paulus PP. I, Italya simipi: Paolo I) sutiyuq runaqa (* 700 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 28 ñiqin inti raymi killapi 767 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
29 ñiqin aymuray killapi 757 watapimanta 28 ñiqin inti raymi killapi 767 watapikama Tayta Papam.

José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa sutiyuq runaqa (*6 ñiqin tarpuy killapi 1957 p'unchawpi paqarisqa Vilar de Maçada llaqtapi, Alijó, Purtugal) Purtugal mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.

2 chaniyuq tikraykuna kuraq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Timutiyupaq iskay ñiqin qillqa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Segunda Carta a Timoteo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Titupaq qillqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Musuq Rimanakuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Chawpi Urqu Chullpa Ch'utu Ikma Mayu Inka P'iqi Iskay Wasi Jatun Llallawa Jatun Punta Mayuq Jatun Salla Juch'uy Llallawa Kuntur K'illi K'illi Llusk'a Llusk'a Mayu Urqu Murun Pampa Ñuñu Urqu Puka Chanka Pukara Phaqcha Urqu Qucha Quchayuq Urqu Qullpa Qucha

Runa Simi: Grau pruwinsya

Grupo Yawar Llaqta Lima - 1988

Ministerio de Cultura, kaynata yanapakuspanmi, hapichinqa qillqa maytukunata, fotokunata, grabasqakunata, magnético digital nisqapi, utaq imapipas, ichaqa Ministeriopa ruwasqanta utaq hatallisqantapas ichaqa lliw makimpi kaqkunata.

Llaqta runakunan kay Centro Poblado Victoria Puerto Edén distrito de San Pedro de Putina Punco Sandia yunka llaqtamantan pasaqta llakikushanku, imaraykuchus kay jaguar nesqa mihurqapusqa uk awichuta wasinpi p'achankunallas pasaq yawar ukhupi tarikusqa.

POEMAS – HARAWIKUNA: "Mamay"
hanaq pachaman ripuq mamakunapaq,
Ñawinkunaqa manan ch'askachu,
p'unchaypichá... tukuyukunman
llakiq ñit'isqan.. sonqoyuq,
mana hayk'aq... simiypi q'aymayaspa,

▪ ... POLITICAPI CHʼAMPAYKUNAPI SATʼIKUN. Kay revista Asiaweek nin: "Asia llaqtapi wak llaqtakunapiwan, runata umachaqkuna astawan atiyta munaspa, religioniqta runap umanta tʼuqpinku, paykunallapaq imatapis munaspa". Chantapis ninllantaq: chayrayku "tukuy runa tʼuqpiman tukuchkanku" nispa. Juk allin riqsisqa religioso Estados Unidos llaqtapi jinata nirqa: "Wañuchiykuna tukukunanpaq, wañuchiqkunata tukuchina tiyan" nispa. Pay nisqanmanjina "kay wañuchiqkunata Señorpa sutinpi wañuchina tiyan". Mana chaymanjinataq Biblia nin: "Sichus pipis ninman: Diosta munakuni, nispa, hermanontataj chejninman chayqa, payqa llullamin" nispa (1 Juan 4:20). Jesús nirllarqataq: "Enemigosniykichejta munakuychej" nispa (Mateo 5:44). ¿Machkha religionkunataq runata guerraman kachanku?
¿Imapitaq, mana allin puquyniyuq llulla religión, tukunqa? Jesús willawarqanchikña: "Ima sachʼallapis mana walejta poqospaqa, kʼutusqa kanqa, ninamantaq kanasqa" kanqa, nispa (Mateo 7:19). Arí, kay llulla religionkunaqa kʼutusqa, kanasqa ima kanqanku. ¿Imaynata chayta ruwakunqa? Bibliamanta Apocalipsispa profecianpi 17, 18 tʼaqakunapi, kay tapuyman kutikchiwanchik.
Qhawariy, qanchis umayuq, chunka waqrayuq phiña animalpa wasanpi, juk khuchi phisu warmita tiyachkaqta (Apocalipsis 17:1-4). ¿Pitaq chay warmiri? Chay warmiqa "kay pachapi reyesta kamachishan", puka pʼachayuq pʼachillisqa, qʼuwarakun, chantapis may qhapaq warmi. Astawanpis layqaspa ‘tukuy suyuta chʼawkiyan' (Apocalipsis 17:18; 18:12, 13, 23). Bibliaqa, kay khuchi phisu warmi, tukuy llulla religión kasqankuta rikuchiwanchik, mana juk religionllachu manaqa, tukuy mana allinta puquqkuna kasqankuta niwanchik.
▪ ... MUNAKUYTA RIKUCHIN. Diosta yupaychaqkunaqa "mana kay pachajtachu kanku", wak laya runata chantapis wak aylluyuq runata mana chiqninkuchu, manaqa puraqmanta ‘munanakunku' (Juan 13:35; 17:16; Hechos 10:34, 35). Maqanakunamantaqa, munakusqankurayku wakkunapaq kawsayninta quyta atinkuman (1 Juan 3:16).
▪ ... DIOSPA PALABRANPI ATIYKUKUN. Chiqa religionqa mana tradicionkunata, nitaq ‘runap kamachisqanta' yachachinchu; manaqa Bibliap yachachisqanta (Mateo 15:6-9). ¿Imaraykutaq? ‘Diosmanta tukuy Qhillqasqaqa paypa yuyaychasqan kasqanrayku, may sumaq kachkan yachachinapaq, juchata reparachinapaq, chiqa kaqman kutirichinapaq' (2 Timoteo 3:16).
▪ ... FAMILIATA TANTAN, CHANTAPIS LLIMPHU KAWSAYTA YACHACHIN. Chiqa religionqa qusata ‘warminta aychantajina' munakunanpaq kʼamin. Warmita qusanta respetananpaq yanapan, wawatataq mamanta tatanta kasunanpaq yachachin (Efesios 5:28, 33; 6:1). Kamachiqqa, kawsayninpi llimphu kanan tiyan, wakkuna kikinta ruwanakupaq (1 Timoteo 3:1-10).

6 ¿Imaynasmantawantaj Jehová cheqa sonqo kasqanta rikuchin? Jehovaqa kamachiykunasninta mana tijrachinchu. Pay nin: "Machuyanaykichejkama noqaqa kikillampuni kasaj", nispa (Isa. 46:4). Arí, Jehovaqa kamachiykunasninman jinapuni imatapis ruwan (Mal. 3:6). Imastachus ruwananta nisqantapis juntʼanpuni (Isa. 55:11). Jehová cheqa sonqo kasqanqa tukuy kamachisninta yanapawanchej. Kamachisqanta kasunapaj kallpachakojtinchejqa bendeciwasunpuni (Isa. 48:17, 18).

Runa Simi: Yupa hap'ichiy

Mama llaqta USA
Hallka k'iti kanchar 767,28 km²
Kamasqa wata 1835
Austin nisqa llaqtaqa, Texas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Austin llaqtapiqa 757 688 runakuna (2008) tiyachkan.

Kulliq icha Qulliq (kastilla qillqaypi:Nevado Cullec) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Tanta distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.500 mitrum aswan hanaq.

Paqarisqa Urin Afrika, 3 Qhulla puquy killa - 1892, Bloemfontein
Aswan riqsisqa qillqasqan: Hobbit
John Ronald Reuel Tolkien sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin qhulla puquy killapi - 1892 paqarisqa Bloemfontein llaqtapi, Uralan Afrikapi - † 2 ñiqin tarpuy killapi - 1973 wañusqa Bournemouth llaqtapi, Inlatirrapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq qillqaqmi, simi yachaqpas karqan. Siwikunap Apun, Hobbit nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan.

Katiguriya:Piruwpi sallqa suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Piruwpi sallqa suyu
Javier Pulgar Vidal-pa nisqankama Piruwpi pusaqnintin sallqa suyumanta qillqakuna.
"Piruwpi sallqa suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin kantaray killapi 1835 watapi paqarisqa Berlin (Alimanyapi) llaqtapi - † 20 ñiqin chakra yapuy killapi 1917 watapi wañusqa Starnberg (Alimanya) llaqtapi); Alimanya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Adolf von Baeyer.
Berlin llaqtapi paqarisqa

Manfredwinslow sutiyuqqa, kay rurasqanpa iskaychay hayñiyuq kaqnin, rurasqanta sapsi kamay nisqamanmi kacharin. Kayqa tukuy Tiksimuyuntinpim chanin.
Manfredwinslow sutiyuqqa pitapas saqillan kay rurasqanta llamk'achiyta imapaqpas, mana phatawanchu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptinkama.
az.wikibooks.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Q'eqchí simi nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, Q'eqchí runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.

Kamarisqa 10 ñiqin inti raymi killapi 1970 watapi 48 watayuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paris Saint Germain FC.

Kay qatiqpiqa huk llika tiyaykunaman t'inkikunatam rikunki, musuq icha mawk'a liwrukunata qhatuq, maskasqayki liwrukunamantachá astawan willaq:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Purtugal).
"Wat'a (Purtugal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Yupay yachay

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/z" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Limburg (Urasuyu) pruwinsya
Limburg nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Limburg (Limburgs: Limbörg / Lèmburg), kastilla simipi: Limburgo.

Runa Simi: Intimpa yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Titiqaqa wat'a

quwiki Antisana kawsaykuska amachasqa allpa

7 Iskay Llant'a Quena Inti Tantanakuygu* Tantanakuyku Kunan Para

Jefferson Farfán, Piruw mama llaqtayuq quchu
Jefferson Agustín Farfán Guadalupe sutiyuq runaqa; (* 26 ñiqin kantaray killapi 1984 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Runa Simi: Pichincha

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Croton.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Croton

Taripakuqkunap qillqasqan - Wikipidiya
Taripakuqkunap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de los Jueces) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Taripakuqkunap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Taripakuqkunap qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Taripakuqkunap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Taripakuqkunap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Taripakuqkunap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Mut'i sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Mut'i sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Mut'i sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Muti (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hara (shuti) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mot'e (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Yawar puka (Hemoglobina) nisqaqa runap, tulluyuq uywakunappas yawarninpi puka yawar kawsaykuq (eritrocito) nisqakunapi puka llimphiyuq imayaymi, irru iyunniyuq (Fe2+) prutinam, wayayta (O2) apanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawar puka.

Uma llaqta Chiriwata
Chiriwata distritu (kastilla simipi: Distrito de Chiguata) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Ariqipa pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Chiriwata llaqtam.
Urqukuna: Misti - Pikchu Pikchu qutu

Tampere llaqtaqa Phinsuyu mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Llaqta (Phinsuyu)

Amashqa distritu
(Amashca distritu-manta pusampusqa)
Waskaran, Qarwa pruwinsya
Uma llaqta Amashca
Amashca distritu; icha Amashqa listritu (kastilla simipi: distrito de Amashca) nisqaqa huk distritum Qarwa pruwinsyapi, Anqash suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Amashca llaqtam.
Listritupi paqarisqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Magdalena del Mar distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Magdalena del Mar distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Magdalena del Mar distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Magdalena del Mar (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Raphi k'allampa (Agaricales) nisqakunaqa achka raphiman rikch'akuq murucha p'alltayuq tiksicha k'allampakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raphi k'allampa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Raphi k'allampa

Kopernisyu, Cn (musuq latin simipi: Copernicium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'illay
Tikraynin k'illay Kastillanu simipi:

GoWikipedia - 4 ñiqin kantaray killapi
4 ñiqin kantaray killapi
4 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (04.10., 4-X, 4ñ uktuwripi) Griguryanu kalindaryupi watap 277 kaq (277ñ - wakllanwatapi 278ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 88 p'unchaw kanayuq.
12. Qhapaq raymi

www.anqa.ae

"Chamuru simi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

yana allpa, muyu, kay mushuk surkunakunapi,

5 7 42 k 77 k 41 k Waruchiri qillqasqa

1 10 17 k 27 k 49 k Mama Llaqtap Kurak San Markus Yachay Sunturnin

T'aqsanayuq rurunkuna.
Sulluku,[1][2][3] Suylu luku[3] icha Chuluqi[2] (Sapindus saponaria) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq hampi yuram, sulluchiqmi. Maqchinasapa, ch'uchu[4] nisqa yana rurunkunawanmi t'aqsanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sulluku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sulluku

Tawa nisqaqa, Chinchaysuyupi Chusku icha Ĉusku (trusku) nisqapas, tiyaq yupaymi. Tawantinsuyupqa tawam suyunkuna, ahinataq tawantin suyu rikuchiq iñukunam.
Ñiqi yupayninqa tawa ñiqi icha tawa kaq.
Yupay sanampanqa 4.
Yupana kamay kayninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
4qa kapuq yupana; 4 = 4×1=2×2
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa kimsam (3), qhipaqnintaq pichqam (5).
Tawantin kaqkunaqa Tawantinsuyu iñiypi anchata chaninchasqam.

Tiyay: Ariqipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lari distritu
Kiwicha (kastilla qillqaypi Quehuicha, Quehuisha, Queshihua) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Chila wallapi, huk rit'i urqum, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lari distritupi, Mismi urqup kuntinpi.[1] Pikchunqa mama quchamanta 5.514 m[2] (huk pukyu: 5.170 m)[3]aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Kaylluma pruwinsya (Ariqipa suyu)

8 ñiqin qhulla puquy killapi 1958 watapi – 4 ñiqin ayriway killapi 1958 watapi
Víctor Andrés Belaúnde Diez Canseco sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1883 watapi paqarisqa Ariqipa llaqtapi - † 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1966 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Piruw Mama llaqtapi Taripay amachaq, diplumatiku, pulitiku runam karqan.
1958 watamantapacha Piruwpa Hawa ministruninmi karqan.
Ensayos de psicología nacional (1912) Mamallaqta hayni yachaypa qillqarin
La realidad nacional (1931) Mamallaqta kaynin
Huñusqa Nasyunkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Víctor Andrés Belaúnde.

Wira unquy (Lipoma) wira kawsaykuqkunap unquymi.

Gualberto Villaroel pruwinsya (kastilla simipi: Gualberto Villaroel) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa San Pedro de Curahuara llaqtam.

Uma llaqta Buldibuyo
Buldibuyo distritu (kastilla simipi: Distrito de Buldibuyo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Patas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buldibuyo llaqtam.

Los Ángeles nisqaqa Biyubiyu suyu mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Los Ángeles llaqtapiqa 166.556 runakunam kawsachkanku (2002 watapi).

Uma llaqta Pierre
South Dakota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Pierre llaqtam.

wayllunk'ay

Éamon de Valera, Edward George de Valera sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1882 paqarisqa New York llaqtapi - † 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 wañusqa Dublin llaqtapi). (Ilanda mama llaqtap yachachiq wan pulitiku qarqan.
1959 watamanta 1973 ñawpaq kuti Ilandapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Éamon de Valera.

Uma llaqta Maqati
Maqati distritu (kastilla simipi: Distrito de Macate) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqash suyupi, Santa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Maqati llaqtam.Kay llaqtapi paqarisa wañukusa llinpiq, Artemio Macate; pay ruwasa "Campo Marte Wanki"ta [1].

Rit'i chaki lluchk'aykachachkaq runa.
Rit'i chaki lluchk'aykachay, Rit'i lluchk'ay icha Rit'ipurina nisqaqa (inlish simipi: Ski, Skiing) chakikunapi watasqa chaki lluchk'ana nisqa iskaynintin suni last'awan rit'ipi lluchk'aymi, yallinakuy rit'ipi kurku kallpanchay rikch'aqmi.

Ferdinand Lewis Alcindor, Jr. sutiyuq runaqa, icha Kareem Abdul-Jabbar (* 16 ñiqin ayriway killapi 1947 watapi paqarisqa New York llaqtapi - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u.

Pisqu llaqta
151 _ _ ‎‡a Pisqu llaqta‏

imantatakiti. Lima markanxa phiohqa t'uña
qullqi ohañapataki.

Tayta kurapa nisqanpihinas tratitutaqa ruwarqunku." (34)

Runa Simi: San Marino (uma llaqta)

Runa Simi: São Paulo suyu

Runa Simi: Tikuna simi

BOT-Superzerocoolpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/BOT-Superzerocool" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Piruw Mama Llaqta

Mama llaqtap hawan 42 km²

Runtucha nisqaqa kawsaqkunap mirananpaq china kawsaykuqninmi, runtukunapi, runtuchana nisqa ukhu yawripi paqariq.

Runa Simi: P'isaq

Runa Simi: Ch'añan nisqakunaqa kurku puriqllata, chullusqa imayaykunata sapachaq kurku yawrikunam. (→Ch'añan)

Werner Faymann ( * 4 ñiqin aymuray killapi 1960 watapi paqarisqa Wien llaqtapi - ). Awstiriya mama llaqta taripay amachaq, pulitiku wan Kansillir.
2 ñiqin qhapaq raymi killapi 2008 watamanta ñawpaq kuti Awstiriyapa Kansillirnin karqan.
Wien llaqtapi paqarisqa

Kurku kallpachnay (Sport) pukllaykunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay.
"Kurku kallpanchay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Maqanakuy kapchiy

Wañusqa 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1664 watapi (65)
Aswan riqsisqa llimphisqan [[ ]]
Francisco de Zurbarán y Márquez sutiyuq runaqa ( * 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1598 watapi paqarisqa Fuente de Cantos llaqtapi, Ispañapi - † 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1664 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Francisco de Zurbarán.

Urmamuq yakukuna nisqaqa phuyumanta, wayra pachamanta allpaman urmaykuq yakukunam.
Para nisqaqa phuyumanta urmaykuq sut'ukunam.
Rit'i nisqaqa phuyumanta urmaykuq chullunku umiñachakunam.
Chikchi nisqaqa phuyumanta urmaykuq chullunku rump'ukunam.
Sulla nisqaqa wayra pachapi karqaspa yakuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yurakunapipas yaku sut'u tukukuq.
Chhulla nisqaqa wayra pachapi karqaspa chullunkuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yurakunapipas chullunku umiñacha tukukuq.

Recep Tayyip Erdoğan, sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Istanbul llaqtapi - ), huk Turkiya mama llaqtap musikuq wan pulitiku karqan.
2014 watamanta kuti Turkiyapa Umalliqnin karqan.
2003 watamanta 2014 watakama kuti Turkiyapa Uma kamayuqnin karqan.

Warani (latin simipi: constellatio) nisqaqa achka quyllurnintin hanaq pachapi suyum.
Unquy quyllurkuna (Qullqa)

2008 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
23 ñiqin chakra yapuy killapi: Doris Gibson, piruwanu qillqaq
17 ñiqin kantaray killapi: Angel Uribe, piruwanu piluta hayt'aq

Llawq'a[1] icha Allpa k'uyka[2] (Lumbricidae) nisqakunaqa allpa ukhupi kawsaq pisilla suphuyuq sillwi kurukunam. Allpata siwaspa mikhuspa chaypi kawsaq añakikunatam ch'ulla kawsaykuqkunatapas mikhuspa allpata mast'aranmi. Chayrayku chakranchikkunapi puquq chakra yurakunapaq ancha allinmi.

Tumarapi munisipyu / Waldo Ballivián munisipyu
Uma llaqta Tumarapi (Waldo Ballivián)
Tumarapi munisipyu icha Waldo Ballivián (kastilla simipi: Waldo Ballivián) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Tumarapi (Waldo Ballivián) llaqtam (436 runa, 2001 watapi).
Qumanchi munisipyu: yupaykuna, saywitu

Illawi icha Sach'a amaru (Boa constrictor) nisqaqa huk amarum, Umawa nisqapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi sach'a-sach'api kawsaq.

"Italya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Killmu, Willapi icha Churqilla nisqaqa huk llimphim. Chilina ruruqa killmum. Killmu achkiyqa 590-manta 625-kama nanometro pillunyayuqmi.

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Qutu rikuy.
Q'utu (Struma) nisqaqa kunkapi q'umpuyasqa kaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'utu.

Tomás Monje Gutiérrez sutiyuqqa (1884-1959) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (15 ñiqin chakra yapuy killapi 1946 watamanta 10 ñiqin pawqar waray killapi 1947 watakama).

Makabayop huk ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Makabayop huk ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Primer Libro de los Macabeos) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk apokriphu liwrum.

(Miihiku llaqta-manta pusampusqa)

Katiguriya:Llimphiq (Alimanya) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Llimphiq (Alimanya) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Katiguriya:Llimphiq (Alimanya) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:Llimphiq_(Alimanya)" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

awqaf.gov.qa

Runa Simi: T'aklla

Runa Simi: 20 ñiqin pachakwata

Wikch'unayay icha Aqtunayay nisqaqa hiq'ipi mana allin kawllaymi (llakusim).
Wikch'unayachkaq runaqa imatapas mana munaspa millanmi, chaymanta wikch'unayanmi , aqtunayaspa.

Runa Simi: Amaychura

Runa Simi: K'allana

80 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Katiguriya:Kapchiy (Mishiku) - Wikipidiya
Katiguriya:Kapchiy (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Mishiku).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Kulumbya).
"Mayu (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:88 kñ - Wikipidiya
Katiguriya:88 kñ
Kay Katiguriyaqa 88 kñ kñ watamanta qillqayuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 88 kñ.
"88 kñ" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Limanchu (genus Peperomia) nisqaqa huk ancha hatun yura rikch'anam, 1.500-manta aswan rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Peperomia.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Peperomia

Oscar Emilio León Simosa sutiyuq runaqa icha Oscar D'León (* 11 ñiqin anta situwa killapi 1943 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi - ), huk Winisuyla mama llaqtapas takiqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oscar D'León.

Katiguriya:Karu puriy (Amarumayu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Karu puriy (Amarumayu suyu)
"Karu puriy (Amarumayu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Maki kapchiymanta qillqakuna (artesanía).
"Maki kapchiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tsima[2] (Megasoma actaeon) nisqaqa huk yana suntum, umanpi waqrayuqmi, Urin Awya Yalapi kawsaq. Urqu tsimaqa umanpi qhasqhunpipas waqrayuqmi, chinataq manam waqrayuqchu. Kay suntuqa qanchis sintimitru sunikamam wiñan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tsima.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tsima

1574 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Chūgoku suyu (kastilla simipi: Región de Chūgoku nihun simipi: 中国地方, Hepburn simipi: Chūgoku-chihō), nisqaqa huk suyum Nihun mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Hiroshima llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chūgoku suyu.

Betanzos kantun (kastilla simipi: Cantón Betanzos) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, Cornelio Saavedra pruwinsyapi, Betanzos munisipyupi. Uma llaqtanqa Betanzos llaqtam (4.168 llaqtayuq, 2001 watapi).

Kichka qarayuq - Wikipidiya
Kichka qarayuq (Echinodermata) nisqakunaqa kachisapa yakupi mama quchakunapi kawsaq uywakunam, qaranpi isku rumi k'atasapam.

Chuqiyapu suyu
Chuqiyapu jach'a suyu
Mama llaqta Buliwya
Tinkurachina siwikuna
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
Pacha suyu UTC-4
Qhichwa simipi llika tiyanan
Aymara simipi llika tiyanan
Chuqiyapu suyu (aymara simipi: Chuqiyapu[2] jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de La Paz) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Chuqiyapu llaqtam.
3.1 Runa llaqtakuna
4 Aswan hatun llaqtakuna
7 Suyupi paqarisqa
Amachasqa suyukuna: Madidi mamallaqta parki - Qutapata mamallaqta parki - Apulupampa sallqa pacha suyu - Pilón Lajas kawsay pacha risirwa
Quchakuna: Chilata qucha - Titiqaqa qucha
Chuqiyapu suyupiqa kanmi 20 pruwinsya, 75 munisipyu, 438 kantun.
Runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suyupiqa aswanta Aymara runakunam tiyanku.
Runa llaqta
Huk indihina runa llaqta 0,7
Huk indihina runa llaqtakuna:
Suyupiqa kastilla, aymara, qhichwa, waraniyi, takana simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [4]
Pruwinsyakunap sutinkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Franz Tamayo pruwinsya:
kamasqa 23-I-1826 (mawk'a suti: Caupolicán (Bajo Caupolicánwan, kunan: Abel Iturralde pruwinsya)
20 -XII-1967: musuq suti: Franz Tamayo pruwinsya (Franz Tamayo, qillqaq)
Qarañawi pruwinsya: 16-XII, 1992-watakama Chinchay Yunka pruwinsyap rakiynin karqan
Pedro Domingo Murillo pruwinsya:
Chinchay Yunka pruwinsyaqa Urin Yunka pruwinsyawan huk pruwinsya karqan: Yunka pruwinsya
Yunka runakunamanta suti (huk runa llaqta)
12-I-1900: iskay rakiy, Chinchay Yunka pruwinsya Uralan Yunka pruwinsyapas (D.S. 1-VII-1899, José Manuel Pando, umalliq)
Bautista Saavedra pruwinsya: Bautista Saavedra, umalliq, qillqaq
Lariqaqa pruwinsya: huk aymara simimanta suti: Llaricaxa runa, huk k'itipi kawsaq aymara runa llaqta
Umasuyu pruwinsya: Umasuyu runakuna
31-XII, 1962 watakama: Aruma pruwinsyap rakiynin karqan.
Aruma pruwinsya: Jayamara runakuna pachapi k'itip sutin Sika Sika karqan.
Pakaqi pruwinsya: Runa llaqtamanta: Pacajaque (los hombres águila)
Aswan hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chuqiyapu suyupi aswan hatun llaqtakuna [5]
Wawa wasikuna :
Huch'uy yachay wasikuna:
Chawpi yachay wasikuna:
Yachay sunturkuna
Suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Huchusuma llaqta, Ch'akimayu, Sinkata, Q'araqullu, Uru Uru
Kasani, Qhupaqhawana, Tikina, Warina, Altu llaqta
Chuqiyapu, Untuawi, Yulusa, Qarañawi, Sapichu, Kikiwiy, Yukumu, San Borja, Kimsantin llaqta.
Qarañawi, Allquchi, Walliwiyan, Tiyupunti.
Iskuma, Waychu llaqta.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqta: Chuqiyapu
Amachasqa sallqa suyukuna: Apulupampa sallqa pacha suyu • Madidi mamallaqta parki • Pilón Lajas kawsay pacha risirwa • Purani Churikimpaya • Qutapata mamallaqta parki
Quchakuna: Chalalan • Chilata • Ch'iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q'ululu • Santa Rusa • Such'i • Titiqaqa • Wiñaymarka
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:07, 12 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Llaqta pusay

Cusco, Huchuy Qosqo, Machu Picchu,...

4Mayqan wasiman ĉharpis, chaymantaqa ama lluqshinkillapachu, chay lugarmanta rinaykillapakaman.

Runa Simi: Sinaloa suyu

Luis Alberto Sánchez Piruw mama llaqtayuq qillqaq, willaykuna pusaq wan pulitiku. Uma kamayoq

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachachiy.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 4 urin katiguriyakunam, 4-pura.
"Yachachiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 17 p'anqakunam, 17-pura.
Punku p'anqa: Yachachiy
Yachay munaq
Katiguriya:

English usa divergent friendship sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Mana riqsisqa runap llaqtanman.

Runa Simi: Mariscal Nieto pruwinsya

Tikraynin k'atachay Kastillanu simipi:

Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro, conte di Quaregna e Cerreto sutipaq runaqa (9 ñiqin chakra yapuy killapi 1776 watapi paqarisqa Torino (Italya) llaqtapi; 9 ñiqin anta situwa killapi 1856 watapi wañusqa Torino (Italya) llaqtapi) huk kawsay yachay, chaqllisinchi, hampi yachaymantapas yachaqsi karqan.

Petrus Caballinus de Cerronibus icha Pietro Cavallini sutiyuq runaqa, (* 1250 watapi paqarisqa Roma llaqtapi, 1330 watapi wañusqa Roma llaqtapi), huk Italya mama llaqtayuq llimphiqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pietro Cavallini.

Much'aykusqayki Mariya (latin simipi: Ave Maria) nisqaqa Kathuliku Inlisyapi Qullana Mariyata yupaychanapaq mañaymi.
1.1 Qhichwa simipi
Much'aykusqayki Mariya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mañaypa ñawpaq kaq rakinqa Dyuspa Simin Qillqapi Anqilpa Napaykuyninmi (Lukas 1:28 ), Mariyap watukuyninpi Elisabetpa Napaykuyninpas (Lukas 1:42 ). Qhipaq kaq rakintataq taytakurakuna 13 ñiqin pachakwatapim yaparqanku.
Latin simipi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Much'aykusqayki Mariya (achka rimaykunapi)

Atawka, icha Lupu (Canis lupus, kastilla simimanta: lobo) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas (Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna) kawsaq.
Ñawpa pacha runa atawkata manaqa atuqta uywaptinsi allqus paqarisqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Atawka

Willay kamayuq - Wikipidiya
Willay kamayuq icha Piryudista (periodista) nisqaqa willay kanchapaq - willay p'anqapaq, ankichiypaq, ñawikaruypaq - llamk'aq runam, willaykunata mast'ariq, pruphisyunmi.
Willay p'anqa (Karma qillqa, Qillqasqa rapra)( Quya rapra) (Diario, Periódico)
Huk shimikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willay kamayuq.

► Paqarisqa 8 ñiqin pachakwatapi‎ (2 K)

Vinces kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Vinces) Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Vinces llaqtam (San Lorenzo de Vinces).
Vinces kitiqa Jesuitu tayta Isidoro Wehinzamanta icha Tayta Vincesmanta (huk sacerdote) sutichasqa. [1]
Mayukuna: Vinces mayu - Macúl mayu - Bobo mayu
huk llaqta kitilli: Vinces
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Vinces kiti

Uma llaqta Wantuwal
Wantuwal distritu (kastilla simipi: Distrito de Huandoval) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqash suyupi, Pallasqa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wantuwal llaqtam.
Distritu (Pallasqa pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Pulunya).

Omsk nisqaqa (rusu simipi: Омск) Rusiya mama llaqtapi, Sibir suyupi, huk llaqtam. Omsk llaqtapiqa 1.142.800 runam kawsachkan (2005).

Arches mamallaqta parki

Runa Simi: Tampupata pruwinsya

Imakay (concepto) nisqaqa ima rimapaqpas, kapunakuq rimantinpaqpas, ima rimasqapas hap'iqana, sunq'uchakuna sut'inmi. Yuyaychakuspaqa chay rimakunapaq imakaykunatam ñutqunchikpi allinchanchik.

Runa Simi: Indiana suyu

Runa Simi: Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin, Limapi, Piruw.

56Chaymi taytankunaqa, kusa dispantakashalla kidaranllapa. Piru Jesusqa niran, ama mayqantapis parlananllapapaqchu, chay rurashankunapaqqa nir.

quwiki Punku p'anqa: Taki kapchiy

Chikmu icha Layu (genus Trifolium) nisqakunaqa huk chaqallu qurakunam, 243 rikch'aqniyuq tukuy Tiksimuyuntinpi.
Awya Yalapiqa - Mishikupi, Antikunapipas - ch'ukanmi (Trifolium amabile, syn. Trifolium peruvianum) wiñan.
Kaymi huk chikmu rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chikmu.

Giza hatun chuntu icha Kheops chuntu nisqaqa Giza ñiqpi, Iqiptupi huk chuntu wasikunam, Tiksimuyuntinpi lliw chuntu wasikunamanta aswan hatunmi.
Kheops sutiyuq pharaw nisqa iqiptu qhapaqpa chuntunsi karqan.
Kheops chuntuqa huk Giza chuntu nisqakunapuram kachkan. Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqakunamanmi kapun.
Imayuq: Tawa kaq qhapaq miraypa aya wasin, pharaw Khuphu-p kamachisqan.

5 chaniyuq tikraykuna tukuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Shell Mera nisqaqa kastilla simipi: Shell Mera) Ikwadur mama llaqtapi, Pastasa markapi, Mera kitipi, huk llaqtam.
Shella Mera llaqtaqa hatun allpa wira ruruchinamantam, Shell nisqa, qillqaq Juan León Meramantapas [1] sutichasqa (Ikwadurpa llaqta takin).
Mera llaqta

Katiguriya:Chuqichaka suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Chuqichaka suyu
"Chuqichaka suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Chuqichaka suyu

Katiguriya:Distritu (Jaén pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Jaén pruwinsya)
"Distritu (Jaén pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'upa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ukhu kay

Mama llaqtap hawan 2095.1 km²

quechua: mit'a yachay (Runa Simi)

Runa Simi: Runa llaqta

/ qhapaq warmi / qhapaq apu /

400 0 _ ‎‡a Johannes Rau‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq willay kamayuq wan pulitiku. Umalliq‏

Aswan hatun llaqta Cayenne
Runa llaqtap sutin
Ransis Wayana nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk ransiya kulunyam. Uma llaqtanqa Cayenne llaqtam.

Ulimpiku pukllaykuna (qu)

Runa Simi: Tay kaday rimaykuna

Liwtu (mapudungun simimanta), Iskaychiru amanqay icha Inka amanqay (genus Alstroemeria) nisqaqa huk yurakunap rikch'anam, 120-chá rikch'aqniyuq, tukuynin Awya Yalapi wiñaq.
Kaymi huk iskaychiru amanqay rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liwtu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Liwtu

Rakhu ch'unchul (Colon) nisqaqa runap wiksanpi rakhu kaq ch'unchulpa rakinmi. Kurku rakhu ch'unchulpiqa mikhusqap puchunkunamanta yakutam, chullusqa iyunkunata hurqunmi.‎ Chay hinaqa akam tukukun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rakhu ch'unchul.

Kaypi rimasqa: Parawayi, Brasil, Buliwya, Arhintina
Rimaykunap ayllun: Tupi rimaykuna
Tupi waraniyi rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Parawayi, Buliwya
Waraniyi simi (Avañe'ẽ; kastilla simipi: Guaraní) nisqaqa Waraniyi runakunap rimasqan rimaymi, Parawayipi, uralan Brasilpi, chinchay Arhintinapi, anti Buliwyapipas.
Parawayipi yaqa tukuy runakunam waraniyi simita rimanku, mistikunapas.
K'iti rimayninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Rawrachkaq wasimanta paqarichkaq q'usñi.
Q'usñi, chinchaysuyupi Quntay nisqaqa ninapi paqariq wayra pachapi ch'iñicha sinchiyasqa k'atachakunam, wayra pachamanta aswan yana kaq, mana q'ispichu wayra hina.

Alwatrus icha Albatros (familia Diomedeidae) nisqakunaqa huk ancha allinta phawaq, ancha karu phawayta atiq pisqukunam, challwa, umachaki mikhuq, chalakunapi q'isachaq. Huk rikch'aqninkunaqa lliw phawaq uywakunamanta aswan suni rapra mast'ariyniyuqmi, 3,6 mitrukama.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Alwatrus

Zinedine Zidane pinalti nisqawan pilutata hayt'achkan, kuskan tukukuy pukllaypi, Ransiya – Purtugal.

Uma llaqta San Juan Quri
San Juan Quri distritu (kastilla simipi: Distrito de San Juan del Oro) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Sandia pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa San Juan Quri llaqtam.

Hulusi nisqaqa Chunwa mama llaqtapi paqarisqa, wirumanta rurasqa phukuna waqachinam.

Sikchus (kastilla simipi: Sigchos) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, Sikchus kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sikchus kiti

Quechua-linguo: kay

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Sport Boys)

Llaqta MachuPicchu Pueblo

Imapas ruruchiypaq, warmiyuq qhariyuq kanapaq, llaqta kamachikuypi puriykachanapaq puquysi sipaschapas waynachapas kayqa. Sipaschakunapas waynachakunapas mana kikinchu kanku, aswanpas watankuraykulla (12 watanmanta 18 watankama) chay t'aqapi rakisqa kanku, paykunaqa manataq ima kawsasqankuwanpas, masichankunapa kawsasqanwanpas, munanakuywanpas, kusikuywanpas, pukllaykunawanpas, takiykunawanpas, ima qhawaywanpas, yachayninwanpas, kawsayninwanpas hunt'asqachu kankuman; paykunaqa hukniraqta imatapas qhawankupas yuyaychakunkupas.
Kay Perú Mama llaqtapiqa, 12 watanmanta 18 watankamaqa wayna sipaschakunaqa 3,600,000si kankuman, chaytaqsi llapan runamanta sapa pachakmanta 13si kankuman. Chay llapan wayna sipas kasqankumantaqa sapa pachakmanta yaqa 51si qhari, yaqa 49taqsi warmi kankuman.
2003 watapi, kay Perú Mama llaqtapiqa, sapa pachakmanta yaqa 74 wayna sipaskuna hatun llaqtakunapi tiyarqanku, sapa pachakmanta yaqa 26 wayna sipaskunataq hawa llaqtachakunapi tiyarqanku.
Hayk'ataq yachay wasikunapi yachamunku
2003 watapiqa, 2 hunu, 300 waranqa wayna sipaschakunalla secundariaman yaykurqanku, chayqa llapan primaria tukuq wayna sipaschakunamanta kuskallan. Hawa llaqtakunapi tiyaq wayna sipaskunapaqqa secundariaman yaykuyqa ancha sasa, chayraykutaq paykunaqa sapa pachakmanta 50lla yachay wasiman rinku (hatun llaqtakunapiqa sapa pachakmanta 80 wayna sipas secundariaman rin). Llapan wakcha wayna sipaschakunamantaqa, sapa pachakmanta 42lla secundariamanqa yaykunku, kayqa hatun llaki; qullqiyuq, qhapaq wayna sipaskunaqa, sapa pachakmanta 13lla secundariamanqa mana rinkuchu.
Sapa pachak wayna sipaschamanta 33mi imallapipas llamk'ankuña, chayqa 12 watanmanta 18 watankama. Kaykunamantaqa kuskanmi llamk'apakuntaq kaqtaq yachay wasimanpas rinkutaq imallapas aswan yachaq. Kay Perú Mama llaqtapa hawa llaqtachankunapiqa, sapa pachakmanta 40 irqikunantin wayna sipaskunantinsi chakra ruraypi uywa michiypi llamk'anku, chayraykutaqsi yachayninkupas pisitaq mana chanintaq. Kaykunamantaqa sapa pachakmanta 49 wayna sipaskunas manaña chay kasqanku gradopaqchu watankupas, paykunaqa huk, iskay wata kuraqsi kankuman. Hinallataqsi, sapa pachak hukpa wasinkunapi llamk'aq sipaschakunas (yupayninqa mana tariy tai) yachay wasimanqa mana rinkuchu; paykunaqa sapa mit'apis (semana) 57 uras llamk'anku.
Hayk'ataq sunqu k'irisqapas yawarnin ch'unqasqapas
Kay wañuchikuq unquywanqa 17,054 runas kanman, chaykunamantaqa 826si irqikuna wakin, hukkunataqsi wayna sipaschakuna kankuman. Chay 826mantaqa 430si wayna sipaschakuna 15 watanmanta 19 watankama kankuman (299 qharikuna, 131taq warmikuna). Kay Mama llaqtanchikpiqa Loreto suyus 4 ñiqinpi tarikun, Piura suyus 5 ñiqinpi kachkan, La Libertad suyus 6 ñiqinpi tarikun, Lambayeque suyutaqsi 9 ñiqinpi tarikunman. Perú Mama llaqtapiqa sapa pachak wayna sipasmanta 75si musuq unquyniyuq kankuman.
Poder Judicialmi kay yupayta willakun: 2004 watapi ayriwa killakama llapan Mama llaqtanchikpi 1,309 wayna sipaskuna huchakuqkunapa wasinpi wichq'asqa tarikurqan. Kaykunamantaqa 885lla ña huchachasqaña tarikusqa, 424taq tumpasqamanta wichq'asqaraq kachkanku. Chaykunaqa llakim.

Mana llamk'achisqa rikchakuna - Wikibooks
Mana llamk'achisqa rikchakuna
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipaq musuqchasqaqa 15:03 10 nuw 2018 karqan. 5000-lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Kay qatiq willañiqikunaqa kachkanmi, ichataq manam huk p'anqapi ch'aqtasqachu. Ama hina kaspa musyariy, huk llika tiyaykunachá chiqalla t'inkimun huk rikchap URL tiyayninman, hinaptintaq kaypi rikch'akunchá, k'uchilla llamk'achisqa kachkaspanpas.
Kay p'anqaqa ch'usaqmi.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:ManaLlamkachisqaRikcha" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

^ par. 17 Tsëpaq mas yachatsikïkunata rikäri, 2012 wata 1 de febrëru killa La Atalaya revistapa 18-21 kaq päginankunachö.

Runa Simi: Ulmus distritu

Mishika kimsantin huñup wallqanqankuna: Texkoko, Tenochtitlan, Tlakopan (Osuna qillqap 34 ñiqin uyan).
Tenochtitlan nisqaqa Mishika qhapaq suyup uma llaqtansi karqan, Texkoko quchapi huk wat'apis.
1521 watapi Hernán Cortés-pa pusasqan ispañulkunap thuñichisqan karqan. Kunan pacha chaypiqa Mishiku llaqtam.

Runa Simi: Yaku waka

ayllutiqsimuyu.com

Runa Simi: Paparawa yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Los Santos pruwinsya

Katiguriya:Hampikamayuq (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Hampikamayuq (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hampikamayuq (Piruw).
"Hampikamayuq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Hampikamayuq (Mama llaqta)

17 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi – 24 ñiqin aymuray killapi 1873 watapi
Ransiya Uma kamayuq
22 ñiqin hatun puquy killapi 1836 – 6 ñiqin tarpuy killapi 1836
pulitiku, taripay amachaq, wiñay kawsayuq, willay kamayuq
Louis Adolphe Thiers sutiyuq runaqa, (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1926 watapi paqarisqa Bouc-Bel-Air llaqtapi - 3 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi wañusqa Saint-Germain-en-Laye llaqtapi) Ransiya mama llaqtap taripay amachaq, qillqaq, wiñay kawsayuq, willay kamayuq wan pulitiku qarqan.
1871 watamanta 1873 watakamam ñawpaq kuti Ransiyapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Adolphe Thiers.

Salamanca nisqaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.

1790 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).

Juan Carlos Aramburu sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1912 watapi paqarisqa Reducción llaqtapi - † 11 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk kathuliku Uma Hatun yaya karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Carlos Aramburu.

Tikillaqa distritu
Wat'asani distritu

Phuyu ñawi (Cataracta) nisqaqa huk ñawi unquymi. Ñawi q'ispi phuyuyaptin, unquq ñawsayanmi.
Allichanapaqqa kurku kuchuq runa phuyuyasqa ñawi q'ispita kuchuspa musuq artifisyal q'ispita qunmi.

Millp'uy Nanay, millakuy, aqtuy, q'icha.
Samakuy Nanay, ancha nisyutaq wañuchiq.

Tikraynin paykuna Kastillanu simipi:

Rimaykullaykichik, tukuy sunquywan turiykuna ñañaykuna, kayman yaykumuqkunata.Allin punchau – Allin tutam.
Kay mama pacham uywawanchik, manan ñuqallanchiktachu lliw kaypi tarikuqkunatawanmi.
CHallwakunapas, mayukunapi, quchakunapi sumaqllañam pawakachan mikuyninta qapispa.
Turiykuna, ñañaykuna, qawarichkasani qamutaspay kay mama pachata.

(Plurinational State of Bolivia / Estado Plurinacional de Bolivia / Bulivya Mamallaqta / Wuliwya Suyu)

Runa Simi: Wañusqa yuyay p'unchaw

Runa Simi: General Sánchez Cerro pruwinsya

Runa Simi: Puntarenas pruwinsya

Kay ruraqqa $3ta chawpi yachaywanmi riman.

Qankuna, ñoqayku, llapa Abya Yalapi paqariq llaqtakuna huñusqan kanchis pesqa pachaj wata ñak'ariyninchispi. Kushkallataq kanchis ichaqa ch'ulla saqmalla hina hatariyninchispi chay ñak'ariyninchista wikapananchispaq.

Upyachkaq warmi: Yakunayaq runa upyaytam munan. "Yakunayay", William-Adolphe Bouguereau-pa llimphisqan.
Yakunayay nisqaqa runap icha uywap mana upyarqaspa upyanayananmi, yakuta muchuspa kawsanapaq.
Runa unayta mana upyaspa yaku muchuymanta wañunmi.
Sallqa pachapi ch'akiptinqa, achka runakuna yakunayaymanta mana qispispa wañun.

Tawna sirk'a, kichasqa.
Tawna sirk'a (Arteria) nisqaqa yawarta sunqumanta hawaman pusaq sirk'am, ñit'iysapa yawarniyuq.
Achka yawar ñit'iyraykum kay tawna sirk'a pirqankunaqa ch'illa sirk'apmanta aswan rakhum, sinchi aychayuqmi, llusp'i sinchi aycham.
Kurkupi yawrikunaman pusaq tawna sirk'api puka yawar nisqaqa wayaysapam (chhuhusapam, O2), surq'anman pusaq surq'an tawna sirk'apitaq yana yawar nisqa chimlasaysapa (CO2) yawarmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tawna sirk'a.

Ashaninka ayllu llaqta risirwa - Wikipidiya
Tiyay Hunin suyu, Satipu pruwinsya, Tampu mayu distritu [1]
Ashaninka ayllu llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Comunal Asháninka) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, Satipu pruwinsyapi, Tampu mayu distritupi.
↑ www.enjoyperu.com / Ashaninka ayllu llaqta risirwa (inlish simipi)
↑ www.parkswatch.org / Ashaninka ayllu llaqta risirwa (inlish simipi)

3 chaniyuq tikraykuna map'achay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin qhapariy Kastillanu simipi:

Asti llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Tikraynin p'itiy Kastillanu simipi:

Tiyay: Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Krusiru distritu, Sandia pruwinsya, Patampuku distritu
Ariquma (kastilla simipi: Aricoma) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Krusiru distritupi, Sandia pruwinsyapipas, Patampuku distritupi, Ariquma quchañiq.

Runa Simi: Tukuy runakunap qhapaq kaynin

Paqarisqa 8 ñiqin pawqar waray killapi 1949 watapi
Mama llaqta
Uuyu Sutil Yirin' (Hugo Sotil Yerén Kastilla simipi) asipay suti "Chuulu" (* 8 ñiqin pawqar waray killapi 1949 watapi paqarisqa Ika llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
2.1 Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa Participasyunkuna
3.1 Piluta hayt'aq
3.2 Mama llaqta kampiuonatukuna
4 Willay pukyukuna
Pukllana wasikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta hayt'aq[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mama llaqta kupakuna 5 2 0.40
Mamallaqtapura kupakuna 16 7 0.44
Piluta hayt'aq (Piruw mamallaqta quchu) 62 18 0.29
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa Participasyunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mama llaqta kampiuonatukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqtapura kampiuonatukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Awya Yala Kupa Piluta hayt'aq Piruwpas mama llaqta quchu Piruw 1975
Watapi Piruwpas Piluta hayt'aq 1973, 1974
Piluta hayt'ay (Piruw)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hugo Sotil.
Piluta hayt'aqkuna (Piruw mamallaqta quchu / Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1970)
Piluta hayt'aqkuna (Piruw mamallaqta quchu / Awya Yala Kupa 1975)
Katiguriyakuna:
Ika llaqtapi paqarisqa
Piluta hayt'aq (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:19, 4 hun 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Yawyu

quwiki Sach'a-sach'amanta Qillqa

Runa Simi: Piriniyukuna

Llamayoqccasa Llamayuq Llamayuq Q'asa

quwiki Katiguriya:Isparaw yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: San Pedro de Totora pruwinsya

IP huchhaykiqa kikinmanta hark'asqam, $1-pa hark'asqan ruraqpa llamk'achisqan kaptinmi. Hark'asqaqa kayraykum:
Hark'aypa qallarisqan: $8
Awaytiyasqa hark'ana ruraq: $7
Hark'aymanta rimanakunapaqqa $1-man icha huk kamachiqman willariy. Manam saqillasunkichu 'Kay ruraqman e-chaskita kachay' nisqata llamk'achiyta manaraq allin e-chaski imamaytaykita allinkachinaykikunaman quptiyki manaraqpas chaymanta hark'asqa kaptiyki.
Kunan IP huchhaykiqa $3 nisqam, hark'ay huchhataq #$5 nisqam. Mañakuspaykiqa kay p'anqapi tukuy nisqakunata willay.

ripukusaqku, manaña kutinaykupaq,
chay musuq markakunapi.
tayta mamankunata qayaspa.
icha mana yachaq panichaykunapas kakunman.

Mutsuhito (睦仁?), Meiji Hatun Qhapaq (明治天皇, Meiji Tennō?), (* 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1852 watapi paqarisqa Kioto llaqtapi – 30 ñiqin anta situwa killapi 1912 watapi wañusqa Tokio llaqtapi ), 122º Hapun pa hatun qhapaqnin
Fusako Ñusta (Kane-no-miya Fusako Naishinnō), 7a., (28 ñiqin qhulla puquy killapi 1890 watapi–11 ñiqin chakra yapuy killapi 1974 watapi).

Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo suyu nisqaqa (kastilla simipi: XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo) Chilipi huk suyum. Uma llaqtanqa Coyhaique llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna k'ajachiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Chupaka
Chupaka pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Chupaca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chupaka llaqtam.
Mayukuna: Kunas mayu - Mantaru mayu

(Inlisya-manta pusampusqa)
Kristiyanu inlisya nisqa runa kuskachakuta qhawanaykipaqqa chaypi qhaway.
Inlisya icha Iklisya (grigu simimanta: εκκλησία (ekklīsía) "qayakusqa [runakuna]", chaymanta kastilla simipi: iglesia) nisqaqa Dyusta yupaychanapaq kristiyanukunap manqus wasinmi.
Runa iñiy achka runakuna qatiyan huk iñiy yayuyta. ( Iñiy yayuy = Doctrine)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inlisyakuna.

Katiguriya:Lima suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Lima suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lima suyu.
"Lima suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Punu suyu, Lampa pruwinsya, Lampa distritu, San Ruman pruwinsya, Hullaqa distritu
Lampa mayu (kastilla simipi: Río Lampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mayum, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, Lampa distritupi, San Ruman pruwinsyapipas, Hullaqa distritupi.

Paqarisqa Grisya, Chilimodion, 16 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi
Irini Lelekou sutiyuq warmiqa, icha Irene Papas (*3 ñiqin tarpuy killapi 1926 watapi paqarisqa Chillimodion llaqtapi - ) huk Grisyakuyu walltaypi aranway pukllaqmi wan takiq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Irene Papas.

Ch'askachaw nisqaqa (kichwapi: chashka puncha icha chaska puncha, kastilla simipi: Viernes) pichqa ñiqin p'unchaw simanapi, ch'askamantam sutinchasqa.

Wallaqa mayu - Wikipidiya
Wallaqa mayu, Huwanhuy, San Martin suyu
Pukyu: Pasqu suyupi, Piruw
Wallaqa mayu (kastilla simipi: Río Huallaga) nisqaqa Piruwpi huk mayum, Luritu suyupi, San Martin suyupi (Mariscal Cáceres pruwinsyapi), Wanuku suyupi, Pasqu suyupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wallaqa mayu.
Mayu (San Martin suyu)
Mayu (Pasqu suyu)

Kaymantapacha: 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1982
Paul Biya (Paul Barthélemy Biya'a bi Mvondo) sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1933 watapi paqarisqa Mvomeka'a llaqtapi - ) Kamirun mama llaqtayuq pulitiku wan Umalliq.
1982 watamanta ñawpaq kuti Kamirunpa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paul Biya.

Tikraynin jink'iy Kastillanu simipi:

Qarwa (kastilla qillqaypi Carhuaz) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk llaqtam, Qarwa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Qarwa pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Butan).
"Uma kamayuq (Butan)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

400 0 _ ‎‡a Sergio Osmeña‏ ‎‡c Philipinakuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku‏

has gloss que: Kallampa (latin simipi: Fungus - (regnum) Fungi, grigu simipi: Μύκης - Μύκητες) nisqakunaqa yura hina wiñaq, ichaqa manam yurap kurku yawrinkunayuqchu kaq (manam chillkinchu, saphinchu, raphinchu kan), ismuchiq icha atam (qasi uqu), mana mikhuq aswanpas chunqaq kawsaqkunam.

Ñutqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ñutqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Ñutqu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñusqhun (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñutqhun (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñutqo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñosqo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñosqhon (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñusqhon (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cerebro (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay runap llaqtampi llakillasqayta.

San Juan 1:15 QUFNT - Paypaqmi Juanqa achka runakunata - Bible Search

1593 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).

Runa Simi: Ñaqch'a

Pukyu qillqa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Pukyu (sut'ichana) rikuy.
Willay yachaypi pukyu qillqa nisqaqa wakichipaq wakichi rimaypi qillqasqam, runap ñawirinallam. Hunt'a t'ikrana (compiler, compilador) icha kunallan t'ikrana (interpreter, intérprete) nisqa wakichinam chay pukyu qillqataqa anta qillqamanmi t'ikran. Anta qillqaqa manam runapaqchu, ichataq antañiqiqpaqmi ñawirinallam, hap'iqanallam.

Runa Simi: Marbán pruwinsya

Paqarinkama, llamkamasiykuna.

Kunan digo mana allikuna shimi.

Bibliaqa willakun, höraqa wanushqa nunakunapa cuerpunta o tullunta kayayanqantam (Jos. 7:25; 2 Crön. 34:4, 5). Itsa tsë rurayanqanqa rikätsikunman mana alli nunakunapa ayankunallata tsënö rurayanqanta. Peru manam tsërëkurllatsu kayayaq.

"Kantun (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Killaqa kantun
Mendoza kantun (Quchapampa)
Murusqa kantun
Pallqa kantun

Katiguriya:Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna - Wikipidiya
Katiguriya:Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna
"Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna

Apuwasiyuq pinkushpa nani uchku (Kastilla simipi Túnel de Punta Olímpica)rurakasha karrunanipa umanpi, rinin Qarwasmanta Chakasyaq. 15.08.2013 ariyashqa. Kay nanipa hananam churayashqa qupipuchata ( asfalto). Tsay nani ichikllaana puchun San Luyis markaman chaananpaq. Kananqa wayra wayrallam puriyan Limaqmanta Ankash Washa waqtayaq, Pumapanpaman, Pisqupanpaman. Wari wamani, Yanama kitipa muyukuyuqkuna wallkallana puriyan. Kantaray killa qallaripi, Ashnukancha tsakata Yanama runakunash yaqachiyasa, qirukatpita taqmayashqa.
Icha ñawpa sutin kasqa Ulta, unay runakuna Warasyaq aywar niyaq haruntsik Ulta kallkita, tsay puchakunapa purir.

K'ikuy mit'akuna
K'ikuy nisqaqa killantin mana runtucha yumasqa kaptin warmip kismanmanta yawarta ch'uwanchayninmi.
Warmip kisma rurumantaqa sapa killa huk kuti ch'ulla runtucham rurakun. Mana yumasqa kaspanmi, warmi k'ikun, yumasqa warmitaq wiksayanmi. Wiksayuq kachkaspa, manam k'ikunchu.
P'asñaqa ñawpaq k'ikuyninpi (minarkhi nisqapas) sipas warmim tukukun. Warmi payayaptin, k'ikuynin puchukanmi (minupawsi nisqapas).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ikuy.

Q'uway nisqa q'uwa qaraymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Q'uwa (Salvia officinalis) nisqaqa huk quram, huk rikch'aq ñukch'um (sipita), hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'uwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'uwa

Carlos Baca-Flor Soberón sutipaq runaqa, (* 14 ñiqin aymuray killapi 1865 watapi paqarisqa Islay llaqtapi, Piruwpi - † 20 ñiqin hatun puquy killapi 1941 watapi wañusqa Paris llaqtapi, Piruwpi), llimphiqpas karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Carlos Baca-Flor.

"Kitilli (Pastasa marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

400 0 _ ‎‡a Rubén Blades‏ ‎‡c Panama mama llaqtayuq takiq, takichaq, aranway pukllaq wan pulitiku‏

1Chay p'unchaykunapin Bautizaq Juanqa hamuspa Judea ch'inneqpi kay hinata willarqan: 2–Huchaykichista saqepuspa Diosman kutirikuychis, hanaq pacha qhapaqsuyun sispaykamun, nispa. 3Chay Juanmantan profeta Isaiasqa nirqan: "Ch'inneqpin huk kunka waqyakun: Señor Diospa ñanninta allichaychis, purinankunata cheqanyachiychis", nispa. 4Juanqa camelloq millmanmanta awasqa p'achawanmi p'achakurqan, qara chumpiwantaq chumpikurqan, mikhuqtaq langosta kuruta, wanqoyru misk'itawan. 5Runakunataq payman hamurqanku Jerusalén llaqtamanta, Judeamanta, Jordán mayuq qayllankunamantawan, 6hinaspan huchankuta willakuspa Jordán mayupi Juanwan bautizachikurqanku. 7Juanqa askha fariseokunata, saduceokunatawan bautizasqanman hamuqta rikuspan paykunata nirqan: –Yaw, mach'aqway miray runakuna. ¿Pitaq willarqasunkichis Diospa kachamunan ñak'ariymanta ayqenaykichista? 8Diosman kutirikuspaykichis kawsayniykichis t'ikrasqa kasqanta rikuchikuychis, 9amataq sonqoykichispi yuyaychischu: Abrahampa mirayninmi kayku, nispaykichisqa. Niykichismi, Diosqa atinmi kay rumikunamantapas Abrahampaq wawakunata sayarichiyta. 10Sach'a wit'uqqa wit'unan patapiñan kashan, chaymi tukuy mana allin ruruq sach'aqa wit'usqa kaspa ninaman wikch'uykusqa kanqa. 11Ñoqaqa unuwanmi bautizaykichis Diosman kutirikusqaykichisrayku, qhepayta hamuqmi ichaqa ñoqamanta aswan atiyniyoq, manataqmi ñoqaqa usut'ankunallatapas apanaypaq hinachu kani, paymi bautizasunkichis Santo Espirituwanpas ninawanpas. 12Wayrachinantan hap'ishanña, erasqantataq allinta ch'uyanchanqa, hinaspan taqenman trigota waqaychanqa, pajantataq mana hayk'aq wañuq ninapi kananqa, nispa. 13Chaymantataq Jesusqa Galileamanta Jordán mayuman chayarqan, chaypi Juanpa bautizasqan kananpaq. 14Juantaq ichaqa mana bautizayta munaspa nirqan: –Ñoqa qanpa bautizasqayki kanay kashaqtinchu, ¿qanri ñoqaman hamuwanki? nispa. 15Chaymi Jesusqa nirqan: –Ama hark'awaychu, Diospa kamachikusqankunataqa llapantapunin hunt'ananchis, nispa. Hinan Juanqa payta bautizarqan. 16Jesusqa bautizachikuspaña unumanta lloqsimushaqtintaq hanaq pacha kicharikamurqan, hinan Jesusqa rikurqan pay pataman Diospa Espiritun paloma hina uraykamushaqta. 17Hanaq pachamantataq huk kunka nimurqan: –Kaymi munakusqay Churiy, paymi anchata kusichiwan, nispa.

Omar Sharif Ihiptu mama llaqtayuq aranway pukllaq

Moysespa pichqa ñiqin qillqasqan

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Ukranya)

04 Llaqtaymanta - Inti Raymi
15 Ayllu Raymi - Inti Raymi

Runa Simi: Uqsitan simi

quwiki Hutk'ucha k'allampa

quwiki Katiguriya:Mama llaqta (Asya)

quwiki Ñit'isqa phiruru

Aymara: Piruw Suyu

Kay mama llaqtakunapi: Ikwadur, Kulumbya
Kichwa nisqaqa Ikwadurpi, Kulumbiyapipas qhichwa simip lliw k'iti rimayninkunam, Kichwa runap rimaynin.
Kichwa rimaykunapiqa, manam [q] kunkatachu t'uqyanku, chay rantiqa [k] t'uqyanku. Ahinataq qillqankupas: Mana "qhichwa" nispanmi, "kichwa" qillqanku.
Kichwapiqa manam kaqniyuqpaq k'askaq nisqakunatachu llamk'achinku, ahinataq:
Qhichwa simipi: Taytayku, Kichwa shimipi: Ñukanchik Tayta
Kichwa shimipiqa manam ñuqanchik, ñuqayku icha kanchik, kayku nispa sapaqchankuchu, aswantaq ñukanchik, kanchik nispalla rimanku.
Ikwadurpi Kichwap k'iti rimayninkuna saywitu (quichua.net / FEDEPI.org)

73. QHAPAQ ÑAN, ANDES

Qhapaq p'anqa
Wikirikchaqqa Wikimedia kamarisqap ruraykamayninmi. Kunan pachaqa kamarichkanchikraqmi, sapsillataq Wikirikchaqqa kawsaq rikch'aqkunapaq kichasqa, qispi yuyarinam, rikuchinam kachun, yachay sunturkunapi, yachaqpura hinam. Ñataq Wikirikchaqqa huk Wikimediap ruraykamayninkunapaq rimanakuy pampam kachun. Allwiyrakikunaqa kaymi kanqa: uywa (Animalia), yura (Plantae), k'allampa (Fungi), añaki (Bacteria), ñawpa añaki (Archaea), ch'ulla kawsaykuq (Protista), huk kawsaqkunapas.
Village pump nisqa p'anqapi kunan ruraymantam rimanakunchik.
Done and to do nisqa p'anqapitaq rurasqañakunamantam, sakumasqa ruranakunamantapas willaykunata tarinki.
Wikispecies FAQ nisqa p'anqataq huk tiksi tapuykunatam kutichin.
Huk rimaykunapi qhapaq p'anqa
Raki huñu wamp'uy (taxonavigation) nisqawan achka raki huñukunatam tarinki, ichataq manaraq samiqninpa llikanpaq plantillapaq rimarinchikchu. Rikchakunata churkuyta munaspaykiqa, Wikimedia Commons nisqapi ruray, chay Commonsqa tukuy wiki ruraykamaykunapaq rikcha qullqa kaptinmi. Inlish simipi "image guidelines" nisqa p'anqatapas qhaway.
Wikirikchaq nisqaqa Wikimedia kamariypa ruraykamayninmi. Kaymi huk ruraykamayninkuna:

Runa Simi: Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin

has gloss que: Wasi nisqaqa kawsananchikpaq, tiyananchikpaq rurasqam. Wasita rurayqa, wasichay nisqa, ancha chaniyuq maki kapchiymi.

12Chi­wanka achka judiu­kuna, Iaia Jesus­wa suma iuia­rir­ka­kuna; mana judíu kag­kuna­pas, achka mama warmi­kuna i kari­kuna­pas.

22:10 24 sit 2018-manta musuq hukchasqakunata rikuchiy
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:HukchasqaTinkimuq/Katiguriya:Umalliq_(Piruw)" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Rinkunara (kastilla simipi: La Rinconada) nisqaqa Piruwpi huk llaqtam, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananea distritupi.
Yanaqucha k'itipiqa huk hatun quri qhuyam, ancha sallqa waqlliqmi, qulli hurqunapaq yaku qullqirayku.
Llaqtaqa 30.000-chá runayuq, ñaqha watakunapi hamusqa quri qhuyapi llamk'ananpaq.
Llaqtaqa manam q'upa yaku kachaykunayuqchu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Law suyu).
"Pulitiku (Law suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Punku taripasqankuna 8 (quchu) / 178 (klubkuna)
Giampiero Boniperti sutiyuq runaqa (24 ñiqin anta situwa killapi 1928 watapi paqarisqa Barengo llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1954 Suwisa Huk fase
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Giampiero Boniperti.

William Henry Harrison sutiyuq runaqa (*9 ñiqin hatun puquy killapi 1773 watapi Charles City County llaqtapi – † 14 ñiqin ayriway killapi 1841 watapi Washington DC) Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaq pusaq, apulliq wan ñawpa umalliqninsi karqan (pawqar waray killapi 1841 watamanta - aymuray killapi 1841 watakama).
Awqaq pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Wuhan 武汉 (Chinu simipi: 武漢; Romanizacion: pinyin simipi: Wǔhàn), Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Hubei pruwinsyap uma llaqtanmi. Wuhan llaqtapiqa 9 700 000 runakunam kawsachkanku.
Wuhanpi sub-pruwinsyia llaqta: 13 distritukuna (区 qu):
3 musikupi distritukuna:

Katiguriya:Sichillakuna - Wikipidiya
Katiguriya:Sichillakuna

2 chaniyuq tikraykuna jallk'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: jallk'a1jallk'a2

Aswan hatun llaqta Bamako
Mali nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Uma llaqta: Bamaku

Wañaquta nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Wañaquta (sut'ichana) rikuy.
Waña Quta (aymara simi waña ch'aki, quta qucha,[1] "ch'aki qucha", kastilla qillqaypi Huanacota, Guañacoba, Guañacota, Huañacota, Huna Khota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk qucham, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Santiwañis munisipyupi, Waña Quta kantunpi, Waña Quta llaqtap uray antinpi.
Santiwañis munisipyu: yupaykuna, saywitu Waña Qutawan "Laguna Huna Khota"

P'unchaw 1 ñiqin awrilpi 2007 watapi
Musuqllaqta distritu (Phirriñaphi)

Qumanchi (kastilla simipi: Comanche) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Qumanchi munisipyup uma llaqtanmi.

llamk'anqaku
llamk'arqani
llamk'arqanki
llamk'arqan
llamk'arqanchik
llamk'arqaniku
llamk'arqankichik
llamk'arqanku
llamk'asqani
llamk'asqanki
llamk'asqan
llamk'asqanchik
llamk'asqaniku
llamk'asqankichik
llamk'asqanku
ama llamk'aychikchu

Pedro Murillo Puliwya mama llaqtayuq pulitiku

quwiki Katiguriya:Takichaq (Mama llaqta)

quwiki Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya)

quwiki Manuripi-Heath Amarumayu sallqa kawsay mamallaqta risirwa

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Qusqu suyu)

"https://qu.wikipedia.org/wiki/Rikcha:Huitlacoche.jpg" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Payta pruwinsya - Wikipidiya
San Juan inlisya, Colan llaqtapi, Colan distritu,
Uma llaqta Payta
Payta pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Paita) nisqaqa Piwra suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Payta llaqtam.
Mayukuna: Chira mayu
Pruwinsya (Piwra suyu)

Iskay ruk'anayuq - Wikipidiya
Iskay ruk'anayuq (ordo Artiodactyla) nisqakunaqa huk ñuñuq, yura mikhuq uywakunam, llapa chakinpi iskay phapayuq.
Kaymi huk iskay ruk'anayuqkuna:
Llama rikch'aq ayllu (Camelidae)
Llama (Lama glama) - Awya Yalapi kawsaq, uywasqa
Paqucha (Vicugna pacos) - Awya Yalapi kawsaq, uywasqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iskay ruk'anayuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Iskay ruk'anayuq

Yuquspa allquchay - Wikipidiya
Yuquspa allquchay
Yuquspa allquchay, Awusay icha Wiyulay nisqaqa huk icha achka runa huk warmita, wamrata icha pi runatapas atipakuspa yuquchikuymi. Ancha millay atipakuy q'umam.
Qhichwa simipiqa achka rimaykunam kanku, ahinataq warmita p'akiy, hutk'uy, chankay, k'akuy, allquchay, kallpaspa yuquy, sarutay, hukkunapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuquspa allquchay.

Q'ispi umiña qhuyakunayuq mama llaqtakuna
Q'ispi umiña icha Yuraq umiña (kastilla simipi: Diamante) nisqaqa huk k'illimsayaqpa rikch'ayaynin. Q'ispi umiñaqa lliw imakunamantapas aswan sinchikaraymi. Ancha wamaq kaspam, ancha chaninchasqa umiñam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Q'ispi umiña.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu wamra kay

Katiguriya:Winisuylapi rimay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winisuylapi rimay.
"Winisuylapi rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Qucha (Ika suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Ika suyu)
► Qucha (Ika pruwinsya)‎ (1 P)
"Qucha (Ika suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Phallchacha (genus Gentianella) nisqakunaqa llimphisapa tuktuyuq t'ika yurakunam, phallchaman rikch'akuq, ichataq uchuyllam. Kay Gentianella yurakunataqa phallcha nispapas riqsinchik.
Kaymi huk phallchacha rikch'aqkuna:

6 ñiqin tarpuy killapi 1955 watapi – 22 ñiqin hatun puquy killapi 1958 watapi
Mama llaqta Bloc; Mama llaqta partidu (1947)
Subhi Bey Barakat al-Khalidi icha Shukri al-Kuwatli (Arabya simipi: شكري القوتلي) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin aymuray killapi 1891 watapi paqarisqa Damasku llaqtapi - 30 ñiqin inti raymi killapi 1967 watapi wañusqa Beyrut llaqtapi), huk Sirya mama llaqtayuq pulitiku wan Umalliq.
1943 watamanta 1949 watakama wan 1955 watamanta 1958 watakama ñawpaq kuti Siryapa Umalliqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shukri al-Kuwatli.

Pukpuka (Odontophoridae) nisqakunaqa Awya Yalapi kawsaq k'ita pisqukunap huk rikch'aq ayllunmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pukpuka

Ayu Ayu icha Jayu Jayu[1] (kastilla simipi: Ayo Ayo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Ayu Ayu munisipyup uma llaqtanmi.

Francisco Fierro Palas, Pancho Fierro sutipaq runaqa (* 1807 paqarisqa Lima llaqtapi - † 28 ñiqin anta situwa killapi 1879 watapi wañusqa Lima llaqtapi), huk Piruwpas mama llaqta llimphiqmi karqan.

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 9 Ll Nisqawan Parlaykuna

Musuq Mishiku suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Runa Simi: Chukcha quyllur

Wayana Mama Llaqta
Aswan hatun llaqta Georgetown
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Runa llaqtap sutin Guyanés, sa
Wayana nisqaqa (Guyana) Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Georgetown llaqtam.

Aymara: Piruw Suyu

Katiguriya:Takichaq (Awstiriya) - Wikipidiya
Katiguriya:Takichaq (Awstiriya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Awstiriya).
"Takichaq (Awstiriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kungu Ripuwlika.
"Kungu Ripuwlika" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chinchay Maryana Wat'akuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Chinchay Maryana Wat'akuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Chinchay Maryana Wat'akuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Chinchay Maryana W'atakuna (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Thasnuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Thasnuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Thasnuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Tasnuna (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay Beni suyu, Vaca Díez pruwinsya, José Ballivián pruwinsya; Pando suyu, Mayutata pruwinsya, Manuripi pruwinsya
Rimaykunap ayllun takana rimaykuna
Kawiña icha Kawineño (Cavineño, Caviña) nisqaqa lliw kawiña simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, José Ballivián pruwinsyapi, Pando suyupipas, Mayutata pruwinsyapi, Manuripi pruwinsyapi, tiyaq.
Mayukuna: Beni mayu, Geneshuaya mayu Iata mayu
Beni suyu, Pando suyu Vaca Díez pruwinsya, José Ballivián pruwinsya, Mayutata pruwinsya, Manuripi pruwinsya Santa Rosa munisipyu, Riberalta munisipyu, Puerto Gonzalo Moreno munisipyu, Reyes munisipyu, Madre de Dios, Baqueti Baqueti, Bolívar, California, Galilea, Candelaria, Misión Cavinas, Natividad, Paraíso, Peña Guarayo, Santa Catalina, San Juan, San José, San Miguel, Francia, El Choro, hukkunapas
Kawineño runakunaqa kawiña simitam rimanku.
Huk sutikuna (qhichwa simi - kawineño simi)

Santos Reyes icha Reyes (kastilla simipi: Santos Reyes / Reyes) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, José Ballivián pruwinsyap uma llaqtanmi.
Reyes munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (José Ballivián pruwinsya)

30 ñiqin kantaray killapi 1956 watapi (83)
Pío Baroja y Nessi sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1872 watapi paqarisqa San Sebastián llaqtapi - 30 ñiqin kantaray killapi 1956 watapi wañusqa Madrid llaqta ñiqpi), huk Ispaña mama llaqtap Hampikamayuq wan qillqaqmi yachaqpas karqan.
Kawsay r'ikcha[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pio Baroja.

Katiguriya:Llaqta (Ukayali suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Ukayali suyu)
"Llaqta (Ukayali suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

4 chaniyuq tikraykuna jark'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ch'ulla khata sisayuq nisqakunaqa (Magnoliopsida) nisqa iskay phutuy raphiyuq yurakunap tuktunpi paqariq sisanpi ch'ullalla khatachayuqmi.

4 chaniyuq tikraykuna yachay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Nairobi

1631 LAGUITAO, VICENTE SUYU

Quechua: yachay wayllukuq

Bastiquepaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Bastique" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Ahoerstemeierpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Ahoerstemeier" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Pinar del Río pruwinsya

Runa Simi: Ilu pruwinsya

Runa Simi: Ñakay

RUNA SIMI RIMAYPA P'UNCHAWNINMANTA, PERU SUYUPI
Kay hatun qilqa peru suyupi D. L. yupana° 21156 runa simi, castilla simitawan kuskata iskaynin simi rimananchispaq kamachikamun. Hinamantaq RM. yupana° 4023-1975, 16 quya raymi killapi 1975 watapi runa simi achahata hurqumuranku tukuy peru suyupi rimananchispaq qilqananchispaq ima. Hina qhipanmanpunitaq RM. yupana° 1218-85-ED. 24 - qhapaq raimi killapi-1985 watapiraq kaqmanta runa simi achahata riqsichikamullarantaq peru suyuntinpi rimananchispaq, qilqananchispaq ima. Chaymi; ñawpa ruwasqakunata, ñawpa yachaykunata yuyarispan kunan p'unchaw 27 p'unchaw aymuray killapi kaqmanta yuyarisanchis astawan allin kallpata churayuspa ichaqa yapamanta musuq rimaykunata k'uskirispa ñawpaqman kay runa simi rimayninchista apasun. Hinallataq Quechumaramanta yachachiq - kamachikuq Dra. Estela Cecilia Gamero Lopez. Coordinadora general. hinaman Soraya Cecilia Olivera Gamero paykunatapas tukuy sunquywan llapan yachaq masiykunaq sutimpi, añanchani kay web MAMARA PERU manta. DIA DEL IDIOMA...
PACHANTIN LLAQTAKUNAPA RUNAQ ALLIN KANANPAQ HATUN KAMACHIY Paqarichik: Huñunasqa Llaqtakuna (Naciones) Tikrapayaq: DINEBI Lima, inti raymi 2003 RIQSICHIY Chunka punchaw qapaq inti raymi 1948 watapi pachantin llaqtakunapa huñunasqa kachkaspanku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarunapa runaq allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikurichkan. Chay rimanakuy qipanmanmi, llapan nacionkuna hapiyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawirisqa kananpaq, mana imayna nacionkuna kasqankuta qawarispa. Kofi Annan: Lluy Umalliq (Secretario General) PACHANTIN LLAQTAKUNAPA RUNAQ ALLIN KANANPAQ HATUN KAMACHIY Qallariynin Qispisqa kawsakuywan kay pachapi tukuy imapi hawka kawsakuyqa sumaq sapichasqam kachkan kay qillqapi: Lliw runakunaqa mamanchikpa wachakuwasqanchikmantapunim mana pipapas usuchisqan allin qawasqa hinaspa kaqlla derechuyuq kananchik....
Apu yaya ,dios churi, espíritu santuq sutinpi Yayayku hanaq pachakunapi kaq. Sutiyki much'asqa kachum, qhapaq kayniyki, Nuqaykuman hamuchun munayniyki ruwasqa kachun. Imaynan hanaq pachapi , hinallataq kay pachapipas. P'unchayninkuna t'antaykuta kunan quwayku. Huchaykutari panpachawaykutaq imaynan nuqaykupas, Nuqaykuman huchallikuqkunata panpachayku hina. Amataq kachariwaykuchu watiqayman urmanaykupaq, Yallinraq mana allinmanta qispichiwayqu. Hinataq kachun hisus.
( Ponencia para la Conferencia de Quechua en Praga - marzo 2011). Qusqu, 27 hatun puquy killa 2011 Por: Libio Benites Huamanire, QALLARIY SIMI Runa simipi napaykuykichis chay hatun huñunakuypi tarikusqaykista, panaykuna, wayqiykuna, runa simi rimaqkuna, yachachiqkuna, runasimi yachaymunaq runakuna hinallataqmi anchata kusikuni tiqsimuyuntinpi runasimi puririchisqaykismanta, chaymi chay hatun huñunakuypi ruwasqaykisman, kay chikan yachayniywan q'imiyamuni. 43 t'aqa runa simi tarikun Pirú suyupiqa chaymi mayqan simitaña qillqayta munaspapas allin kinsa hanllalliwan ruwasqa runa simi pirwata qhawaykuspa qillqasunchis. Kaqtaq mayqan simipa yuyayninta mana yachaspapas chay simi pirwapi maskaspa yuyayninta tarisunchis. Chay simi pirwata sapa p'unchaw, sapa kuti apakachaspa ichaqa mana pantaspa qillqasunchis. Chay simi pirwaqa tarikun R.M. 12-1218-ED-85 suntur wasimanta yuyayniyuq kamachikuypa achalanwan mast'arimusqanmi. Hinaman 1608 watapiraq kura Diego...
QILLQAKUNATA ÑAWINCHASUN YUPAYCHASUNTAQ A – CH - H - I – K - L - LL - M N - Ñ – P – Q – R – S – T – U – W- Y – KH - PH – QH - TH CH`- K'- P`- Q`- T' Llapan Piruw llaqtanchispiqa 43 simikunam rimakun; Q. cusco-collao, Q. Ayacucho-chanca, Q. Wanka, Ancashina. Q. Kañaris Cajamarca ; uh t'aqataq kan ,yunka llaqtakunapiqa 40 mana riqsisqanchis Qhiswa simikunatawan rimanku.Ghay allin yupaychasqakunam kay: Machiguega, Ashaninka, Shipibo, Aguaruna,Achwar, Wampis, Bora, Shiwillu, Wituto, Shawi, kukama , Kukamillu, Tikuna, Nomatsiguega, Kandozi, chapra, Piru, Esseja, Arambutmatses, Kulina, Kakataibo, Urarina, Kunibo ima. Chaymi piuw suyuplqa kamarikunña DINEBI :Dirección Nacional de Educación Bilingüe Intercultural sutiyuq. Chay wasimanta lluqsimunña kamachikuy; lluy piruw laqtapi riyaq runaq rimananchis nispa Kastilla simita taytanchispa yachachisqan simitawan (bilingüe) iskay simipi, iskay kausaypi...

Runa Simi: Qallayuq distritu

▪ Runa Simi: 21 ñiqin pachakwata

Jesus Machaqa munisipyu - Wikipidiya
Jesus Machaqa jisk'a taqa suyu
Qalasasaya, Tiwanaku, Inkawi pruwinsya
Uma llaqta Jesus Machaqa / Machaqa marka
Jesus Machaqa munisipyu (aymara simipi: Jesus Machaqa jisk'a taqa suyu; kastilla simipi: Municipio de Jesús de Machaca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Jesus Machaqa llaqtam (aymara simipi: Machaqa marka).
Machaqaqa aymara simim: machaqa = musuq.[1]
Mayukuna: Huchusuma mayu - Jach'a Jawira
Jesus Machaqa munisipyu: yupaykuna, saywitu

"Wikipidiya:Yanapa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Yanapa:Qhichwa siminnaq t'una qillqasqa
Yanapa:Qillqata llamk'apuy
Yanapa:T'una qillqasqa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq hamanq'ay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq hamanq'ay

Kanchaqi distritu
Kanchaqi distritu (kastilla simipi: Distrito de Canchaque) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Wankapampa pruwinsyapi, Piwra suyupi. Uma llaqtanqa Kanchaqi llaqtam.
Distritu kamasqa 5 ñiqin tarpuy killapi 1904 watapi, Serapio Calderón Umalliq.

Antamarka (kastilla simipi: Andamarca icha Santiago de Andamarca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Urin Qaranqa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Puwpu qucha: 10 km
Antamarka munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 455 kB)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Panama.
► Llaqta (Panama)‎ (1 P)
"Panama" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta San Martín
San Martín distritu; (kastilla simipi: distrito de San Martín) nisqaqa huk distritum Qurisapa pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa 6 ñiqin ayriway killapi 1962 watapi wata; Manuel Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa San Martín llaqtam.

Uqsitan (Occitan) simiqa huk Romanu simim, Ransiyapi Piriniyukunamanta Alpikunakamam rimasqa. Kunan punchaw ancha chikichasqam, machukunallaraqmi rimanku.

Hanaq kay 8,3 m
Salvador (purtuyis simipi: São Salvador da Bahia de Todos os Santos) llaqtaqa Brasil mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Kamasqa 29 ñiqin pawqar waray killapi 1549 watapi rei Purtugal Dom João III.

Samaryu, Sm (musuq latin simipi: Samarium) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.

Runa Simi: Hatun puquy killa

Kiswara (latin aru: Buddleja, kastilla aru: Quishuar), tunqu q'illu panqarani k'ita ayru. Kiswara qulla umawa k'aja usutaki walixa.

Runa Simi: Yaku

quwiki Machu Pikchu llaqta

www.qhispikayllaqta.blogspot.com

Runa Simi: Wank'a

Santo Toribio distritu (kastilla simipi: Distrito de Santo Toribio ) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Waylas pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Santo Toribio llaqtam.

Tikraynin qhisqa Kastillanu simipi:

Ankichiq karu rimana nisqaqa kaykunatam niyta munan:
ima yawirkannaq, ankichiy nisqawan llamk'aq karu rimanapas:
huk tiyayllapi llamk'achina yawirkannaq karu rimana;

Andrés Alexis Argüello Bohórquez sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin ayriway killapi 1952 watapi paqarisqa Manawa llaqtapi - † 1 ñiqin anta situwa killapi 2009 watapi wañusqa Manawa llaqtapi), Nikarawapi mama llaqtaq kurku kallpanchaq wan pulitiku runa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alexis Argüello.
Manawa llaqtapi paqarisqa

Wallpa, kichwapi Atallpa icha Atillpa nisqaqa huk uywasqa pisqum. Urqu wallpataqa utulu ninchik. Kay uywakunata aychanrayku, runtunkunarayku, phurunkunarayku uywasqaku. Wakin wallpakuna sapa punchawmi runtuta wachan. Unaymanta, Kulunpañawpan ( antes de Colón) tsay pishqu kay pachapi kasqa. Yaptam Atawalpata haruyananpaq niyaran Ataw Wallpa. Kunapas, huk guya qillqa nin wallpasamusqa Iwrupamanta. [1]. Ankash qallupi urqu wallpa = kakash [2]
Wallpa rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wallpa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Alimanya).
"Mayu (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Munisipyu (Mishiku) - Wikipidiya
Katiguriya:Munisipyu (Mishiku)
"Munisipyu (Mishiku)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Mishiku)

Wankani kantun (kastilla simipi: Cantón Huancane) nisqaqa huk kantunmi Buliwya mamallaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi, Chulumani munisipyupi. Uma llaqtanqa Wankani llaqtam.

Y, y nisqaqa latin siq'i llumpapi iskay chunka pichqayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka isqunniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Soncko Llaqta – Peru, Equador and

Qhapaq Ñan[editar]

Runa Simi: Guizhou pruwinsya

Kantarawi pruwinsya - Wikipidiya
Calientes, Kantarawi pruwinsya
Uma llaqta Kantarawi
Kantarawi pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Candarave) nisqaqa Taqna suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kantarawi llaqtam.
Urqukuna: Jisk'a Larqanku - Larqanku
Quchakuna:: Paraquta - Such'i qucha
Candarave pruwinsyaqa 2 261,1 km² hatunmi. Suqta distritunmi kan.

Mismi ri'i urqu uray-antimanta rikusqa, K'upuraki llaqtawan. Lima Qutaqa (chawpi) Chiway distritupi tiyan.
Uma llaqta K'upuraki
K'upuraki distritu[1][2] (kastilla simipi: Distrito de Coporaque) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa K'upuraki llaqtam.
Urqukuna: Mismi rit'i urqu; Wallakuna: Chila walla
Mayukuna: K'antumayu - Qullqa mayu
K'upuraki distritupiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.

Katiguriya:Yawyu pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Yawyu pruwinsya
► Distritu (Yawyu pruwinsya)‎ (33 P)
"Yawyu pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Inka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inka.
"Inka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Charata[1] icha Chachalaka (genus Ortalis) nisqakunaqa huk pisqukunam, Awya Yalapi kawsaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Charata

Tiyay Chuqiyapu suyu
Kunturiri (Condoriri ) nisqaqa Antikunapi, Buliwya mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun. Pikchunqa mama quchamanta 5.648 mitrum aswan hanaq.

Nowosibirsk nisqaqa (rusu simipi: Новосибирск) Rusiya mama llaqtapi, Sibir suyupi, huk llaqtam. Nowosibirsk llaqtapiqa 1.397.000 runam kawsachkan (2006).

Pluto allqu kay p'anqaqa qhipaq kanqaku tiyaq yaqa mama Walt Disney.

Sayri (Nicotiana tabacum) nisqaqa huk chakra yuram, nikutina nisqa musphachina imayayniyuq. Ch'akisqa raphinkunamantaqa siyarukunatam ruranchik pitanapaq.

quwiki Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Unriya)

Ñit'isqa ñawra phiruru

Runa Simi: Wichay Wat'a

▪ Runa Simi: Hatun llaqta

ñak'asqa, much'unasqa wawaykuna ch'usaqyapuqtin
Ñak'asqa wallaykuna ch'unkunakunku umaypi
p'ukru p'ukrupi ayaykunata p'anpaspa

Thami, Thamin icha Wawa mama (Placenta) nisqaqa wiksayay pachapi tukukun warmip kismanpin.
Kismapi musuq runacham wiñarispa, chay wawachaqa thaminpim kawsachikun mamap yawarninmanta kikinpa yawarninman. Thamipiqa wawachap yawar muyuriynin mamap yawar muyuriyninwan ancha sispanakusqa kan, sirk'ankuna sispallam kanku.
Wawacha wachasqa kaptin, mamaqa thamintapas hich'anmi.

Paqarisqa 18 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi
Ñawpaq pukllasqan 1963 (piluta hayt'aq)
Ñawpaq klubnin Defensor Arica (piluta hayt'aq)
Qhipaq pukllasqan 1986 (piluta hayt'aq)
Ottorino Sartor Espinoza sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin anta situwa killapi 1950 watapi paqarisqa Chankay llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ottorino Sartor.
Chankay llaqtapi paqarisqa
Piluta hayt'aq (CNI)
Piluta hayt'aq (ADT)

Azbuka, ñawpaq rusu yachaqay liwru, Ivan Fyodorov-pa ch'ipachisqan 1574 watapi.
Kirilitsa (rusu simipi: Кириллица) icha Azbuka (rusu simipi: азбука) nisqaqa huk siq'i llumpam, huk islaw rimaykunap, huk rimaykunappas llamk'achisqan:
huk rimaykuna:
Mana allinta rikuspaykiqa, kaypi ñit'iy: PNG rikch'a.

Katiguriya:Ch'ulla rimay - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'ulla rimay.
"Ch'ulla rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Kiti (Morona Santiago marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Kiti (Morona Santiago marka)
"Kiti (Morona Santiago marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1977 watapi – 15 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi
30 ñiqin ayamarq'a killapi 1965 watapi – 8 ñiqin hatun puquy killapi 1978 watapi
17 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi – 2 ñiqin hatun puquy killapi 1963 watapi
Emir Jaber III, Jaber Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah (arabya simipi: جابر الأحمد الجابرالصباح ) sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin aymuray killapi 1926 watapi paqarisqa Kuwait llaqtapi - 15 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi wañusqa Kuwait llaqtapi) huk Kuwait mama llaqtapi pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jaber III.

Topeka (Kansas) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kansas suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Hannover llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Niedersachsen suyup uma llaqtanmi. Hannover llaqtapiqa 532.163 runakunam kawsachkanku (2015 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hannover.

Muyskakunap Zipa nisqa qhapaqninpa quri achalan, tukuy kurkunpi p'achallisqa.
Muyska icha Chibcha nisqa runakunaqa kunan Kulumbya mama llaqtapi ñawpa pacha huk runa llaqtas karqan. Muyska simi nisqa rimayninqa Kastilla Kamachiy pachapis wañurqan.

Winchu (magnetita) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Wichu[1] icha ichillu[2] (Brotogeris cyanoptera) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq lurum, uqi patpayuq, anqas raprayuqmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wichu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Campania.

Awitu (genus Abies) nisqaqa huk Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas wiñaq llat'an muruyuq sach'akunam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awitu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Ransiya).

Tiyay Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Kirani kantun
Phaq'u Kiwuta (Aymara simi phaq'u, paqu, p'aqu p'aqu, kiwu waq'u,[1][2] -ta k'askaq, kastilla qillqaypi Pacokeuta, Paco Keuta, Pakokiuta, Pakokiwuta) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi juk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.589 mitrum aswan hanaq. Kay urquqa Qhapaq Wallapi tiyan, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Batallas munisipyupi, Kirani kantunpi, Warawarani, Wila Lluxi urqukunañiq.

Chimpu kitilli (kastilla simipi: Parroquia Chimbo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, huk llaqta kitillim, Bolívar markapi, Chimpu kitipi. Uma llaqtanqa Chimpu llaqtam.

19Paykunaqa rakinakuyllatam hatarichinku, aychankupa munasqantam ruwanku, paykunapiqa Diospa Espiritunpas manam kanchu.
Yupaychaykikum, qamqa kanki qaynapas kunanpas wiña-wiñaypaq ancha hatunchasqam, ancha atiyniyuqmi, ancha munayniyuqmi. Amén.

Pacha K'Anchay

Katipalismu nisqaqa Karl Marx-pa yachay wayllukuyninkama (Marksismu nisqa) huk waki pacham, akuna musikum, kapitalista nisqa hatun ruruchiq runakuna rurana llika, phawrikakunata, qullqi wasikunata huk ruruchinakunatapas hap'iq kachkaptin, llamk'aqkunataq llamk'a ruranankuta chay kapitalistaman rantikunankum. Kapitalistakunaqa llamk'aqkunap llamk'asqanmanta qhapaqchakunkum, qullqichakunkum. Marksismukamaqa chay llamk'aqkunap susyalista pachakutiypi kapitalistakunata qarqunankum, susyalismu nisqa musuq wakitam paqarichispa.
Kunanqa yaqa tukuy tiksimuyuntinpi kapitalismupim kawsachkanchik. Susyalista nikusqa mama llaqtakunaqa kapitalismuman kutikurqan, chay susyalismu nisqa mana allinta wiñaptinmi.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapitalismu.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:52, 30 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

"Kikinkunapak shunkumanta ruraymi , ima shina llakitukushkakunaman chayan, ayllukunawan yanaparinakuchun " nirka.

Dante Alighieri Italya mama llaqtayuq qillqaq

Quechua: qhichwa

DIA 3 : CUSCO - Ollantaytambo - KM 82 - Llaqtapata - WAYLLABAMBA (12km)

10 ñiqin anta situwa killapi 1991 – 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1999
Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1931 watapi
Boris Nikolayevich Yeltsin, (rusiya simipi: Борис Николаевич Ельцинsutipaq (* 1 ñiqin hatun puquy killapi 1931 watapi paqarisqa Sverdlovsk (Rusiya) llaqtapi - 23 ñiqin ayriway killapi 2007 watapi wañusqa Moscow (Rusiya) llaqtapi ). Rusya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
1988 watamanta 1991 ñawpaq kuti Rusiyapa Umalliqnin karqan.

Uma llaqta Muraspunku
Muraspunku kitilli (kastilla simipi: Parroquia Moraspungo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim , Kutupaksi markapi, Panwa kitipi. Uma llaqtanqa Muraspunku llaqtam.
Mayukuna: Ankamarka mayu
Kitillipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Musuqllaqta (Aqumayu) - Wikipidiya
Musuqllaqta (kastilla simipi: Mosoqllaqta) nisqaqa huk piruwanu uchuy llaqtam, Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi.
Pumaqanchi llaqta ñiqpiqa iskay qucham: Pampamarka quchawan Asnaqucha.

Katiguriya:Punu pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Punu pruwinsya
"Punu pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Máximo Eladio Reyes Caraza sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1948 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eladio Reyes.
Kawsay qillqa Eladio Reyes
Piluta hayt'aq (CD Veracruz)

Yaqa manchachisqa rikch'aq (NT)[1]
Yuraq machin, kichwapi Yurak machin[2] (Yura machin),[3] Miyaw[4] icha Machin[5] chaylla (Cebus albifrons) nisqaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq machinmi, huk k'usillu.
1 Urin rikch'aqninkuna
Urin rikch'aqninkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
↑ Defler, T.D. & Rodríguez-M, J.V. (2003). «Cebus albifrons». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 12 de mayo de 2006 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq machin.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq machin

Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatun paray sach'a-sach'aqa Amarumayup suyunpim, Amarumayu sach'a-sach'a suyu nisqa.
Paray sach'a-sach'aqa ancha rikch'aqsapam, ancha achka yura, uywa rikch'aqkunam, kawsay pachapaq ancha chaniyuq kawsay suyum.
Q'iru ruraq, michiq, chakra kamay ruraq ruruchinakunam sach'a-sach'ata qulluchichkanku. Huk kuti qullusqa kaspaqa, manam allichinachu. Manaña sach'a-sach'a kaptinqa, allpa chinkarim qallarin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paray sach'a-sach'a.

Llasaq kay nisqaqa llasaturakup huk wisnuman rurasqa hap'imuq kallpanmi.
Tiksimuyup chawpipachanpiqa huk kilugramuqa 9,81 N llasaqmi, qhipaqninkunapitaq 9,83 N, Tiksimuyup llasaturakunrayku.
g = llasaturakup p'ikwachiynin (Tiksimuyup chawpipachanpi 9,81 mitru t'asra sikunduman)

Napu distritu (kastilla simipi: Distrito de Napo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Luritu suyupi , Maynas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa Clotilde llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kitara waqachiq.
"Kitara waqachiq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sport Club Corinthians Paulista nisqaqa huk brasilanu piluta hayt'ay klubmi.
1 ñiqin tarpuy killapi 1910 watapi kamarisqa karqan.

Tara nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Taya icha T'ula[1] (genus Lepidophyllum) nisqakunaqa huk yurakunam, thansakunam, ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq aylluman kapuq.

Anna Netrebko, (*18 ñiqin tarpuy killapi 1971 watapi paqarisqa Krasnodar llaqtapi) huk Rusya- Awstiriya mama llaqtayuq taki aranway takiqmi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu sullk'a umu

Hisus distritu (kastilla simipi: Distrito de Jesús) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Hisus llaqtam.

Wayna Qhapaq

Runa Simi: Piray mayu

qhapaq-nan.org

Runa Simi: Wallaqa pruwinsya

quwiki Katiguriya:Qucha (Nihun)

Quechua: aycha t'iqi

Illwa nisqaqa (Chawpi ch'iqtan siq'i nisqapas, QSHKS qillqaypi: Chawpi ch'eqtan seq'e, kastilla simipi: radio) nisqaqa p'allta muyup chawpinta hawanwan kuskachaq siwk siq'imi, raqtap ch'iqtanmi.

Runaq runa kayninta sarunchasqata rikuspan, wakin ima mil lay salqa runakunaq runa masinta ku'muchisqanta, waqachisqanta rikuspan, kay ancha sut'i kamachikuykuna rikhurin, ashwan allin, ashwan sumaq kausay runaq taripananpaq; mana imamanta manchakuspa, mana yarqayta muchuspa, sut'i simipi rimarispa qasi kausaypi kananpaq.
Runapaqpuni tukuy ima allinkunapas kamasqa karqan. Chay kamasqa kasqanta reqsispan; "derechon" kasqanta yachaspan kay simikuna kamakun qharipas warmipas kushkachasqalla kausanankupaq, sapa p'unchay ashwanta jananchakuspa. Kausanankupaq: paykuna ukhupipas, llapa ayllu runa uldiupipas, sapanka runataqmi tukuy llakimanta qespisqalla purikunan, llapa "mundo" pachantinman qasi kausay mast'arikunanpaq.
Chay rimasqanku junt'akunanpaqtaqmi, jatun "Asamblea" nisqa, ancha sut'inta qowanchis kay "Declaración Universal de los Derechos Humanos" qelqapi, llapa llaqtakuna ch'ullallata yuyaykuspa runaq allinkayninta tajyachinanpaq, chay allin kamachikuy simikuna junt 'akunanpaq.
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kausaypi, chaninchasqa kausaypi kananpaq, yuyayniyoq, yachayniyoq runa kasqanman jina. Llapa runamasinwantaqmi wauqentin jina munanakunan.
Kay jatun kamachikuyqa llapa runapaqmi, qasilla qespisqalla purikunanpaq, pipas kachun, mistipas, runapas, yuraqpas yanapas; warmipas, qharipas. Taytachakuna mamachakunapi i-ñiqpas. Pacha Mama yupaychaqpas; imayna yuyaykuq runapas. May llaqtayoqpas; wajchapas, qhapaqpas.
Llapan runan kausaypachapaq kamasqa, mana piqpa rimapayasqantaqmi purikunan kausanan p 'unchaykama.
PHISQA ÑIQEN (5)
Manan pipas, peqpapas, k'irisqan, muchuchisqan, k'umuchisqan kananchu.
Llapa runaq "derechunmi", maypipas runa jina "respetasqa" kananpaq.
Llapa runapaq churasqan sapanka "nacionpi", jatun llaqtapi "tribunalkuna", "leywan", "amparakunanpaq" piña mayña runakayninta sarunchayta munaqtinpas.
Llapa runapas, imamantaña juchachasqa kaspapas, "tribunalpa" uyarisqanmi kanan; chayman jina juchayoq kasqanpas, mana juchayoq kasqanpaq yachakunanpaq.
Jayk'an juchachasqa runaq-qa, kanmi "derechon" manan juchayoqcho kani, ninanpaq "justicia" taripanankama.
Manan piqpa imayna kausakusqantapas tapupakuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawankunawan tiyan chaytapas yachayta munananchischu. Manan runaq allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta panpachanachu; Chaykuna ruwasqamantaqa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywanpis, manan pipas qelqa apachisqanchista, "carta" chaskinanchista pakallapi, mana yachasqanchis "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chaninmanta "libre" l:anan, "leypa" "protejisqan
Cheqnisqaña, qatiykachasqaña kaspapas, piqpa wasinpipas, maypipas pakuykukuyta atinmi, may "nacionpipas", may llaqtapipas, may cheqaspipas.
CHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (15)
Llapa runakunaq "derechunmí juj nacionalidadniyoq" kay. Llapataqmi mayqen naciontapas tiyananpaq ajllakuyta atin. Chaymantaqa manan pipas jark'akuyta atinchu.
Qharipas warmipas junt'asqa watanman chayaspaqa "casarakuyta" atin piwanpas maywanpas, mana piqpa jark'akusqan, yuraqwanña yanawanña, paykuna pura tinkuku, munanakunku chayqa.
Warmi qhari wawakunantin tiyaspataqmi allin rimanakuypi tiyananku, kikin "derechuyoq" juj sonqolla tiyaspapis, t'aqanakuspapis.
Llapa runan yuyaykukuyta, jamut'ayta atin yuyaychakusqanman jina. Manan pipas chaytaqa jark'ayta atinmanchu. Kaqtaqmi ima "religionpipas" kausayta atin tukuy runaq yachashasqan.
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantan rimarinan manapitapas manchakuspa. Yuyaykusqantataqmi pachantin runaman, teqsi muyuntin, lluy "munduntin" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut'in rimaqtan pacha kamaq taytachapas yanapan. Chay yuyaykukusqanmantaqa, ruwasqanmantaqa manan pipas cheqniytapas, juchachaytapas atinchu.
Pi runapas, may runapas juñunakuytaqa atinmi. Runa juñunakuyqa kananpunin; allin rimanakuypaq, sumaq rimanakuypaq-qa.
Ichaqa, manataqmi pipas tanqasqaqa, mat'isqaqa, ima juñunakuymanpas jaykunanchu.
Llapa runapas atinmi llaqtanta "nacionninta" kamachiyta; chaypaq ajílasqa, chaypaq churasqa kaspaqa; pay kikinpas, mashki mink'anta churaspapas.
Llapa runan, imaynan kausasqanman jina llaqtanwan, "nacionninwan" qochikunan mikhuytapas, tukuy ima kausaytapas; yachaytawanpas, yachayninman yapananpaq, chaywantaq jananchasqa runa kananpaq.
Llapa runapaq kamasqan llank'ayqa, sapanka runataqmi ajllakunan iman munasqan llank'ayta.
Tukuymi llank'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintan, llank'asqanman jina chaskinan "salariontaqa".
Llapa llank'aq runapaqmi samana p'unchayqa churasqa. Kikillantaqmi, kaqllataqmi "vacaciones" ñisqa, sapa wata aslíapas juj killa samayniyoq kanan mana llankaspa "pagasqa".
ISHKAYCHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (25)
Llapa runapaqmi kanan allin kausay, kaqllataq warminpaqpas, wawankunapaqpas. Kananmi mikliunanpas, wasinpas, p 'achanpas; kanantaqmi janpiqnin "medicupas". "Seguro Socialpas" kananmi paypaq-qa mana llank'ayta atiqtin, onqoqtin; warmin wañuqtin, ima llakipiña kaqtinpas.
Wachakoq warmiqa rikusqan qhawasqan kanan. Wawakunapas kaqllataqmi kanan; "Casadoq" wawanpas, mana "casadoq" wawanpas.
Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llapataqmi chaykunata chaskinan mana qolqellamanta.
Llapa runan reqsinan jatun yachayniyoqpa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan reqsinan tukuy sumaq ruwaykunata: "artes" sutiyoq.
Sapanka runan munannanchis kay jatun kamachikuy simikunaq juntakunanta, llapa pachantin, "munduntin" llaqtakunapi.
Kay jatun kamachikuy simikunaqa manan juj runallapaqchu; manataqmi "nacionkunaq" kamacheqkunallapaqchu, llapa runaq allinninpaqmi, pachantin llaqtakunapitaqmi junt'akunan.
Perú "paisninchisqa" "munduntinpi paiskunamanta" ashwan ashkha rijchayniyoqmi, chay raykupischá llapa runaq sonqonman chayan, chaypistaqchá ch'ulla kausayllapi kan runaq llaqtan.
Kay "nacionninchispin" imaymana rijch 'aq runapas; imaymana simi rimaqpas; imaymana yachayniyoqpas juñuykunakun kushka, ancha unay watakunamantaña. Yunkayoq, qhiswayoq, punakunayoq ancha jatun jallp'api.
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runamasinchiskunaqa, kausayninku allin ñanman churay munaqkunaqa, sapa kuti, sapa p'unchay sumaq rimanakuypi kanan, sonqonkuq ashwan allinta tinkunanpaq, ñaupa pacha allin runakuna jina kausananpaq.
Kunan kamachiqninchis "gobiernon" musoq kausayman jaykunanchista munan; ashwan k'apaj chaninchasqa allin kausaypi kananchista munan. Jinataqmi juñunaykusqa "nacionkunata", "Naciones Unidas" nisqata, tawachunka watanpi, jaywarin kay runasimiman t'ijrasqa JATUN KAMACHIKUYTA, "Declaración Universal de los Derechos Humanos" nisqata.

rikch'ay rikch'aykuna
rikch'ayta rikch'aykunata
rikch'ayman rikch'aykunaman
rikch'aypa rikch'aykunap
rikch'aypi rikch'aykunapi
rikch'aykama rikch'aykunakama
rikch'aymanta rikch'aykunamanta
rikch'aywan rikch'aykunawan
rikch'aynintin rikch'aykunantin
rikch'ayninnaq rikch'aykunannaq
rikch'ayhina rikch'aykunahina
rikch'ayrayku rikch'aykunarayku
rikch'aypaq rikch'aykunapaq
rikch'aypura rikch'aykunapura
rikch'ayninka rikch'aykunanka
rikch'aylla rikch'aykunalla
rikch'ayniy rikch'ayniykuna
rikch'ayniyta rikch'ayniykunata
rikch'ayniyman rikch'ayniykunaman
rikch'ayniypa rikch'ayniykunap
rikch'ayniypi rikch'ayniykunapi
rikch'ayniykama rikch'ayniykunakama
rikch'ayniymanta rikch'ayniykunamanta
rikch'ayniywan rikch'ayniykunawan
rikch'ayniynintin rikch'ayniykunantin
rikch'ayniyninnaq rikch'ayniykunannaq
rikch'ayniyhina rikch'ayniykunahina
rikch'ayniyrayku rikch'ayniykunarayku
rikch'ayniypaq rikch'ayniykunapaq
rikch'ayniypura rikch'ayniykunapura
rikch'ayniyninka rikch'ayniykunanka
rikch'ayniylla rikch'ayniykunalla
rikch'ayniyki rikch'ayniykikuna
rikch'ayniykita rikch'ayniykikunata
rikch'ayniykiman rikch'ayniykikunaman
rikch'ayniykipa rikch'ayniykikunap
rikch'ayniykipi rikch'ayniykikunapi
rikch'ayniykikama rikch'ayniykikunakama
rikch'ayniykimanta rikch'ayniykikunamanta
rikch'ayniykiwan rikch'ayniykikunawan
rikch'ayniykintin rikch'ayniykikunantin
rikch'ayniykinnaq rikch'ayniykikunannaq
rikch'ayniykihina rikch'ayniykikunahina
rikch'ayniykirayku rikch'ayniykikunarayku
rikch'ayniykipaq rikch'ayniykikunapaq
rikch'ayniykipura rikch'ayniykikunapura
rikch'ayniykinka rikch'ayniykikunanka
rikch'ayniykilla rikch'ayniykikunalla
rikch'aynin rikch'ayninkuna
rikch'ayninta rikch'ayninkunata
rikch'ayninman rikch'ayninkunaman
rikch'ayninpa rikch'ayninkunap
rikch'ayninpi rikch'ayninkunapi
rikch'ayninkama rikch'ayninkunakama
rikch'ayninmanta rikch'ayninkunamanta
rikch'ayninwan rikch'ayninkunawan
rikch'ayninintin rikch'ayninkunantin
rikch'ayninninnaq rikch'ayninkunannaq
rikch'ayninhina rikch'ayninkunahina
rikch'ayninrayku rikch'ayninkunarayku
rikch'ayninpaq rikch'ayninkunapaq
rikch'ayninpura rikch'ayninkunapura
rikch'aynininka rikch'ayninkunanka
rikch'ayninlla rikch'ayninkunalla
rikch'ayninchik rikch'ayninchikkuna
rikch'ayninchikpa rikch'ayninchikkunap
rikch'ayninchikpi rikch'ayninchikkunapi
rikch'ayninchikkama rikch'ayninchikkunakama
rikch'ayninchikwan rikch'ayninchikkunawan
rikch'ayninchikninnaq rikch'ayninchikkunannaq
rikch'ayninchikhina rikch'ayninchikkunahina
rikch'ayninchikrayku rikch'ayninchikkunarayku
rikch'ayninchikpaq rikch'ayninchikkunapaq
rikch'ayniyku rikch'ayniykukuna
rikch'ayniykuta rikch'ayniykukunata
rikch'ayniykuman rikch'ayniykukunaman
rikch'ayniykupa rikch'ayniykukunap
rikch'ayniykupi rikch'ayniykukunapi
rikch'ayniykukama rikch'ayniykukunakama
rikch'ayniykumanta rikch'ayniykukunamanta
rikch'ayniykuwan rikch'ayniykukunawan
rikch'ayniykuntin rikch'ayniykukunantin
rikch'ayniykunnaq rikch'ayniykukunannaq
rikch'ayniykuhina rikch'ayniykukunahina
rikch'ayniykurayku rikch'ayniykukunarayku
rikch'ayniykupaq rikch'ayniykukunapaq
rikch'ayniykupura rikch'ayniykukunapura
rikch'ayniykunka rikch'ayniykukunanka
rikch'ayniykulla rikch'ayniykukunalla
rikch'ayniykichik rikch'ayniykichikkuna
rikch'ayniykichikta rikch'ayniykichikkunata
rikch'ayniykichikman rikch'ayniykichikkunaman
rikch'ayniykichikpa rikch'ayniykichikkunap
rikch'ayniykichikpi rikch'ayniykichikkunapi
rikch'ayniykichikkama rikch'ayniykichikkunakama
rikch'ayniykichikmanta rikch'ayniykichikkunamanta
rikch'ayniykichikwan rikch'ayniykichikkunawan
rikch'ayniykichiknintin rikch'ayniykichikkunantin
rikch'ayniykichikninnaq rikch'ayniykichikkunannaq
rikch'ayniykichikhina rikch'ayniykichikkunahina
rikch'ayniykichikrayku rikch'ayniykichikkunarayku
rikch'ayniykichikpaq rikch'ayniykichikkunapaq
rikch'ayniykichikpura rikch'ayniykichikkunapura
rikch'ayniykichikninka rikch'ayniykichikkunanka
rikch'ayniykichiklla rikch'ayniykichikkunalla
rikch'ayninku rikch'ayninkukuna
rikch'ayninkuta rikch'ayninkukunata
rikch'ayninkuman rikch'ayninkukunaman
rikch'ayninkupa rikch'ayninkukunap
rikch'ayninkupi rikch'ayninkukunapi
rikch'ayninkukama rikch'ayninkukunakama
rikch'ayninkumanta rikch'ayninkukunamanta
rikch'ayninkuwan rikch'ayninkukunawan
rikch'ayninkuntin rikch'ayninkukunantin
rikch'ayninkunnaq rikch'ayninkukunannaq
rikch'ayninkuhina rikch'ayninkukunahina
rikch'ayninkurayku rikch'ayninkukunarayku
rikch'ayninkupaq rikch'ayninkukunapaq
rikch'ayninkupura rikch'ayninkukunapura
rikch'ayninkunka rikch'ayninkukunanka
rikch'aychu ama
rikch'achunchu ama
rikch'aychikchu ama

DAY 4:Playa Sahuayaco – Llaqtapata – Machu Picchu

Runa Simi: Yaku wapsi

Kayampi nisqaqa (kastilla simipi: Cayambe) Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, Kayampi kitipi,huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.796 mitrum aswan hanaq.
Kayampi nina urqup qunti kinrayninpiqa Kayampi llaqtam, urqumanta sutichasqa.
Kayampi llaqta: 27 km
San Marcos qucha: 1 km

Uma llaqta Pakayqasa
Pakayqasa distritu; (kastilla simipi: distrito de Pacaycasa ) nisqaqa huk distritum Wamanqa pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pakayqasa llaqtam.

Waylla qucha - Wikipidiya
Waylla qucha nisqaqa Piruwpi, Wankawillka suyupi huk qucham.

Louvre nisqa ancha hatun musiyu, Paris llaqtapi.
Musiyu (museo) nisqaqa (grigu simipi Μουσείον, "Musakunap manqus wasin", chaymanta latin simipi museum) achka imakunayuqpas kaq hatun wasim, achka runakunap watukunanpaq, chay chaniyuq kaqkunata qhawananpaq.
Musiyuqa sallqa pachamanta kaqkunatam icha runap kawsay saphintam runakunaman qhawachichun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musiyu.

Uma llaqta Ukhuña
Ukhuña distritu (kastilla simipi: Distrito de Ocoña) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kamana pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Ukhuña llaqtam.
Mayukuna: Ukhuña mayu

David Sergio Trezeguet sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1977 watapi paqarisqa Rouen llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Trezeguet.
Piluta hayt'aq (Baniyas SC)

My Chemical Romance nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq alternative rock, post-hardcore & Pop punk.

Des Moines (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Iowa suyup uma llaqtan. Des Moines llaqtapiqa 198.460 runakuna (2009) tiyachkan.

Zilda Arns Neumann (* 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1934 watapi paqarisqa Forquilhinha llaqtapi - 12 ñiqin qhulla puquy killapi 2010 watapi wañusqa Port au Prince llaqtapi ) huk Brasil mama llaqtayuq wawa hampikamayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zilda Arns.

Chunka waranqa kamayuq 10 000 familias
3 Kimsa 13 Chunka kimsayuq 50 Pisqa chunka

quwiki Q'iru phukuna waqachina

www.llaqtamasi.com

Runa Simi: Llamk'aykuna llika

17 Chikinakï, guerrakuna, wanutsinakïkunaqa, mananam kanqanatsu. "Mana alli [o chikikuna] manam kanqanatsu [...]. Pero manshukunaqa patsatam chaskiyanqa" (Salmo 37:10, 11.) Alli këllanam kanqa. Diosmi "guerrakunata ushakätsenqa hinantin patsachö" (Salmo 46:9; Isaías 2:4). Tsë tiempo chämuptenqa, "allikunallam winayanqa" y "yamë këqa killapis ushakanqanyaqmi kanqa", këqa manam imëpis yamë këqa ushakanqatsu ninanmi (Salmo 72:7).
Mushoq Patsachöqa llapan nunakunatam Dios bendecimonqa (Salmo 37:10, 11, 29).

Llaqta-p mayu-n

Arnhem llaqtaqa (Chinchay Guelderish: Èrnem). Gelderland pruwinsyap uma llaqtanmi.
Mayukuna: Arnhem mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arnhem.

Amasisa[2] icha China wayruru[3] (genus Erythrina) nisqakunaqa huk yurakunam, sach'akunam, chaqallu yura rikch'aq aylluman kapuq. 130-chá rikch'aqninkunaqa Urin Awya Yala, Chawpi Awya Yala, Asya allpapachakunapim wiñan. Tuktunkunataqa pisqukunam (q'intikunam) sisachan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amasisa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Amasisa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: User li-N.
"User li-N" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Wiqita
Wiqita distritu (kastilla simipi: Distrito de Vegueta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wiqita llaqtam.

► Paqarisqa 14 ñiqin pachakwatapi‎ (5 K)

Runa sipiy, Paul Cézanne-pa llimphisqan.
Runa sipiy nisqaqa ancha millay q'umam, runap huk runata wañuchiyninmi, mana amachakunallapaq, aswantaq millay ima raykupas.
Runa sipiyqa tukuy mama llaqtakunapim uma q'uma. Ñawpa pacha tukuy runa sipiqkunata wañuy wanayman tariparqanku, kunan pachataqmi achka mama llaqtakunapi samk'ay wasiman, achka watapaq icha wañunankama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runa sipiy.

Echeandía (kastilla simipi: Echeandía) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Bolívar markapi, huk llaqtam, Echeandía kitip uma llaqtanmi.

4-) Kuyu suyu

Wuliwya Suyu (Aimara)
Buliwya Achka Nasyun Mama Llaqta (Ketschua)

400 0 _ ‎‡a Leo Dan‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq‏

Runa Simi: Galatayuqkunapaq qillqa

• Llaqta Apu (Apu di citta);

Runa Simi: Waqar

38"Chayraykumi nishunillapa, chay runakunataqa ama imatapis rurarchu, dijanaykillapapaq. Chaqa chay runakuna yanqa runakunapa rimayninkunalata rimayarqa, chinqanqallapa.

Comunidad Tawa Inti Suyu Abya Yala

quwiki Bolívar pruwinsya (Piruw)

Kenji Mizoguchi Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq

Da Nang antanka pampa Chuqiyapu Lituwa Vaduz Dilhi Skopje Ika Mishiku Rosario Kungu Runakamaq Ripuwlika Lille Sants-Montjuïc distritu Pasqu Suyu Grenoble New Jersey suyu Nawru Tupisa Yellowstone mamallaqta parki Zagreb Arches mamallaqta parki

AlimanRunapaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Llamk'apusqakunata maskay
Pata musuqchasqakunallata rikuchiy P'anqa kamarisqakunallata rikuchiy Aslla llamk'apusqakunata pakay
17:23 27 dis 2007 (dif _ wñka) . . (+504)‎ . . M Ruraq rimanakuy:Spacebirdy ‎ (Musuq p'anqa: ==Allin hamupay== Allin hamupay {{PAGENAME}} masillay! Kay Wikiliwrukunaman hamusqaykiqa anchatam kusichiwanmi. Qallarinaykipaqqa kay p'anqakunatam qhawaykiman: *[[Wikiliwrukuna:Tiks...)
22:35 29 nuw 2007 (dif _ wñka) . . (+43)‎ . . M Wikibooks:Ayllupaq p'anqa ‎ (Wikiliwrukuna:Ayllupaq p'anqa-man pusapusqa) (qhipaq hukchasqa)
22:30 29 nuw 2007 (dif _ wñka) . . (+510)‎ . . M MediaWiki:Noarticletext ‎ (Musuq p'anqa: Kay p'anqaqa ch'usaqmi. *{{PAGENAME}} nisqata [[Special:Search/{{PAGENAME}}_huk qillqakunapi]] maskay *{{PAGENAME}} nisqaman [[Special:Allpages/{{PAGENAME}}_kaqlla qillqa sutikunata]] ...)
15:34 29 nuw 2007 (dif _ wñka) . . (+10)‎ . . Wikibooks:Ruraqpa hayñin ‎ (Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin-man pusapusqa) (qhipaq hukchasqa)
12:08 19 nuw 2007 (dif _ wñka) . . (+657)‎ . . M Plantilla:GFDL ‎ (Musuq p'anqa: <div id="Vorlage_Bild-GFDL"> {_ _ 75px _ Kay rikchaqa GNU Qispi Yachachiy Saqillay (GNU Free Documentation License / GFDL, musuqchasqa 1.2) nisqawan uy...) (qhipaq hukchasqa)
15:09 18 ukt 2007 (dif _ wñka) . . (+362)‎ . . M Wikiliwrukuna:Ayllupaq p'anqa ‎ (Página nueva: ==Allin hamusqaykichik masiykuna== Allin hamusqaykichik Wikiliwrukunapi. Ratullakama masiykuna. -- ~~~~ ==Mañakusqa kamachiq kaykuna== *Kaypi qhaway: [[Wikiliwrukuna:Kamachiq#Wikili...)
15:08 18 ukt 2007 (dif _ wñka) . . (+36)‎ . . M Wikibooks:Kamachiq ‎ (Wikibooks:Kamachiq trasladada a Wikiliwrukuna:Kamachiq) (qhipaq hukchasqa)
15:02 18 ukt 2007 (dif _ wñka) . . (+646)‎ . . M Wikiliwrukuna:Kamachiq ‎ (Página nueva: Wikiliwrukunapi '''Kamachiq''' nisqaqa huk ruraqkunamanta aswan hayñiyuq ruraqmi. P'anqakunataqa amachaytam, [[Wikiliwrukuna:Qulluy_...)
10:53 15 ukt 2007 (dif _ wñka) . . (+271)‎ . . M Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin ‎ (Página nueva: Ama huk ruraqkunap rurasqanmanta hayñinta, ruraqpa hayñin nisqata k'irisunchikchu. Ama ''copyright'' nisqawan sananchasqa p'anqakunatachu ''copy - paste'' nisqawan kay ...) (qhipaq hukchasqa)
18:04 16 sit 2007 (dif _ wñka) . . (+87)‎ . . M Katiguriya:Wikiliwrukuna:Champana ‎ (Nueva página: Champana qillqakuna. Category:Wikiliwrukunapaq plantilla) (qhipaq hukchasqa)
17:33 16 sit 2007 (dif _ wñka) . . (+183)‎ . . M Ruraq rimanakuy:AlimanRuna ‎ (Nueva página: Tukuy sunquywanmi rimaykullaykichik masillaykuna! Kay Wikiliwrukuna nisqapaqmi llamk'asunchik! Tinkunanchikkama masiykuna! ~~~~)
17:31 16 sit 2007 (dif _ wñka) . . (+1006)‎ . . M Ruraq:AlimanRuna/Napaykuy ‎ (Nueva página: ==Allin hamupay== Allin hamupay {{PAGENAME}} masillay! Kay Wikiliwrukunaman hamusqaykiqa anchatam kusichiwanmi. Qallarinaykipaqqa kay p'anqakunatam qhawaykiman: *[[Wikiliwrukuna:Tik...) (qhipaq hukchasqa)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/AlimanRuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

17 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (17.05., 17-V, 17ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 137 kaq (137ñ - wakllanwatapi 138ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 228 p'unchaw kanayuq.

Askanku (familia Erinaceidae) nisqakunaqa huk kichkasapa palama uquq ñuñuqkunam.

Chakmay icha Chaqmay nisqawan sallqa pacha allpata ñawpaq kutim yapunchik, chakrata ruranapaq.

Huk simanapiqa kaymi p'unchawkuna:

Kay qillqaqa Kristup paqarisqanmanta 1000 ñiqin watamantam willan. Waranqa yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
1000 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Mamallaqta parki - Wikipidiya
Banff mamallaqta parki, Alberta, Kanada.
Mamallaqta parki nisqaqa mama llaqtap kamachisqan amachasqa sallqa suyum.
Mamallaqta parkiqa sallqa pachata amachanapaqmi, ichataq runakunap sallqa pachata riqsirinanpaqpas, sallqamanta yachaqananpaq. Runaqa parkiman rispapas ima yuratapas, uywatapas icha k'allampatapas ama chakunchu, ama pallanchu, ama wañuchichunchu.

Kumamoto (nihun simipi: 北九州市, Hepburn: Kumamoto-shi?), Nihun mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Uma llaqtam Kumamoto llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 389,36 km2
Kumamoto llaqta kamachiy

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'aqchay

1697 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).

5 chaniyuq tikraykuna rimay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

400 0 _ ‎‡a Elvis Presley‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq takiq‏

Runa Simi: Jinotega suyu

Runa Simi: E

Runa Simi: Kañamu yura rikch'aq ayllu

Soqasqa o machu hap'isqa.-

kečvu: Hukllachasqa Amirika Suyukuna qu

quwiki Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha)

Everglades mamallaqta parki

Qhapaq p'anqa
Qhapaq p'anqa-manta pusampusqa
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 4 p'anqakunam, 4-pura.
"http://qu.peruvian-deaths.wikia.com/wiki/Katiguriya:Muertes_Peruanas?oldid=18" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kunan pacha Qichwa kawsay _ Publimetro Peru
Kunan pacha Qichwa kawsay
Tayta Inti, Mama Killa, lliw Apunchikkuna, Rumikuna, Sachakuna, Pichinkukuna, Quchakuna, Mayukuna, imaymana kaqpas, Pachamamanchikwan huk ayllulla qichwata rimaspa, chuya yuyaywan uywanakuspa kawsakurqanchik.
qichwaqa wakin ñawpa simikunamantapas aswan kuraqmi. Chaymi, unay watakunamantaña Qichwa kawsayqa, wakin kawsaykunahina ancha riqsisqa
runapaqtaq, mana riqsikuy munaq masinchikkunapaqhina Qichwa kayqa aswan pinqasqa kay, wakcha kay, sarunchasqa kay.
Perú, Bolivia mama llaqtakunapa, hatun kamachiq qillqankunallapiqa, qichwawan kastilla simipas sayapanasqa rikurichkan, chaninchasqa, llapan
runa rimananpaq kamachisqa, ichaqa manayá hinachu, muspaylla, muspay.

quwiki Katiguriya:Distritu (Taqna suyu)

/9/ Imapaqtaq llullakuyman, « anchatan yachani » nispa. Imapaqmi niyman « altumisan kani » nispa. Wayqiy, panay, kunanqa manan maypipas altumisaqa kanñachu. Dios Yayaq tiemponpichá altumisaqa karqan. Llapa urqukuna rimarirqan. Kunanqa yanqatan runamasinchiskuna purishanku: « altumisan kani », nispa. /10/ Taytacha Hanaqpachapin phiñakapun, wakin runa masiy yanqamanta qulqita ganashanku, chaymantan nuqapas manchakuni. Chay raykun nuqaqa kaqllata rimani, kaqllata willakuni. Nuqaqa apukunatapas manchakunin.
/13/ Nuqapas papaypa willawasqantan ruwashani, riqsishani, mikhuymantapas, uywakunamantapas, runamantapas, llipin ima problememantapas, quejakunamantapas, imayna allichanakunata yachani. Yachanin imayna allichayta: purispachu, rimaspachu, velawanchu, despachowanchu tukuytan yachani. /14/ Wakin problemakunaqa allichakuyta atikun, wakinqa manañan atikunchu. /15/ Haqay urqukunamantan, haqay apukunamantan misata hap'iyku, preparayku. Primero Agostotan despachota ruwayku, llipin apukunaq mikhuykunanpaq, allin tragowan, allin kukawan, allin aqhawan, allin vinowan, allin tomanakunawan. Allin despachotan akllani primero Agostotaqa. Chaymantataq puririnchis haqay urqukunaman misa mashkaq, loma urqukunata, kikillanmi suerte kaqtinqa misakuna ikhurin, anchay misakunata hap'ispan uywata, runata, mikhuyta hanpinchis. Mana misata hap'ispaqa manan imatapas ruwayta atinchischu.
/16/ Wayqiy, panay, kay llank'aykunaqa manan llapapaqchu, suertellayuqpaqmi kay ruwaykunaqa, mana suerteyuqqa yanqapaqmi ruwan. Apunchispas, tierra mamanchispas phiñakuqmi mana allinta yachaspa haywakunchis chayqa. Tierranchismi mana chaskikunchu, phiñakunmi.
/17/ Wakin runamasiykunaqa yanqallamantan qulqita, mikhuytapas chaskikunku, mana yachaspallan « yachanin » ninku. /18/ Wakinqa manan legaltachu rimanku. Sebastián Condori papaypa papan karqan, paymi chay altumisakunawan purisqa karqan. Payñataqmi papayman willarqan. /19/ Chaymanta kallarqantaqmi huq altumisayuq, nuqapas riqsirqanin, sutinmi karqan: Gaspar Tunki, paymi Ch'illka karqan, ñan wañukapunña yaqa iskay chunka watañan. /20/ Chay altumisakuna papaymanqa q'alata willasqaku karqan, chaykunatan taytayqa umanman churakusqa karqan. Anchaykunawanmi taytayqa astawan yacharqan. /21/ Chaytan papayqa nuqaman yachachiwarqan. Chaytan kunan nuqa prurichishani. Apukuna munaqtin, taytacha munaqtin nuqapas hatun llaqtakunaman purichishani.
63Xavier Ricard Lanata: /25/ Kunanqa altumisakuna manan kanchu. Kunanqa apukuna manan rimayta, uyariyta atinkuñachu. Riki. Chay qanpaq allinchu icha manachu? Qan llullakuyta atiwaqchu « rimashankun, uyarishankun » nispa?
64Nazario Turpo: /26/ Chayta wayqiy manan llullakuyta atisunmanchu. Sichus llullakuspa qulqita chaskinki chayqa, yanqamanta runamasiykimanta qulqita chaskikushanki. Kaqllatan willakuna, ima atisqallanchiswanmi runa masinchistapas hanpiykuna, wakin kuti despachollata churaspa, legalllatan rimanaqa. /27/ Manan askha despachota, askha mikhunata mikhuspachu aswan allintaqa chaskisunchis, manan, legalllatan ruwanaqa. Llullakusqaqa apukunapas phinakunmi. /28/ Apukunaqa q'alatan yachashanku, llullakusqaykita, mana llullakusqaykita. Despachota, kuka k'intuta churaqtinchis paykunaqa tukuyta yachashanku, anchaykunapin paykunaqa tukuyta yachashanku, sumaq sunquwanchu, icha millay sunquwanchu churashanki.
66Nazario Turpo: /30/ Mana allin ruwasqamanta, llullakusqamantaqa unquypas ima millay kawsaypas hamushawanchis. Mana allin ruwasqaqa unupas ch'akinmanmi, lagunakunapas chinkapunmanmi, yarqaypas muchuchiwasunmanmi, wanuchiwasunmanmi, millay unquykunapas hap'iwasunmanmi. Chay raykun chiqaqllata rimana. Yachasqallanchista rimana.

Kaypi rimasqa: Pakistan, Indya (Panyab, huk suyukunapipas)
Qillqa: Gurmukhi siq'i llumpa (Indyapi), Shahmukhi siq'i llumpa (Pakistanpi)
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Panyab, huk suyukunapipas)
Panyabi simi (ਪੰਜਾਬੀ / پنجابی / Pañjābī) nisqaqa Pakistanpi, kunti Indyapipas runakunap rimaynin, Indyapi Panyab suyup tukri siminmi, manataqmi Pakistanpichu. Kimsa chunka hunumanta aswan rimaqninmi kan.

Uma llaqta Dispur
Assamnisqaqa (assam simipi: অসম ) Indya mama llaqtapi huk suyum (state). Uma llaqtanqa Dispur llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Assam.

Mama llaqta Gana Alimanya
Jérôme Agyenim Boateng ( 3 ñiqin tarpuy killapi 1988 watapi paqarisqa Berlin llaqtapi - ) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jérôme Boateng.

Pampas, uma llaqta
Uma llaqta Waripampa
Waripampa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Huaribamba) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tayaqaqa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Waripampa llaqtam.
Distritu (Tayaqaqa pruwinsya)

Schleswig-Holstein nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alimanya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kiel llaqtam.
Yachay sunturkuna: Kiel, Flensburg llaqtakunapi
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Schleswig-Holstein.

1897 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Ispaña) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Ispaña).
"Kurku kallpanchaq (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Santa Catarina suyu (purtuyis simipi: Estado de Santa Catarina) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Florianópolis llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Catarina suyu.

Arthur Schopenhauer sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1788 watapi paqarisqa Danzig llaqtapi, Anti Prusyapi) - 21 ñiqin tarpuy killapi 1860 watapi wañusqa Frankfurt am Main llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtap Yachay wayllukuqsi karqan.

Tumi nisqaqa huk mawk'a piruwanu kuchunam.

Rimaykuna llapan rimaykunapaq takisqapi, q'elqaykuna llankay askhapaq.
Kay rimaykuna kanku yachaykunapaq, ch'ayñapaq.
Kamarisqa chunka pusaqniyuq p!unchayniyuq iskay waranqa chunkatawayuq viena suyupi.

400 0 _ ‎‡a Sophia Loren‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi : Aschaq yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Suni suyu

Runa Simi: Hamut'ay wasi

Runa Simi: Tamarugal pruwinsya

Wuliwya Suyu (Aimara)
Buliwya Achka Nasyun Mama Llaqta (Quechua)

Puwpu pruwinsya
Mama llaqta Buliwya
Uma llaqta Puwpu
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi, aymara simi
Hallka k'iti kanchar 2.034 km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-4
Uru-Uru suyup pruwinsyankuna
Puwpu pruwinsya ( aymara simipi: Puwpu jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Poopó) nisqaqa Buliwyapi, Uru Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Puwpu llaqtam.
Mayukuna: Huchusuma mayu - Urmiri mayu

Runa Simi: Pillpintu tuktuyuq urin rikch'aq ayllu

Runa Simi: Q'illay llamk'ay

Katiguriya:Panwa kiti
"Panwa kiti" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

T'uruchaki[1] icha Chilalu (genus Furnarius) nisqakunaqa huk takiq pisqu rikch'anam. T'urumanta aswan hatun q'isankunatam ruranku.
Palamakunatam mikhunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'uruchaki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'uruchaki

Federico García Lorca sutiyuq runaqa ( 5 ñiqin inti raymi killapi 1898 watapi paqarisqa Fuente Vaqueros llaqtapi, Granada ñiqpi, Ispañapi - 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1936 watapi wañusqa Viznar llaqtapi, Granada ñiqpi) huk Ispaña mama llaqtap qillqaqsi karqan.
1936 watapi ispañul nasyunalistakunap sipisqansi karqan.
Libro de poemas (1921) "Arawi yachay panq'a" icha "Arawi patara qhilqa " [1]
Seis poemas galegos (1935) "Suqta qalliqu arawikuna"
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Federico García Lorca.

Katiguriya:Yupay yachaq - Wikipidiya
Katiguriya:Yupay yachaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupay yachaq.
"Yupay yachaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Trucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Trucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Trucha sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Salmo trutta (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Melgar pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Waywash walla risirwa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta Chuqupi
Chuqupi distritu (kastilla simipi: Distrito de Chocope) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Asqupi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chuqupi llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'ultuq
Tikraynin ch'ultuq Kastillanu simipi:

Paqarisqa USA, Chicago, 21 ñiqin anta situwa killapi 1951 watapi
Robin McLaurin Williams sutiyuq runaqa, icha Robin Williams (* 21 ñiqin anta situwa killapi 1951 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi – 11 ñiqin chakra yapuy killapi 2014 watapi wañusqa Paradise Cay llaqtapi) huk Ñawikaruy wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Sindicatu suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robin Williams.

Muruni (ransis simipi: Moroni, arabya simi:موروني‎ Mūrūnī ) nisqaqa Kumurakuna mama llaqtap uma llaqtanmi, 30 km²-yuq.
Muruni llaqtapiqa 63 700 runakunam kawsachkanku (2008).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muruni.

San Linus, Linu Volterra (latin simipi: Linus PP., Italya simipi: Papa Lino) sutiyuq runaqa (* 27 watapi paqarisqa Volterra llaqtapi - † 76 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.

Uma llaqta Waranqu
Waranqu distritu (kastilla simipi: Distrito de Huarango) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, San Ignacio pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Waranqu llaqtam.

Tikraynin killa wañuy Kastillanu simipi:

K'uychichaw nisqaqa (kichwapi: wacha puncha icha wakma puncha, kastilla simipi: Sábado) suqta ñiqin p'unchaw simanapi, k'uychimantam sutinchasqa.

Kichwa Rimaykuna: 2011

—Qankunaqa kayllapi qepakuychis. Waqman rispay, noqa orakamunaykama, nispa.
—Dios Taytalláy, sichus kay ñak'ariykunata pasanaypuni kaqtinqa, munasqaykiyá ruwasqa kachun, nispa.
40Chayshina Dyusman mañakushpa, kutimushpaqam, chay kimsa yach'akuq masiyllapata puñuykaqta tarishpa, Pidruta nirqan:
43Chaymi shamurishpaqa, puñuykaqta taririrqan chay kimsa yach'akuq masiykunataqa. Chaqa paykunataqam puñuyqa ancha binsiykarqan.44Chaymandaqam chaypilla paykunata dijashpa, mushuqmanda chay waqkaq ririrqan, Tayta Dyusman mañakuriq. Chay kimsa kutindam chayshina nishpalla, mañakurqan.45Chaymandaqam chay kimsa kutinda kutimushpaqa, chay yach'akuq masiykunataqa nirqan:
—¿Sigingillapachu puñushpa? Kananqam ch'ayamushqa chay uras noqa Dyusmanda Shamuq Runata intrigakuwanan uchayuq runakunaman.46Atariyllapa. Akuna. Rikayllapa, chay intrigakuwaqqam ch'ayamuykanna, nishpa.

UCHPA - PERU LLAQTA

Wikisimitaqi:Contribuir efectivamente sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

"Puëdirninqa, y qamkunapita kaptinqa, llapan nunakunawan yamë kawakuyë. Ama vengakuyëtsu, kuyashqa wawqikuna y panikuna, sinöqa Diospa piñakïnimpaq jaqiriyë" (Romänus 12:18, 19).

Quechua: Bulibiya – Bulibiya Mama Llaqta

Buliwya Achka Nasyun Mama Llaqta (kičwa)

Wurayuyay nisqaqa Sirarta Hawtama (Buddha) sutiyuq runap kamasqan iñiymi, yachay wayllukuypas.
Chay Wurayuyayqa Inriyapi ñawpaq kaq yachaykunatas, ichataq musuq yuyachakuykunatas ch'aqtan, runata paqariypa wañuypapas muyuyninkunamanta pusanapaq. Runaqa allin kawsaypi kururakuspa imakunap chiqap kayninta riqsikuspa kawsachun, chaywan chay paqariypa wañuypapas muyuyninkunamanta qispichikuchun, nispa Buda yachachin.
Runap yuyayninqa - karma nisqa - huk wañusqa runap kawsasqanmanta musuqmanta paqarisqa runap kawsayninman pasachispa qallaykunsi. Budismuqa kakuq alma, kakuq ñuqa (atma) manam kanchu nispa nin. Chay almaqa manas kakuqchu, llapa wañuywan musuqmanta paqarimuywan hukchaykuqsi.
Wurayuyay Inriyapis paqarirqan, kimsa kaq kñ pachakwatapi tukri iñiy tukuspa. Qanchis kaq kq pachakwatapitaqsi Indyapi Hinduwismup anchhuchisqansi karqan. Kunankamaqa anti Asyapi lliwmanta aswan hatun iñiymi. Kawaypas dalai lama
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:59, 26 may 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Utuyu, Utuyu kantunpa uma llaqtan, Betanzos munisipyu
Uma llaqta Betanzos
Cornelio Saavedra pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Cornelio Saavedra jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Cornelio Saavedra) Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Betanzos llaqtam (4.168 llaqtayuq, 2001 watapi).
Utuyu llaqtapiqa, Betanzos munisipyupi, Cornelio Saavedras paqarirqa jinataq bawtisakurqa. Payqa Argentinap ñawpaq umalliqninsi karqa. Chayrayku sutikun Cornelio Saavedra pruwinsya.
3 Taqupampa munisipyu 12.754 Taqupampa 183
Cornelio Saavedra pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Cornelio Saavedra pruwinsya

Waranta kiti (kastilla simipi: Cantón Guaranda) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Bolívar markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Waranta llaqtam.

Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa - Wikipidiya
Phyllodactylus kofordi Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa suyupi, 2006
Tiyay Tumpis suyu, Sarumilla pruwinsya [1]
Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa (kastilla simipi: Santuario Nacional Manglares de Tumbes) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Tumpis suyupi, Sarumilla pruwinsyapi.
Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa suyupiqa kanmi 33 laya ch'urukuna, 34 laya qaraqruyuwakuna, 24 laya llamp'ukakuna, 105 laya challwakunapas.
↑ www.enjoyperu.com / Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa (kastilla simipi)
Karu puriy (Tumpis suyu)

Q'iru pukllanakuna, qhatupi, Washakapi, Mishikupi.
Krishna wayllunk'api (huk Bharatniyuq runap llimphisqan, 1755 watapi).
Pukllana nisqaqa ima pukllanapas. Achka pukllaykunapim pukllanakunataqa llamk'achinku.
Kaymi huk pukllanakuna:
Kurku kallpanchay pukllaykunapi llamk'achisqa:
Piluta (rump'u: piluta hayt'ay, k'akcha pukllay, isanka rump'u, makiyasiy, hukkunapas)
Hamp'ara pukllaykunapi
Pukllana p'allta, wankichakuna (p'allta pukllaykunapi)
Wayrukuna (p'allta pukllaykunapi, huk pukllaykunapipas)
hukkunapas, wawakunap pukllanapaq llamk'achisqankuna

Puyusqa distritu - Wikipidiya
Puyusqa distritu
Sara Sara nina urqu Pariwanaquchawan, Inkawasimanta rikusqa
Uma llaqta Inquyu
Puyusqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Puyusca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Pariwanaqucha pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Inquyu llaqtam.
Mayukuna: Hatun mayu - Punkumayu - Salla Salla mayu - Saywamayu - Tampillu mayu
Distritu (Pariwanaqucha pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Purtugal).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Purtugal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Zhengzhou ( chun simipi: 郑州, machu chun simipi: 鄭州市, phinyimpi: Zhèngzhōu, machu: Chengchow), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.
6 distritukuna, 5 munisipyu-llaqta wan 1 cundadu:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zhengzhou.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (FC Barcelona) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (FC Barcelona)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (FC Barcelona).
"Piluta hayt'aq (FC Barcelona)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay qillqaqa Ayamarq'a killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Ayamarq'a killa icha Nuwimri (kastilla simipi: Noviembre) nisqaqa watapi chunka hukniyuq kaq killa pacham. Chay killapiqa Ayamarq'a raymita phistarqanku, ayakunata marq'aspa.

2 chaniyuq tikraykuna sipiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2026 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.

Inside Out (inlish simipi: Inside Out, kastilla simipi: Intensa-Mente, Del revés) nisqaqa 2015 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Pete Doctermi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Uma llaqta Yapakani
Yapakani (kastilla simipi: Yapacaní) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Ichilu pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yapakani llaqtam.
Mayukuna: Ichilu mayu - Yapakani mayu
Wampurushu Leopardus wiedii, huk Amboró mamallaqta parkipi kawsaq uywam

Sikaya (kastilla qillqaypi: Sicaya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Sikaya munisipyup uma llaqtanmi.
Sikaya munisipyu: Yupaykuna
Saywitu: Kapinuta pruwinsya
Llaqta (Kapinuta pruwinsya)

Nicolás Remigio Aurelio Avellaneda sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin kantaray killapi 1837 watapi paqarisqa Tukuman llaqtapi - † 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1885 watapi wañusqa [[hatun qucha] llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq, Willay kamayuq, pulitikupas runam karqan.
1874 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 12 ñiqin kantaray killapi 1880 p'unchawpi awqaq pusaqkuna umallinamanta qarqurqan.

Tiyakuynin Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distritu
Turriyun (kastilla qillqaypi: (Nevado Torreón) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Lima suyupi, Kanta pruwinsyapi, Waru distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ mitrum aswan hanaq.

Edmonton nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Alberta pruwinsya uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edmonton.
Alberta pruwinsya

Barcelona llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Katalunya suyup uma llaqtanmi, 1 605 602 tiyaq runakunayuq.

Piruw Llaqta, Ananaw, Manam kutimusaqchu
Chay Uchpa sutiyuq kusituyqa Piruw mama llaqtamantam, Ayakuchu suyumantam, qhichwa runakunam.
Piruw Llaqta
qichusqanmanta, hatun runakuna
Alborada (Achikyay) sutiyuq kusituypa rurasqan takikuna

MAYTA QHAPAQ
QHAPAQ YUPANKI
WAYNA QHAPAQ

Quechua : qillqana pirqa (qu)

quwiki Katiguriya:Pulitiku (Mishiku)

JUAN BAUTISTA WILLAKUN WAQT'A PAMPAPI 1,1-8 // Mt 3,1-12; Lc 3,1-9:15-17; Jn 1,19-28 11Diospaq churin Jesucristoq allin willakuyninpaq qallariynin. 2Imaynan profeta Isaiaspaq qelqanpi qelqasqa kashan hina: "Kachani willaqniyta qanpaq ñawpaqeykita, paymi hallch'anqa ñanniykita. 3Waqt'a pampapi wahakuqpaq kunkan: Hallch'aychis Apuq ñanninta, kushkachaychis purinanta". 4 Juan ukhurimurqan bautizaspa waqt'a pampapi bautismomanta yachachispa, hinallataq Diosman kutirikuymanta, huchakunamanta pampachakuyta taripanapaq. 5Hina payman lloqsimurqanku hinantin Judea llaqta hinallataq llapan Jerusalén llaqtamanta kaq runakuna. Hina bautizachikurqanku paywan Jordán mayupi huchankuta reqsikuspa. 6Juan churakuq huk p'achata camelloq willmanmanta hinallataq chumpita qaramanta, hinataq mikhuq chillikukunata salqa mishk'itawan. 7 Hina willarqan nispa: "Noqaq qhepaytan hamushan noqamanta ashwan atiyniyoq, piqtachus husut'anpaq watullantapas noqaqa qonqoriykukuspa manan paskay atiqchu kani. 8Noqaqa bautizarqaykichis unuwan ichaqa pay bautizasunkichis Espíritu Santopin". JESÚS BAUTIZACHIKUN 1,9-11 // Mt 3,13-17; Lc 3,21-22 9 Chay p'unchaykunapi, Jesús hamurqan Galilea hap'iypi kaq Nazaretmanta, hinataq bautizachikurqan Juanwan Jordán mayupi. 10 Kikin ratupi unumanta lloqsirqamushaspa Jesús qhawahatarqan hanaq pacha llik'irparisqata hinallataq Espíritu Santo uraykamuqta huk urpi hina pay pataman. 11 Hinataq hanaq pachamanta uyarikamurqan huk kunka: "Qanmi kanki munasqa churiy, qanpin kusikuni". JESÚS WATEQACHIKUN WAQT'A PAMPAPI 1,12-13 // Mt 4,1-11; Lc 4,1-13 12 Kikin ratu pacha Espirituqa Jesusta waqt'a pampaman tanqarparirqan. 13Waqt'a pampapitaq tiyamurqan tawa chunka p'unchay pacha, hinaspaº Satanaspaq wateqasqan karqan. Tiyarqantaqmi salqa uywakunawan hinaspataq angelkuna payta servirqan. JESUS QALLARIN DIOSPAQQ KAMACHIYNINTA WILLAKUYTA 1,14-15 // Mt 4,12-17; Lc 4,14-15 14 Juanta hap'isqanku qhepamanta Jesusqa puririrqan Galilea hap'iyman. Chaypitaqmi Diospaq allin willakuyta willarqan, 15nispa: "Hunt'akapunñan ch'ikusqa kuti, Diospaq kamachiyninqa qayllamushanñan. Diosman kutirikuychis, allin willakuypi iñiychis". JESÚS WAHAN ÑAWPAQ YACHAQAQNINKUNATA 1,16-20 // Mt 4,18-22; Lc 5,1-11 16 Jesús Galilea qocha kantunta purishaspa Simonta hinallataq Simonpaq wayqen Andresta rikurqan llukuta qochaman wikch'uykushaqta, imaraykuchus paykunaqa karqanku challwa hap'iq. 17Hina Jesús paykunata nirqan:
1,29-34 // Mt 8,14-17; Lc 4,38-41 Kikin ratu pachataq sinagogamanta lloqsirqospa purirqanku Simonpaq hinallataq Andrespaq wasinman, Santiagopiwan Juanpiwan kushka. 30Simonpaq suegran aysarayasharqan ruphaypaq hap'isqan. Kikin ratu pachataq rimarqanku paymanta. 31Hina chimpahataykuspa makinta hap'iykuspataq sayarirqochirqan. Hina ruphay hap'isqan saqepurqan payta hinataq paykunata servirqan. 32 Ch'isiyaykushaqtin, inti waykuytaña, payman apamurqanku llapan mana allin kaqkunata hinallataq saqraq 33 hap'isqankunatapis. Llapa llaqtantin huñukurqanku punkuq ñawpaqenpi. 34Hinataq hampirarqan ashkha mana allin kaqkunata imaymana onqoykunawan; hinallataq ashkha saqrakunata qarqorqan, ichaqa manan rimarichirqanchu saqrakunata imaraykuchus payta reqsirqanku. 29
JESÚS PURIN HINANTIN GALILEAPI WILLAKUQ 1,35-39 // Lc 4,42-44 35 Pacha paqariyta, nishu tutayaqraq kashaqtin, hatarirqospa lloqsirqorqan hinaspataq purirqan huk waqt'a pampaman, chaypitaq mañakurqan. 36Simontaq paywan kaqkunapiwan purirqanku payta mashkhaq, 37 hina payta tarispa nirqanku: "Llapankun maskhashasunki". 38 Hinataq paykunata nirqan: "Haku wak cheqasman, qayllapi kaq llaqtakunaman, chaykunapipas willanaypaq; imaraykuchus kaypaqmi lloqsimurqani". 39 Hinaspa Jesús purirqan sinagogankupi willaq hinantin Galilea hap'iypi hinallataq saqrakunata qarqoq. LEQ'E ONQOQTA HAMPIN 1,40-45 // Mt 8,1-4; Lc 5,12-16 40 Huk leq'e onqoq runa payman chayamurqan. Ñawpaqenpi qonqoriykukuspa mañakurqan paymanta nispa: "Munanki chayqa, ch'uyanchawayta atinki". 41 Hina khuyapayaykuspa makintataq haywarispa payta llamiykurqan nispa: "Munanin, ch'uyanchasqa kay". 42 Hina kikin ratu pacha paymanta lloqsirqan leq'e onqoy hina payqa ch'uyanchachikurqan. 43 Hinaspa Jesusqa kunaykuspa kikin ratu pacha kacharparipurqan nispa: 44 "Qhawariy, ama pimanpas imatapas ninkichu; ichaqa puriy paqowan rikuchikuq hinaspataq hayway Moisespaq kamachisqanta ch'uyanchakuyniykimanta, chaypi paykuna yachananpaq". 45 Ichaqa chay runa lloqsirqospa qallarirqan ashkhata willayta hinallataq ch'eqerichiyta
chay ruwasqamanta. Chayraykun Jesusqa manaña atipurqanchu may llaqtatapis sut'ita waykuykuyta; ashwanpis hawapi waqt'a pampakunapi kasharqan. Hinataq hinantinmanta payman chayamurqanku. JESUS HAMPIN SUCH'UTA 2,1-12 // Mt 9,1-8; Lc 5,17-26 1 2 Wakmanta Kafarnaún llaqtaman waykuqtin pisi p'unchaykunamanta runakuna uyarirqanku wasipi kashasqanta. 2 Huñurqokurqan ashkha runa, chayrayku punkuq ñawpaqenpipis manan karqanñachu huk cheqaspas, hinataq paykunaman willarqan simita. 3Chayamurqanku payman huk such'uta apamuspa, tawa runaq wantusqata. 4Payman mana apahatayta atispa, ashkha runa kaqtin, wasiq patanta kicharqorqanku, maypichus pay kasqanpi hinaspataq t'oqospa uraykuchirqanku kallapata maypichus such'uqa sirisqa kasharqan. 5Jesús paykunaq iñiyninta rikuspa nirqan such'uta: "Wawa, huchaykikunaqa pampachasqan kapun". 6 Chaypi tiyarasharqanku wakin qelqa yachachiqkuna, hinataq sonqonku ukhupi yuyaykurqanku: 7 "¡Imatan kay riman chay hinata! Diosmanta asikun. ¿Pin huchakunata pampachayta atinman, manachu Dioslla?" 8 Kikin ratu pacha Jesús yacharqan espiritunpi chay hinata ukhunkupi yuyaykusqankuta. Hinataq paykunata nirqan: "¿Imanaqtinmin chayta yuyaykunkichis? 9 ¿Ima niymi ashwan atikun, niy such'uta: Huchaykikuna pampachasqan kapun, icha niy: Sayariy, hap'iy kallapaykita hinaspataq puriy? 10 Yachaychis allinta, Runaq Churinqa atiyniyoqmi huchakunata pampachananpaq kay pachapi". Hinataq nirqan such'uta: 11 "Niyki, sayariy, hap'iy kallapaykita hinaspataq ripuy wasiykita". 12 Payqa sayarithapirqan, hina kikin ratu pacha kallapanta hap'ispa llapa runakunaq ñawpaqenpi ripurqan. Llapanku musphararqanku hinaspataq Diosta hatuncharqanku nispa: "Manan hayk'aqpas rikurqaykuchu kay hinata". JESÚS WAHAN LEVITA 2,13-17 // Mt 9.9-13; Lc 5,27-32 13 Jesús wakmanta lloqsirqan qocha kantuman, llapan runakunataq hamurqan payman hinataq paykunata yachachirqan. 14 Purishaspa rikurqorqan Alfeoq churin Levita, impuesto huñunan wasinpi tiyashaqta, hinataq payta nirqan: "Qhepayta hamuy". Sayarispataq qhepanta purirqan.
yaraqachikuqtin pay hinallataq paywan 26 kaqkunanpas? Imaynatachus Diospaq wasinta waykurqan, Abiatar umalliq paqo kashaqtin, hina Diosman haywasqa t'antakunata mikhurqan, chayqa mana paypaq mikhunanchu karqan ashwanpas waqaychasqa karqan paqokunallapaq hina qollarqantaq paywan kaqkunamanpas". 27 Hinataq paykunata nirqan: "Sábado p'unchayqa ruwakurqan runapaqmi, manan runa sábado 28 p'unchaypaqchu. Chayrayku Runaq Churinqa sábado p'unchaypaqpas apunmi". 31Wakmanta sinagogaman waykurqan, chaypitaq ch'akisqa makiyoq runa kasharqan. 2 Hina qhawapayarqanku sichus sábado p'unchaypi hampisqanta, huchachanankupaq. 3 Jesús nirqan ch'aki makiyoq runata: "Sayariy chawpipi". 4 Hina paykunata nirqan: "¿Sábado p'unchaypi atikun allin ruwaychu icha mana allin ruwaychu? ¿Huk runata alliyachiychu otaq wañuchiychu?" 5 Ichaqa paykunaqa ch'inllan karqanku. Hinaspa Jesusqa muyuntinta paykunata qhawarirqan phiñakuspa hinallataq llakikuspa sonqonku rumiyasqa kasqanrayku. Nirqan chay runata: "Haywariy makita". Paytaq haywarirqan hinataq makinqa alliyapurqan. 6Hina fariseokunaqa lloqsispa kikin ratu pacha Herodespaq runankunawan rimanakurqanku payta wañuchinankupaq. ASHKHA RUNA JESUSPAQ QHEPANTA PURIN 3,7-12 // Mt 12,15; Lc 6,17-19 7 Jesusqa yachaqaqninkunawan qocha kantuman karunchakapurqan, hinataq ashkha runakuna Galileamanta qhepata purirqan, 8 hinallataq Judeamanta, Jerusalénmanta, Idumeamanta, Jordanpaq huk ladonmanta hinallataq Tiro, Sidón muyunintinmanta, ashkha runakuna; paypaq ruwasqanta uyarispa chimpahatarqanku. 9Hina yachaqaqninkunata nirqan paypaq huk balsata hallch'anankuta ashkha runarayku ama ñit'inankupaq. 10 Imaraykuchus ashkha runata hampirarqan, chayrayku llapan nanayniyoqkuna ñit'ihatarqanku llamiykunankupaq. 11 Hinallataq qhelli espiritukunapis, payta rikuspa, chakinman wikch'uhatakuspa qaparirqanku: "Qanmi kanki Diospaq Churin". 12 Ichaqa anchata paykunata phiñarikurqan ama payta sut'ichanankupaq. JESÚS AKLLARIN CHUNKA ISHKAYNIYOQ APOSTOLKUNATA 3,13-19 // Mt 10,1-4; Lc 6,12-16 13 Jesús orqota seqaspa waharqan pikunatachus pay munarqan chaykunata,
Ashkha runa tiyasharqan muyuriqninpi, hina payta nirqanku: "Mamaykin wayqepanaykikunapiwan hawapi mashkhashasunkiku". 33 Paytaq kutichispa paykunata nirqan: "¿Pitaq mamayri otaq wayqeykunari?" 34 Hinaspataq pay muyuriqninpi tiyashaqkunata qhawarispa nirqan: "Kaykunan kanku mamay hinallataq 35 wayqeykunapis. Imaraykuchus pichus Diospaq munaynin ruwaqqa chaymi kakun wayqey, panay hinallataq mamay". MUHU T'AKAQMANTA RIKCH'ANACHIY 4,1-20 // Mt 13,1-23; Lc 8,4-15 41Wakmanta qallarirqan Jesús yachachiyta qocha kantupi. Hina nishu ashkha runa qayllanpi huñukurqan, chayrayku payqa qochapi huk balsaman seqarqospa tiyaykurqan, llapan runakunataq kasharqan qocha kantu hallp'a patapi. 2Jesús paykunata imaymanakunata yachachirqan rikch'anachiy simikunapi. Hina paykunata yachachispa nirqan: 3 "Uyariychis: T'akaq lloqsirqan t'akaq; 4 t'aqashaqtintaq huk chikan halaykurqan ñan pataman hinataq pesqokuna hamuspa 5 mikhurqapurqan. Huktaq halaykurqan rumi ukhukunapi hinataq pisi hallp'ayoq kaspa ratu phuturimurqan, 6ichaqa inti lloqsimuqtin ruphachikurqan hina pisi saphiyoq kaspa 7 ch'akirparipurqan. Huktaq halaykurqan kishka ukhukunapi hinataq kishkakuna wiñathapispa p'amparqapurqan hinataq mana urirqanchu. 8Hukkunataq halaykurqan allin hallp'aman hinataq allinta wiñarispa hinallataq miraspa urirqan, huknin rururqan kinsa chunkata, huknin soqta chunkata huknintaq pachakta". Hina nirqan: 9" Hayk'an uyariq ninriyoqqa, uyarichun". 10 Sapallan kashaqtin, paywan kaqkuna chunka ishkayniyoqpiwan kushka tapurqanku rikch'anachiy rimaykunamanta. 11 Paykunatataq nirqan: "Qankunallamanmi qosunkichis Diospaq pakapi kaq kamachiyninta reqsinaykichispaq ichaqa hawapi kaqkunamanqa llapa yachachikun rikch'anachiy rimaykunapi, 12 chayraykun qhawaspa qhawanku manataq rikunkuchu hinallataq uyarispa uyarinku manataq hap'iqanku, mana Diosman kutirikunankupaq nitaq pampachasqa kanankupaq". 13 Paykunatataq nirqan: "¿Manachu hap'iqankichis kay rickch'anachiyta? Hinari, ¿Imaynatataq hap'iqankichis llapan rikch'anachiykunatari? 14 T'akaqqa t'akan simitan. 15Kaykuna kanku ñan patapi kaqkuna maypichus simi t'akakun,
uyariqtinku kikin ratu pacha Satanás hamuspa qechurqapun paykunapi t'akasqa simita. 16 Hinallataq kaykuna kanku rumi rumi ukhupi t'akasqa, simita uyarispa kikin ratu pacha chaskinku kusisqa 17ichaqa paykuna ukhupi manan saphiyoq kaspa asllapaq kakunku, hina ñak'ariy otaq qatiykachay simirayku ukhurimuqtin kikin ratu mishk'apunku. 18 Hukkuna kanku khiskakuna ukhupi t'akasqa, kaykuna kanku simi uyariqkuna 19ichaqa kay kawsaykunamanta llakipakuykuna hinallataq qhapaq kaypaq q'otokuynin hinallataq wakin munapakuykuna waykuykuspa chinkachipunku simita hinataq mana 20 rurupunchu. Ichaqa chaykuna kanku allin hallp'api t'akasqa, pikunachus simita uyariykuspa chaskiykunku hinaspataq rurunku huk kinsa chunkata, huktaq soqta chunkata, huktaq pachakta". K'ANCHAYMANTA HINALLATAQ TUPUNAMANTA 4,21-25 // Lc 8,16-19 21 Jesús paykunata nillarqantaq: "¿K'anchayta apamunkuchu k'anallawan pakaykunankupaqchu icha puñuna ukhuman churaykunapaqchu? ¿Ashwanpas manachu k'anchana pataman churaykunankupaq? 22 Imaraykuchus imapas p'ukchisqa kakun sut'inchakunanpaq hinallataq pakapi 23 ruwasqapis kakun rikukunanpaq. ¡Pichus uyariq ninriyoqqa, uyarichun!" 24 Paykunata nillarqantaq: "Qhawariychis uyarisqaykichista. Tupusqaykichisman hinan qankunapaq tupunqaku hinallataq yapaykusunkichis. 25 Imaraykuchus kaqniyoq kaqmanqa qonqaku, ichaqa mana kaqniyoq kaqtataq kaqnintapas qechunqaku". PAYLLAMANTA WIÑAQ MUHU 4,26-29 26 Jesusqa nillarqantaq: "Ahinan Diospaq kamachiyninqa. Huk runa muhuta t'akan hallp'aman, 27hina puñun rikch'arin tuta hinallataq p'unchay hinallataq muhuqa phuturimuspa wiñan mana paypaq 28 yachasqan. Hallp'aqa payllamanta rururimun, ñawpaqta q'achuta chaymanta trigoq umanta chaymantataq hunt'a trigota umapi. 29Hinaspa ruru poqosqaña kaqtintaq kikin ratu pacha runa ichhuñata churaykun imaraykuchus chakra oqharina p'unchay chayamun". MOSTAZA MUHUMANTA 4,30-34 // Mt 13,31-32.34; Lc 13,18-19 30 Jesusqa nillarqantaq: "¿Imaynataq rikch'achisunman Diospaq kamachiyninta? ¿Ima rikch'anachiywantaq reqsichisunman? 31Mostaza muhu hinan,
hallp'api tarpuykusqaqa kakun ashwan huch'uylla hallp'api tarpusqa llapan muhukunamantapas. 32Ichaqa, tarpusqaña kaspa wiñan hinaspataq ashwan hatun kapun llapa yuyukunamantapis hinallataq wiñachin hatuchaq k'allmakunata, hina llanthunpi hanaq pacha pesqokunapis q'esachakuyta atinku". 33 Kay hina ashkha rikch'anachiykunawan paykunata rimapayaq hap'iqay atisqankuman hina. 34Mana rikch'anachiywanqa mana rimapayarqanchu paykunata, ichaqa sapanku ukhupi paypaq yachaqaqninkunamanqa llapanta sut'incharqan. JESÚS THANICHIN WAYRATA 4,35-41 // Mt 8,23-27; Lc 8,22-25 35 Chay kikin p'unchay ch'isiyaykuqtin Jesús nirqan paykunata: "Chimpaman purisunchis". 36 Paykunaqa runakunata kacharparipuspa apakapurqanku balsapi imaynan kasharqan hina. Paywan kushka wak balsakunapas kashallarqantaq. 37Hina hatarirqamurqan sinchi hatun wayra hinaspataq balsata unu waqtahatarqan, balsapis 38 hunt'arqakapusharqan. Paytaq puñusharqan balsaq qhepa ladonpi sawna patapi. Hina rikch'achirqanku payta nispa: "Amawt'a, ¿Manachu khuyapayakunki chinkaykushaqtiyku?". 39 Hina rikch'arirqamuspa phiñaykurqan wayrata hinallataq qochata nirqan: "Ch'in kay, upallay". Hina wayraqa thanirqapurqan hinallataq ancha thak kapurqan qocha. 40Hina paykunata nirqan: "¿Imanaqtintaq manchali kankichis? ¿Manaraqchu iñiyniyoq kankichis?" 41 Hina nishu mancharisqapuni kashaspa ninakurqanku: "¿Pitaq kayri, chaytaq wayrapis qochapis payta kasun?" JESÚS HAMPIN SAQRAKUNAQ HAP'ISQAN RUNATA 5,1-20 // Mt 8,28-34; Lc 8,26-39 51Hinataq chayarqanku chimpa qocha kantuman, Gerasenokunaq hap'iyninman. 2 Balsamanta uraqaqtin pacha, aya p'ampana ukhumanta huk qhelli espirituyoq runa lloqsimurqan paywan tupaq. 3Kay runaqa tiyarqan aya p'ampanakuna ukhupi, manataqmi pipas ni cadenawanpas watayta atirqanchu. 4Imaraykuchus ashkha kutiña thunkukunawanpas cadenakunawanpas watasqaku, ichaqa payqa cadenakunatapas ñut'upuq thunkukunatapis p'itipuq hinaqtintaq manan pipas atipayta atipurqanchu. 5Tutantin p'unchaynintin kashaq orqo patakunapi, aya p'ampanakuna ukhupi qaparispa hinallataq 6 rumikunawan k'irikuspa. Jesusta
JESÚS KACHAN CHUNKA ISHKAYNINTA 6,6b-13 // Mt 10,1.5-15; Lc 9,1-6 Jesusqa purirqan llaqtan llaqtanta 7 muyuntinta yachachispa. Chunka ishkayniyoqninta waharqan hinaspa qallarirqan kachayta ishkaymanta ishkay hinataq paykunaman atiyta qorqan qhelli espiritukunata qarqonankupaq. 8Kamachirqan ama imatapas apakunankupaq ñanpaq, ashwanpis tawnallata, ama t'antatapis, nitaq wayaqatapis, nitaq qolqetapas k'inchupi; 9 ashwanpas husut'a churaykusqa hinallataq ama ishkay p'achawan p'istusqa. 10Hina paykunata nirqan:
"¿Rispa, ishkay pachak denario qolqewanchu rantimusaqku t'antata mikhuchinaykupaq?" 38 Payqa paykunata nirqan: "¿Hayk'an t'antaykiychis? Riychis qhawaykuychis". Hina yachaspa nirqanku "Pishqa, ishkay challwapiwan". 39 Hina paykunata kamachirqan huñu huñuta mikhuqkunata tiyachinankupaq llapankuta 40 q'omer q'achu pampapi. Hinataq tiyaykurqanku t'aqa t'aqapi, wakin pachakninpi wakinkunataq pishqa chunkanpi. 41 Hinataq pishqantin t'antata ishkaynin challwakunatawan hap'ispa, hanaq pachata qhawarispa samincharqan hinallataq t'antakunata phasmirqorqan, hinaspataq qorqan yachaqaqninkunaman chayta runakunaman rakinankupaq, hinallataq ishkaynin challwakunatapas rakiykurqan llapanman. 42Hina llapallanku mikhurarqanku saqsanankukama; 43hina oqarirqanku p'uchuq t'antata chunka ishkayniyoq canasta hunt'ata hinallataq challwakunaq p'uchusqantapis. 44 Chay t'anta mikhuqkuna karqanku pishqa waranqa qhari pacha.
6,53-56 // Mt 14,34-36 Qochata wasapaspa chayarqanku hallp'aman, Genesaret llaqtaman, chaypitaq balsata wataykurqanku. 54Hina balsamanta lloqsishaqtinku pacha, payta reqsihatarqanku, 55 hinaspataq phawarirqanku hinantin chay hap'iyninta hinataq qallarirqanku apayta onqosqakunata kallapakunapi maypichus 56 kasqanta uyarispa. Hina maytaña waykuqtinpas, hina huch'uy llaqtakuna otaq hatun llaqtakuna, hina ayllukunamanpis, onqosqakunata plazakunapi churaykurqanku hinataq mañakurqanku payta p'achanpaq kantullantapas llamiykuchinanpaq, hinataq llapan llamiykuqkuna qhaliyapurqanku. 53
kayqa nin apahata, chaymi qanta noqaq 12 yanapasqay. Manataq munankichischu imatapis pay ruwananta tayta mamapaq. 13 Ahinata chinkachipunkichis Diospaq siminta qankunaq yachay chaskichisqaykichiswan hinallataq imaymana chayman rikch'akuqkunata ruwankichis". 14 Hina wakmanta ashkha runakunata waharispa paykunata nirqan: "Uyariwaychis llapaykichis hinataq 15 hap'iqaychis. Mana imapis hawamanta runaman waykuqqa qhellichanmanchu ashwanpis runamanta lloqsiqmi runata qhellichan. (16 Pichus uyariq ninriyoqqa, uyarichun)". 17 Runakunamanta karunchakuspa wasiman waykuqtin yachaqaqninkuna payta tapurqan chay rikch'anachiymanta. 18Paykunatataq nirqan: "¿Hina qankunapis manachu atinkichis hap'iqayta? ¿Manachu hap'iqankichis imapis hawamanta runaman waykuq mana 19 qhellichasqanta? Imaraykuchus manan waykun sonqonmanchu ashwanpis wiksanmanmi hinaspataq hisp'anaman lloqsin". Ahinata Jesús yachachirqan llapan mikhunakuna ch'uya kasqanta. 20Nillarqantaq: "Imachus lloqsin runamanta chaymi qhellichan runata. 21Imaraykuchus ukhumanta, runakunaq sonqonmantan lloqsin mana allin yuyaykuna, qhelli huchapi puriykuna, suwakuykuna, sipiykuna, 22wasanchakuykuna, munapakuykuna, mana allin ruwaykuna, liso kay, q'otukuy, mana allinta qhaway, Diosmanta asikuy, atiy sonqo kay, mana yuyayniyoq kay. 23 Llapan chay mana allinkunan lloqsimun ukhumanta hinaspataq qhellichan runata". JESÚS ALLIYACHIN MANA DIOS REQSIQ WARMIQ USUSINTA 7,24-30 // Mt 15,21-28 24 Jesús chaymanta sayarispa ripurqan Tiro llaqtaq hap'iyninkunaman. Hina huk wasiman waykuspa mana pipas yachananta munarqanchu ichaqa mana pakakuyta atirqanchu. 25Kikin ratu pacha huk warmi paymanta uyarispa, paypaq ususin mana allin espirituyoq kaqtin, hamuspa chakinpi 26 qonqoriykukurqan. Warmiqa karqan griega, Sirofinicia paqarisqan suyumanta; hina payta mañakurqan ususinmanta saqrata qarqonanta. 27 Paytataq nirqan: "Suyarikuy, ñawpaqtaqa saksaykunan wawakunaraqmi imaraykuchus manan allinchu wawakunaq t'antanta hap'ispa alqochakunaman wikch'upuy". 28 Pay kutichirqan nispa:
"Apu, mesa ukhupi kaq alqochakunapis mikhunmi wawakunaq t'anta puchunkunamanta". 29 Hina payta nirqan: "Kay rimay rayku ripuy; saqraqa lloqsinñan ususiykimanta". 30 Hina wasinta purispa tarirqan wawata puñuna patapi sirishaqta hinallataq saqratapas ripuqtaña. JESÚS HAMPIN HAKLLU HINALLATAQ ROQT'O RUNATA 7,31-37 31 Tiro hap'iymanta wakmanta lloqsispa Jesusqa chayarqan Sidon llaqtanta Galilea qochaman, Decápolis hap'iyta wasapaspa. 32 Hina aparqanku payman roqt'o hinallataq hakllu runata hina mañakurqanku makinta payman churaykunanta. 33Hina runakunamanta wak cheqasman aysarispa ruk'anankunata winaykurqan ninrinkunaman, thoqahataspataq llamiykurqan qallunta. 34Hinaspataq hanaq pachata qhawahataspa sonqonraq ch'allasqa nirqan: "Efathá" chaytaqmi nin: "Kichakuy". 35 Hina ninrinkuna kicharparikurqan hinallataq qallunpis paskarparikurqan, 36 hinaspataq allinta rimapurqan. Hina paykunata kamachirqan aman pimanpas willanankupaq; ichaqa ashwan kamachishaqtin, astawanraq paykunaqa willakurqanku. 37Hina pasaqta muspharqanku nispa: "Tukuy imatapas allinta ruwan; roqt'okunata uyarichin hinallataq upakunatapis rimachin". JESÚS MIRACHIN T'ANTATA ISHKAY KAQ KUTIPI 8,1-10 // Mt 15,32-39 81Chay p'unchaykunapi, wakmanta ashkha runa huñurikurqan, hina mana ima mikhunankupas karqanchu. Chay rayku Jesusqa waharispa yachaqaqninkunata nirqan: 2 "Khuyapayanin kay ashkha runakunata imaraykuchus kinsa p'unchayñan qhepakunku noqawan, manataq kanchu imapas mikhunankupaq. 3Hinata kacharpariyman wasinkuta yaraqasqata hinaqa chawpi ñanpichari pisipapunkuman, imaraykuchus wakin hamunku karumantaraq". 4 Yachaqaqninkunataq payta kutichirqanku: "¿Maymantataq pipas orqonman kay waqt'a pampapi t'antata kaykunata saksachinanpaq?" 5 Paykunatataq tapuykurqan: "¿Hayk'an t'antaykichis?" Paykunataq nirqanku: "Qanchis". 6 Hinataq kamachirqan runakunata pampapi tiyaykunankupaq; hinaspataq qanchis t'antata hap'ispa, graciasta qospa, phasmirqorqan
hinaspataq qorqan yachaqaqninkunaman paykuna rakinanpaq. hina paykunaqa runakunaman rakirarqan. 7Hina kallarqantaq pisilla challwanku; hinasqataq saminchaspa nirqan chaytapis rakirpariychis. 8Hina mikhurqanku saqsanankukama hinaspataq puchusqankuta oqarirqanku qanchis canastata pacha. 9Karqanku tawa waranqa runa hina. Hinataq kacharparipurqan. 10Kikin ratu pacha balsaman waykuykuspa yachaqaqninkunapiwan ripurqan Dalmanuthá hap'iykunaman. JESÚS HUCHACHAN FARISEOKUNATA SADUCEOKUNATAWAN 8,11-21 // Mt 16,1-12 11 Fariseokuna lloqsispa qallarirqanku Jesuswan tapunakuyta. Hinataq wateqayta munaspa paymanta mañakurqanku huk ch'ikuta hanaq pachamanta. 12Hina anchata llakipakuspa nirqan: "¿Imanaqtinmi kay wiñaykuna mañakunku huk ch'ikuta? Cheqaqtan niykichis: kay wiñaykunaqa manan chaskinqachu ima ch'ikutapis". 13 Hinaspataq paykunata saqerparispa, balsapataman seqahataspa huk qocha 14 kantuman ripurqan. Yachaqaqninkunataq qonqarqapusqaku t'anta apakuyta hinataq ch'ulla t'antalla tarikurqan paykunawan balsapatapi. 15Paykunatataq kamachirqan nispa: "Qhawaychis, karunchakuychis fariseokunaq poqoyninmanta hinallataq Herodespaq poqoyninmantapas". 16 Tapunakurqanku paykuna ukhupi mana t'antanku kasqanmanta. 17Jesús yachaspataq paykunata nirqan: "¿Imanaqtinmi tapunakunkichis mana t'antaykichis kasqanmanta? ¿Manaraqchu hap'iqankichischu nitaq reparaychischu? ¿Sonqoykichisqa rumichasqachu kan? 18 ¿Ñawiyoqña kashaspapis manachu rikunkichis hinallataq ninriyoqña kaspapis manallataqchu uyarinkichis? ¿Manachu yuyankichis? 19Pishqa t'antata pishqa waranqa runakunaman rakiqtiy ¿Hayk'a canastakuna hunt'atan puchukunata oqarirqankichis?" Paytataq nirqanku: "Chunka ishkayniyoqta". 20 "Qanchis t'antata tawa waranqa runakunaman rakiqtiy ¿Hayk'a hatun canastakuna hunt'atan p'uchukunata oqarirqankichis?" Paykunataq nirqanku: "Qanchista". 21 Paykunatataq nirqan: "¿Manaraqpunichu hap'iqankichis?" JESÚS ÑAWSATA HAMPIN
8,22-26 Betsaidaman chayaqarqanku, hina apamurqanku payman huk ñawsa runata hinaspa mañakurqanku llamiykunanta. 23Hina ñawsata makinmanta hap'iykuspa pusarqan llaqtaq hawanman. Chaymanta ñawinman thoqahataspa hinallataq makinta pay pataman churaykuspa tapurqan: "¿Imatapis rikunkichu?" 24 Hina rikuyta qallarispa nirqan: "Rikuni runakunata, rikuni sach'akunata hina, paykuna purinaqashan". 25 Chaymanta makinta wakmanta churaykurqan ñawinman hinataq qhawaripurqan allinta hinataq alliyapurqan, hinataq tukuyta sut'ita rikupurqan. 26Hinataq kachapurqan wasinta nispa: "Aman llaqtata waykunkichu". 22
PEDRO SUT'INCHAN CRISTOPI IÑISQANTA 8,27-30 // Mt 16,13-20; Lc 9,18-21 27 Hina Jesús lloqsirqan yachaqaqninkunapiwan Cesarea Filipo llaqtakunaman, hinataq ñanta purishaspa tapurqan yachaqaqninkunata nispa: "¿Runakunaq nisqanman hina, ¿Pis noqa kani?" 28 Paykunataq kutichirqanku nispa: "Hukkuna ninku: ‘Juan Bautistan', wakkunataq: ‘Eliasmi', wakintaq: ‘huknin profetakunamanta'". 29 Paytaq paykunata tapurqan: "Qankunapaqri, ¿Pitaq noqa kani?" Kutichispa Pedro payta nirqan: "Qanqa kanki Criston". 30 Hina paykunata phiñaykurqan ama pimanpas paymanta rimanankupaq. JESÚS RIMAN WAÑUNANMANTA 8,31-9,1 // Mt 16,21-28; Lc 9,22-27 31 Hina qallarirqan paykunata yachachiyta Runaq Churin maytan ñak'arinanta hinallataq paytaqa mana allintan qhawarinankuta kuraqkuna, umalliq paqokuna, qelqa yachachiqkunapis, hinallataq wañuchisqa kananta hinallataq kinsa p'unchaymanta kawsarimunanta. 32 Hinatataq sut'inta rimarqan. Hina wak chiqasman pusarispa Pedro qallarirqan 33 phiñaykuyta. Ichaqa kutirispa yachaqaqninkunata rikuspa Pedrota phiñaykurqan nispa: "¡Karunchakuy noqamanta, Satanás! imaraykuchus manan Dios hinachu yuyaykunki, ashwanpis runakuna hinan". 34 Hina waharispa runakunata yachaqaqninkunatawan nirqan: "Qhepayta puriy munaqqa pay kikinmanta qonqakuchun, q'epichun cruzninta hinaspataq qhepayta hamuchun. 35Imaraykuchus pichus
JESÚS QHAPAQ RUNAPIWAN 10,17-31 // Mt 19,16-30; Lc 18,18-30 17 Hina ñanman lloqsiqtin huk runa phawarimuspa qonqoriykukuspa payta tapuykurqan: "Allin amawt'a, ¿Imatan ruwasaq wiñay kawsayta taripanaypaq?" 18 Jesustaq payta nirqan: "¿Imanaqtintaq sutichawanki ‘allin' nispa? Manan pipas allinchu, ch'ullallan allinqa, chaytaqmi Dios. 19Reqsinkiñan kamachikuy simikunata: Ama wañuchinkichu, ama wasanchankichu, ama suwakunkichu, ama llullakuspa tumpankichu, ama q'otonkichu, taytaykita mamaykita yupaychanki". 20 Paytaq kutichispa nirqan: "Amawt'a, llapantan kaykunataqa waynaymanta pachañan waqaychani". 21 Jesusqa payta qhawahataspa munaykurqan hinaspataq payta nirqan: "Kashanraqmi huk ruwanayki: Puriy, llapanta kaqniykikunata qhatopuy hinaspataq
11,12-14 // Mt 21,18-19 Qhepantin p'unchay Betaniamanta lloqsishaqtinku Jesús yaraqachikurqan; 13hina karumanta huk raphiyoq higos sach'ata rikuspa chimpaykurqan imallatapis chaypi tarinanpaq. Chimpaykuspa manan imatapis tarirqanchu ashwanpis raphikunallatan, manaraq higos urinan tiempuchu kaqtin. 14 Hina higos sach'ata nirqan: "¡Ama hayk'aqpis wiñaypaq pipas mikhuchunchu qanpaq ruruykita!" Chayta yachaqaqninkuna uyarirqanku. 12
JESUSPAQ ATIYNINMANTA 11,27-33 // Mt 21,23-27; Lc 20,1-8 27 Wakmanta Jerusalenman chayarqanku; hina templopi purinaqashaqtin chimpahatarqanku payman umalliq paqokuna, qelqa yachachiqkuna kuraqkunapiwan, 28 hinataq payta nirqanku: "¿Ima atiywanmi ruwanki kayta? ¿Pin qosunki kay atiyta kaykunata ruwanaykipaq?" 29 Jesusqa paykunata nirqan: "Noqapis tapullasqaykichistaq ch'ulla tapuyllata, kutichiwaychis hinataq noqapis nisqaykichis ima atiyniywan chaykunatata ruwasqayta. 30¿Juanpaq bautizasqanri hamun hanaq pachamantachu icha runakunamantachu? Kutichiwaychis". 31 Paykunaqa yuyaykurqanku paykuna ukhupi nispa: "Sichus nisunchis ‘hanaq pachamantan' hinaqa niwasun: ‘¿Imanaqtintaq mana paypi 32 iñirqankichischu?' Ichaqa ¿nisunman: ‘runakunamantan'?" Llaqta runakunata manchakurqanku imaraykuchus llapankun cheqaqtan Juanta reqsirqanku profetata hina. 33 Hina kutichispa Jesusta nirqanku: "Manan yachaykuchu". Hinataq kutichispa Jesusqa paykunata nillarqantaq: "Noqapis manan nisqaykichischu ima atiywanchus ruwani chayta". SIPIQ LLANK'AQKUNAMANTA RIKCH'ANACHIY 12,1-12 // Mt 21,33-46; Lc 20,9-19 121Hina rikch'anachiykunapi paykunata rimayta qallarirqan: "Huk runa uvas chakrata tapurqan, muyuntinta kanchacharqorqan, t'oqorqan huk cheqasta uvas sarunapaq, sayarichirqan torreta hinaspataq llank'aqkunaman wakiypi qospa ripurqan. 2Uvas oqariy kutipitaq huk kamachita uvas llank'aqkunaman kacharqan uvas llank'aqkunamanta uvas chakraq wakiy 3 rurunkunata chaskimunanpaq. Ichaqa hap'irqospa k'upaykurqanku hinaspataq qatirparimurqanku mana imayoqta. 4 Wakmanta kachallarqantaq wak kamachita; kaytapis umanta k'irirqoqqanku hinallataq 5 wahach'aykurqanku. Hina huk kaqta kacharqan, kaytapis sip'irqorqanku. Hina ashkha wakkunata kacharqan, ichaqa hukkunata k'irirqorqanku hukkunatataq wañuchirqanku. 6Hina paypaq karqanraq huklla, munasqa churin. Kacharqan qhepataña paykunaman nispa: ‘Churiytaqa kasunqaku' nispa. 7Ichaqa chay llank'aqkuna paykuna ukhupi ninakurqanku: ‘Paymi kaqninkuna chaskiq; haku, sipirqosun hina kaqninkuna 8 noqanchispaq kapunqa'. Hina payta hap'irqospa sip'irqorqanku hinataq uvas chaqkramanta wikch'umurqanku.
akllasqankuna rayku p'unchaykunata pisiyachirqan. 21 Sichus mayqenpis nisunkichis: ‘Cristoqa kaypin kashan', ‘Chaqaypin kashan' hinaqa 22 aman iñinkichischu. Imaraykuchus ukhurimunqaku llulla Cristokuna hinallataq llulla profetakuna ch'ikukunata hinallataq milagrokunata ruwaspa chaywan q'otonanpaq atispaqa akllasqa runakunatapis. 23 Qankunaqa, arí, qhawariychis, ñan willaykichisña. RUNAQ CHURINPAQ HAMUNANMANTA 13,24-37 // Mt 24,29-44; Lc 21,25-33 24 Chay p'unchaykunapi chay ñak'ariymanta inti tutayanqa, killaq k'anchaynin chinkarinqa, 25 ch'askakunapas urmaykamunqa hanaq pachamanta hinallataq hanaq pachapi kaq 26 kallpakunapis thalarikamunqa. Hinataq rikunqaku Runaq Churinta phuyukunaq chawpinpi hamuqta ancha kallpayoqta hinallataq gloriayoqta. 27Hina kachanqa angelninkunata hina huñurinqa akllasqankunata tawantin suyukunamanta, kay pachaq k'uchunmanta hanaq pachaq k'uchunkama. 28 Yachaqaychis higos sach'amanta rikch'anachiyta: K'allma ñuqñuña kashaqtin hinallataq raphinkunapis lloqsimushaqtin riparankichis q'oñi killaq qayllamushasqanta. 29 Chay hinallataqmi qankunapas, chaykuna ukhurimuqta rikuspa riparaychis Cristo qayllapiña, punkupiña kasqanta. 30Cheqaqtan niykichis: Manan kay wiñayqa tukukunqachu llapa kaykuna hunt'akunankama. 31Hanaq pacha hinallataq kay pachapis tukukunqan ichaqa rimasqaykunaqa manan tukukunqachu. 32 Ichaqa chay p'unchaymanta otaq horamanta manan pipas yachanchu, manan hanaq pachapi kaq angelkunapis nitaq Churipis ashwanpis Taytallan. 33 Qhawariychis, rikch'asqa kaychis imaraykuchus manan yachankischu hayk'aq ratu kananta. 34Imaynan huk karu llaqtata puriq runaqa wasinta saqespa kamachinkunaman atiyta qon, sapankaman ruwananta hinaspataq punkuta qhawaqta kamachin rikch'asqa kananta. 35Chay rayku rikch'asqa kashaychis, imaraykuchus manan yachankichischu hayk'aq wasiyoq chayamunanta icha chisiyaykuqtin otaq kushka tutata otaq k'anka wahakuqtin, otaq pacha paqariyta. 36Chhikataq chayamunman qonqay hinaspa 37 tarisunkichisman puñushaqta. Qankunaman nisqayta llapanmanmi nini: rikch'arisqa kashaychis". KAMACHIQKUNA RIMANAKUNKU 14,1-2 // Mt 26,1-5; Lc 22,1-2; Jn 11,45-53
141Ishkay p'unchaymanta Pascua hinallataq mana poqosqa t'antakunaq p'unchaynin karqan. Hina umalliq paqokuna hinallataq qelqa yachachiqkuna maskhasharqanku imaynata q'otuspa Jesusta hap'iyta hinaspataq wañuchiyta. 2Imaraykuchus nirqanku: "Ama pascua q'ochukuypiqa, runakuna ama ch'aqwarananpaq". JESÚS BETANIA LLAQTAPI 14,3-9 // Mt 26,6-13; Jn 12,1-8 3 Jesús tarikurqan Betania llaqtapi, leq'e onqoq Simonpaq wasinpi. Mesapi sirishaqtin chayamurqan huk warmi huk sumaq q'eropi sumaq chaniyoq nardo q'apay apaykusqa. Chay sumaq q'erota p'ak'irqospa 4 hich'aykurqan uman pataman. Hina wakinkunataq phiñarikurqanku paykuna ukhupi nispa: "¿Imapaqtaq kay q'apayta usuchin? 5Chay q'apaytaqa qhatunkuman karqan astawanraq kinsa pachak denario qolqepaq wakchakunaman qonapaq". Hinataq payta kunaykurqanku. 6Ichaqa Jesús nirqan: "Ama hark'aychischu ¿Imanaqtinmi turiyankichis? Ruwan allin ruwayta noqapaq. 7 Imaraykuchus wakchakunaqa kallanqapuni qankunawan, munaspaqa allin ruwayta atinkichismi paykunapaq ichaqa noqaqa manan qankunawan kashallasaqchu. 8Kay warmiqa ruwarqan atisqanta, ñawparin ukhuy 9 q'apachiyta p'ampakunaypi. Cheqaqtan niykichis: Maypichus teqsi muyuntinpi willanqaku allin willakuyta hinaqa kay warmiq ruwasqanta rimallanqakutaq payta yuyarinankupaq". JUDAS HAP'ICHIN JESUSTA 14,10-11 // Mt 26,14-16; Lc 22,3-6 10 Hinaspa Judas Iscariote, chunka ishkayniyoqmanta huknin, purirqan umalliq paqokunaman Jesusta paykunaman 11 qopunanpaq. Paykunataq chayta uyarispa kusikurqanku hinaspataq willarqanku qolqe qonankuta; hina pay maskharqan imaynata allin ratupi hap'irqochiyta. JESÚS YACHAQAQNINKUNAPIWAN MIKHUN PASCUA MIKHUYTA 14,12-31// Mt 26,17-35; Lc 22,7-34; Jn 13,21-30.36-38; 1Cor 11,23-25 12 Q'ochukuy qallariy p'unchaypi, maypichus mikhuna karqan mana poqosqa t'antakunata, Pascua anejota ñak'aqtinku, yachaqaqninkuna payta nirqanku: "Maypin munanki purispa wakichinaykuta pascua anejota mikhunaykipaq?". 13 Hina kacharqan yachaqaqninkunamanta ishkayta hinaspa paykunata nirqan:
"Puriychis llaqtata hina taripasunkichis huk runa, unuta p'uñupi aysashaq. Qhepanta puriychis, 14maypi waykusqanpi ninkichis wasiyoqta: ‘Amawt'an nin: ¿Maypin qorpachawanki Pascuata yachaqqaniykunawan mikhunaypaq? 15Paytaq rikuchisunkichis altos patapi huk hatun wasita, ña mast'asqataña, wakichisqata; chaypin noqanchispaq wakichinkichis". 16 Yachaqaqninkuna lloqsispa; llaqtaman chayaykuspa tarirqanku imayna nisqanman hina, hinaspataq Pascua mikhuyta wakichirqanku. 17 Chisiyaykuqtin Jesús chayarqan chunka 18 ishkayniyoqnintin. Hinaspa mesapi tiyaykuspa mikhushaqtinku Jesúsqa nirqan: "Cheqaqta niykichis: Qankunamanta huk kaqniykichismi hap'ichiwanqa, noqawan mikhuq". 19 Qallarirqanku llakikuyta hinallataq payta niyta hukmanta huk: "¿Icha noqachu kani?" 20 Paytaq paykunata nirqan: "Chunka ishkayniyoqmanta hukninmi, noqawan kushka p'ukupi chulluykuchiqmi. 21 Imaraykuchus Runaq Churinqa ripunqan imaynas paymanta qelqasqanman hina, ichaqa ¡Ay chaqay runaq churin hap'ichiq runamanta! Paypaqqa ashwan allincha kanman karqan mana paqarimunan". 22 Mikhushaqtinkutaq t'antata hap'ispa, saminchaspa phasmirqan hinaspataq paykunaman qorqan nispa: "Hap'iychis, kayqa noqaq ukhuymi". 23 Hina huk q'erota hap'ispa, Diosman graciasta qospa, paykunaman qorqan, hinaspa llapanku uhaykurqanku chaymanta. 24Hinataq paykunata nirqan: "Kayqa noqaq yawarniymi, siminchakuypaq yawarnin, kaytaq hich'asqa kanqa ashkha runakuna rayku. 25Cheqaqta niykichis: Manañan hayk'aqpis uhasaqchu vinota Diospaq kamachiyninpi mosoq vinota uhanay p'unchaykama". 26 Salmokuna takiyta tukuspa lloqsirqanku Olivos orqoman 27Hinataq Jesusqa paykunata nirqan: "Llapaykichismi mishk'ankichis imaraykuchus qelqasqa kashan: Michiqta k'irisaq hinataq uhakuna ch'eqeripunqaku. 28 Ichaqa kawsarimpuspa risaq qankunaq ñawpaqeykichista Galilea llaqtaman". 29 Pedro payta nirqan: "Llapankuña mishk'aqtinkupas noqaqa manan". 30 Jesustaq payta nirqan: "Cheqaqta niyki: kunan p'unchay, kunan tuta pacha, manaraq k'anka ishkay kutita wahakushaqtin, qanqa kinsa kutitan mananchawanki". 31 Ichaqa payqa ashwan kallpawan rimarqan:
"Mashki qanwanña wañunay kaqtinpas manan mananchasqaykichu". Hinallatataq llapankupas nirqanku. JESÚS GETSEMANÍ HUERTAPI MAÑAKUN 14,32-42 // Mt 26,36-46; Lc 22,39-46 32 Hina chayarqanku Getsemaní sutiyoq huk cheqasman, hinataq yachaqaninkunata nirqan: "Tiyaykuchis kaypi, noqataq mañakusaq". 33 Hinataq Pedrota, Santiagota hinallataq Juantapis paywan pusarikurqan hinaspa qallarirqan llakikuyta hinallataq ñak'ariyta; 34 hina paykunata nirqan: "Almay sinchi wañuy llakisqan tarikun. Kaypi qhepaychis hinallataq rikch'aychis". 35 Hinataq huch'uyta ñawparispa wikch'ukurqan pampaman hianspataq mañakurqan sichus atikuqtinqa chay hora paymanta karunchakunanta. 36Nirqanmi: "Abbá, Tayta, qanpaqqa imapis atikuqmi; noqamanta karunchay kay q'erota. Ichaqa ama noqaq munasqayqa ruwakuchunchu, ashwanpis qanpaq munasqayki". 37 Hina kutimuspa paykunata tarirqan puñushaqta, hina Pedrota nirqan: "Simón, ¿Puñunkichu? ¿Chhika manachu atinki rikch'ayta huk horallapis? 38 Rikch'aychis hinallataq mañakuychis ama wateqayman urmaykunaykichispaq; Espirituqa qhalichakunmi ichaqa ukhutaq pisi kallpa". 39 Hinaspa wakmanta purispa mañakurqan kasqanta rimaspa. 40Wakmantan kutispataq paykunata tarirqan puñushaqta imaraykuchus ñawinkuqa wisq'akuq puñuymanta hinallataq manan yacharqankuchu ima kutichinankuta. 41 Hina kinsa kaq kutitaña kutirimurqan hinataq paykunata nirqan: "Kunanmantaqa puñuychis hinallataq samaychis, kunanqa ruwasqan, chayamuntaqmi hora, Runaq Churinqa hap'ichisqa kanqa huchasapakunaq makinpi. 42 ¡Sayariychis! ¡Haku! Qayllamushanñan noqa hap'ichiq". JESUSTA HAP'INKU 14,43-52 // Mt 26,47-56; Lc 22,47-53; Jn 18,3-12 43 Chay kikin ratu pacha rimashaqtinraq chayamurqan Judas, chunka ishkayniyoqmanta huknin kaq, paywantaq ashkha runakuna espadakuna hinallataq k'aspikuna apaykusqa; paykunata kachamusqa umalliq paqokuna, qelqa yachachiqkuna kuraqkunapiwan. 44 Hap'ichiqqa yachachiq kasqa huk ch'ikuta nispa: "Pitachus noqa much'aykusaq, paymi kanqa; hap'iychis hinaspataq apaychis makilla qhawaspa". 45 Hina chayaspa kikin ratu pacha Jesusman chimpahataspa nirqan:
"¡Rabí!" 46 Hinaspataq much'aykurqan. Hina paykunaqa makinta pay pataman churaykuspa hap'irqorqanku. 47Chaypitaq kaqkunamanta huknin espadanta orqospa umalliq paqoq kamachinta k'irirqorqan hinaspataq ninrinta qororqorqan. 48Hina Jesús paykunata nirqan: "¿Suwaman hinachu lloqsimunkichis noqa hap'ichiq espadakunantin hinallataq k'aspikunantin? 49Sapa p'unchay kasharqani qankuna ukhupi templopi yachachispa, manataq hap'iwarqankichischu. Ichaqa kayqa qelqasqakuna hunt'akunanpaqmi". 50 Hinataq payta wikch'uspa llapanku 51 ayqeripurqanku. Huk wayna paypaq qhepanta purisharqan, huk qatanallawan q'ala ukhunta p'istuspa hinataq paytaqa hap'irqollarqankutaq; 52ichaqa pay qatanata saqespa ayqerirqan q'ala pacha paykunamanta. JESÚS SANEDRIN HUÑUNAKUYPAQ ÑAWPAQENPI 14,53-65 // Mt 26,57-68; Lc 22,54-55.6371; Jn 18,13-14.19-24 53 Hina Jesusta aparqanku umalliq paqoman; hina paywan llapan umalliq poqokuna, kuraqkuna, qelqa yachachiqkunawan huñukurqanku. 54Pedrotaq karullanta paypaq qhepanta purirqan umalliq paqoq wasin ukhukama, hina tiyasharqan kamachikunawan kushka nina qayllapi q'oñikuspa. 55Umalliq paqokuna hinallataq Sanedrinpi llapan huñuqkuna mashkharqanku huk willakuyta Jesusmanta payta wañuchinankupaq. Ichaqa mana tarirqankuchu. 56Imaraykuchus ashkha llullakuspa willakurqanku paymanta, ichaqa willakusqakunaqa mana kasqanchu karqan. 57 Wakinkunataq sayarispa llullakuspa willakurqanku paymanta nispa: 58 "Noqayku payta uyariyku niqta: ‘Noqa kay makiq ruwasqan templota thunisaq hinaspataq kinsa p'unchaypi wakta, mana makiq ruwasqanta hatarichisaq'". 59 Ichaqa willakusqanku manan kasqanchu 60 karqan. Umalliq paqoqa chawpipi sayaykuspa payta tapurqan nispa: "¿Manachu imatapas kutichinki? ¿Imatan kaykuna willakunku qanmanta?" 61 Ichaqa payqa ch'inlla karqan manataq imatapis kutichirqanchu; wakmanta umalliq paqoqa payta tapurqan nispa: "¿Qanchu kanki Cristo, Saminchasqaq Churin?" 62 Jesustaq nirqan: "Noqan kani, hinataq rikunkichis Runaq Churinta tiyashaqta atiyniyoq Diospaq paña makinpi hinallataq hanaq pacha phuyuwan hamushaqta". 63 Umalliq paqoqa p'achankunata llik'irparispa nirqan:
Ichaqa Jesús manaña imatapis nirqanchu; chay rayku Pilatoqa muspharirqan. 6 Sapanka Pascua q'ochukuy p'unchayapi, Pilatoqa paykunaman kacharillaqpuni kaq huk carcelpi hap'ichisqa kaq runata pitachus mañaqku chayta. 7Huk Barrabás sutiyoq tarikurqan hap'ichisqa ch'aqwachiqkunapiwan; paykunaqa 8 ch'aqwaypi wañuchisqaku. Hina llaqta runakuna seqaspa qallarirqanku mañakuyta pay paykunaman ruwasqanman hina. 9Pilatoqa paykunata kutichirqan nispa: "Munankichischu judiokunaq reyninta kacharinayta?" 10 Imaraykuchus yacharqan umalliq paqokuna payta mana allinta qhawaspa hap'ichisqankuta. 11Hina umalliq paqakunaqa llaqta runakunata ch'aqwachirqanku Pilato 12 Barrabasta kacharinanpaq. Pilatoqa wakmanta kutischispa paykunata nirqan: "¿Imanasaqtaq sutichasqaykichis Judiokunaq Reynintari?" 13 Paykunaqa wakmanta qaparirqanku: "¡Chakatay!" 14 Pilatoqa paykunata nirqan: "¿Ima mana allintan ruwarqan?" Ichaqa paykuna astawan kallpawanraq qaparirqanku: "¡Chakatay!" 15 Pilatoqa llaqta runakunata kasuyta munaspa kacharipurqan Barrabasta; ichaqa Jesustataq suq'aykuchispa qopurqan chakatasqa kananpaq. SINCHIKUNA JESUSTA ASIPAYANKU 15,16-20 // Mt 27,27-31; Jn 19,2-3 16 Sinchikuna apaykurqanku patio ukhuman, kamachiqpaq wasinman, hinaspa waharqanku llapan sinchikunata. 17Hina puka kapawan p'achaykuchirqanku hinataq khiskamanta coronata simp'arqosqa umanman 18 churaykurqanku. Hina qallarirqanku napaykuyta: "¡Napaykuykikun, judíokunaq reynin!" 19 Hina p'anarqanku umanta toqorowan thoqahatarqanku, qonqoriykukuspa yupaycharqanku. 20Asipayayta tukuspa, puka kapata qechurqanku, paypaq p'achanta churaykurqanku hinaspataq aparqanku hawaman chakatanankupaq JESUSTA CHAKATANKU 15,21-32 // Mt 27,32-44; Lc 23,26-43; Jn 19,17-27 21 Hina huk chayninta puriq runata, Cirenemanta Simonta, payqa Alejandroq hinallataq Rufoq taytan, pichus kutimusharqan chakramanta, kamachirqanku Jesuspaq 22 cruzninta q'epinanpaq. Hina aparqanku Gólgota cheqasman, chayqa t'ikrakun
‘Calavera cheqas'. 23Chaypi qorqanku vinota mirrawan chharqosqata, paytaq mana 24 hap'irqanchu. Hina chakatarqanku hinaspataq p'achankunata rakinakurqanku watuypi watuchinakuspa paykunamanta pis imata apanankupaq. 25 Esqon horas tutamanta hina karqan chakatasqanku. 26Qelqasqa karqan chaytaq nirqan imamanta wañusqanta, qelqasqa karqan: ‘Judiokunaq reynin'. 27Hina paywan kushkata chakatarqanku ishkay suwakunata, hukta paña makinpi huk kaqtataq lloq'e makinpi. 29Chayninta puriqkunataq umankuta waymirispa wahach'arqanku nispa: "¡Ah!. Qan, templota thunispa kinsa p'unchaypi hatarichiy atiqqa, 30qan kikiykita qespikuy cruzmanta uraqamuspa". 31 Kaqllataq umalliq paqokunapis paykuna ukhupi asipayaspa qelqa yachachiqkunawan nirqan: "Waqkunatataq qhespichirqan, kikintataq mana atinchu qhespikuyta. 32chay Cristo, chay Israelpaq reynin, kunan uraqamuchun cruzmanta rikunanchispaq hinataq iñinanchispaq". Hinallataq paywan kushka chakatasqa kaqkunapis payta wahach'arqanku. JESÚS WAÑUN 15,33-41 // Mt 27,45-56; Lc 23,44-49; Jn 19,28-30 33 Kushka p'unchay chayaykamuqtin llapantin pacha tutayarqapurqan kinsa horas tardekama. 34Chay kinsa horaspitaq Jesús qaparirqan kallpawan: "Eloí, Eloí, ¿Lemá sabactani?", Chayqa t'ikrasqa nin: "Diosniy, Diosniy, ¿imapaqmi wikch'urpariwanki?" 35 Wakin chaypi kaqkuna uyarispa nirqanku: "Eliastan wahashan". 36 Huk phawarispa thantaman k'arku vinota hunt'achirqan hinaspataq huk toqoroq puntanman churaykuspa uhachirqan, nispa: "Hina kashachun, qhawasun icha Elías hamunqa pay apaqaq". 37 Jesustaq kallpawan qaparispa samaqarqapurqan. 38 Hina temploq cortinan llik'irparikapurqan ishkayman, wichaymanta urayman; 39Umalliq sinchitaq, paypaq ñawpaqenpi kashaq kaq, ahinata samaqarqosqanta rikuspa nirqan: "Cheqaqtapunin kay runaqa kasqa Diospaq churin". 40 Kallarqantaq warmikunapis, karullamanta qhawamuspa, paykuna ukhumanta karqanku María Magdalena, sullk'a Santiagoq hinallataq Joséq manan María hinallataq Salomé. 41 Paykunaqa Jesuspaq qhepanta purirqanku hinallataq servirqanku Galileapiraq kashaqtin. Kashallarqankutaq wak ashkha warmikunapis,
JESUSTA P'AMPAYKAPUNKU 15,42-47 // Mt 27,57-61; Lc 23,50-55; Jn 19,38-42 42 Ch'isiyaykushaqtinña, wakichina, sábadoq vísperan kaqtin, 43chayamurqan Arimateamanta kaq José, payqa karqan Sanedrín huñunakuymanta allin qhawasqa runa, paypis suyashallarqantaqmi Diospaq kamachiyninta. Yanaykuspa Pilatoman waykurqan hinaspataq Jesuspaq ukhunta 44 mañakapurqan. Pilatoqa muspharirqan Jesuspaq ña wañusqantaña hinaspa umalliq sinchita waharispa tapurqan sichus ña wañusqanta. 45Hina umalliq sinchimanta yachaspa ayata apahatarqan Joseman. 46Hina huk qatanata rantispa apaqaspa cruzmanta p'istuykurqan qatanapi hinataq qaqapi t'oqosqa aya p'ampanaman churaykurqan hinaspataq aya p'ampanaq punkunman rumita 47 suchuykuchirqan. María Magdalena hinallataq María, Joséq maman rikurqanku maypichus churaykusqankuta. JESÚS KAWSARIMPUN 16,1-8 // Mt 28,1-8; Lc 24,1-12; Jn 20,1-10 161Sábado p'unchaypaq qhepanta, María Magdalena, María, Santiagoq maman, hinallataq Salomé rantirqanku q'apaykunata purispa hawinankupaq. 2Hina pacha tutata semana qallariy p'unchayta chayarqanku aya p'ampanaman inti lloqsirqamuqtin. Hinaqa ninakurqanku: 3 "¿Pitaq suchuchipuwasun aya p'ampanaq punkunmanta rumitari?" 4 Ichaqa qhawarispa rikurqanku rumitaqa suchuchisqataña, chayqa karqan nishu hatunmi. 5Hina aya p'ampanaman waykuspa rikurqanku huk waynata paña makipi tiyashaqta, yuraq unkuwan p'achasqata, hinataq mancharikurqanku. 6Payqa paykunata nirqan: "Ama mancharikuychischu. Jesusta maskhashankichis, Nazarenotan, chakatasqa kaqtan; kawsarimpunmi; manan kaypi kanchu; qhawaychis may cheqaspi churaykusqankuta. 7 Ichaqa puriychis hina niychis yachaqaqninkunata hinallataq Pedrota: ‘Ñawparishasunkichisña Galileaman, chaypin rikunkichis payta, imayna nisqasuykichisman hina". 8 Hina lloqsirqospa aya p'ampanamanta ayqerirqanku. Imaraykuchus qhatataypaq muspaypaqpis hap'isqan karqanku hinaqa manan imatapis nirqankuchu pimanpis, imaraykuchus manchasqa tarikurqanku. JESÚS RIKUCHIKUN YACHAQAQKUNAMAN

Allinmi, allinmi, allinmi tayta mamaykuna. Ñawpaqtaqa llapantiykichikpas napaykusqam kankichik. Ñawpaq watakunamantaña uyarirqani "Mapa etnolingüístico, mapa etnolingüístico" ñispa rimaqta. ¿...
Kay willakuyqa ancha allinmi kachkan, llapan runapas kusikunanchikmi, kaqllataq hunt'akunantapunim mañakunanchik...

/ quya / lliklla / uqi chumpi suyu / aqsu / mamakuna / pachaqa / awkikuna / ñust'a /

Katiguriya:Lata phukuna waqachina - Wikipidiya
Katiguriya:Lata phukuna waqachina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lata phukuna waqachina.
"Lata phukuna waqachina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kaymantapacha: 14 ñiqin kantaray killapi 2010
pulitiku, wiñay kawsayuq
Mark Rutte (* 14 ñiqin hatun puquy killapi 1967 watapi paqarisqa Den Haag llaqtapi - ). Urasuyup mama llaqtap pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mark Rutte.
Den Haag paqarisqa llaqtapi

K'anas pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Yanawqa
K'anas (aymara simipi: K'anas jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Canas) nisqaqa Qusqu suyupi (Piruwpi) huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yanawqa llaqtam.
Urqukuna: Yana Urqu
Quchakuna:: Lankilayu qucha (Lanki distritupi) - Pampamarka qucha - Quchapata
Sallqa suyukuna: Qhichwa - Suni - Puna
K'anas pruwinsyapiqa pusaq distritum.
Ñawpa pacha chay k'itipiqa K'ana runakunap mama llaqtansi karqan. Chay K'ana runakunaqa Qanchi runakunawan Pachakutiq Inka Yupankiwanpas 1438 watapi Yawarpampa nisqapi Chanka runakunatas atirqan.
Andrés Alencastre Gutiérrez (Killku Warak'a, 1909-1984), qhichwa qillqaq

Inawaya distritu (kastilla simipi: Distrito de Inahuaya) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Ukayali pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Inawaya llaqtam.

Sankt Moritz llaqtaqa Suwisa mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Katiguriya:Llaqta (Wankasanku pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Wankasanku pruwinsya)
"Llaqta (Wankasanku pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Phuru icha Patpa nisqaqa pisqukunap qaranpi millmasapa hina p'achanmi, kiratinamantam. Pisqukunaqa raprankunapi rakhu hatuchaq phuruyuq, qhasqunpitaq ñañu ñut'u phuruchakunayuq.

Urnu ñawch'i mama llaqta parki - Wikipidiya
Urnu ñawch'i mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Cabo de Hornos) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Región de Magallanes y de la Antártica Chilenapi.

Tiyay P'utuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya
Ch'iyar Quta (aymara simi ch'iyar yana, quta qucha,[2] "yana qucha", kastilla qillqaypi: Chiar Kkota, Chiar Khota, Chiar Kota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Araral urqu ñiqpi, Asnaq Quchap uray kuntinpi.

Isqunawa icha Isconahua nisqakunaqa Piruwpi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman kapuq isqunawa simita rimaq.

Wantuq (kichwapi Wantuk),[1] Kampachu,[2] Kamapchu[3] icha Kampanchu[4] (genus Brugmansia) nisqaqa huk sach'akunam, hatun yuraq, q'illu icha puka tuktuyuq, ancha miyusapa. Umawa suyupi paqu yachaqkunaqa rurunkunawan musphachikun.
Kaymi suqtantin wantuq rikch'aqkuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wantuq

"Umalliq (Alhirya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Bambara simi (Bamanankan) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi. Chunka hunuchá rimaqniyuq kachkan, ichataq kimsa hunallachá mama rimaq.

Paqarisqa 8 Hatun puquy killa - 1834
Dmitri Ivanovich Mendeleev, (Mendeleyev o Mendeleef; Rusiya simipi: Дми́трий Ива́нович Менделе́ев) sutipaq, (*8 ñiqin hatun puquy killapi 1834 paqarisqa Tobolsk llaqtapi, Rusiyapi - †2 ñiqin hatun puquy killapi 1907 wañusqa San Petersburgo llaqtapi, Rusiyapi), huk wasichay kamayuqmi chaqllisinchi yachaqpas karqan.

Katiguriya:Ruwaq:oc

kečua: Bulibiya — Bulibiya Mama Llaqta
kečua: Piruw — Piruw Mama Llaqta

bot ojoapy: qu:15 ñiqin hatun puquy killapi

quwiki Q'illay llamk'ay

1Churilláy, runamasiykipaqchus fiakunki chayqa, wak runapaqchus simiykita kacharinki chayqa, 2simi rimarisqaykiwanchus watachikunki chayqa, simi rimarisqaykiwanchus hap'ichikunki chayqa, 3churilláy, ñan hukpa makinmanña chayarqanki, kacharichikunaykipaqqa kayta ruway: Amigoykiqta riy, hinaspa k'umuykukuspa valekamuy kacharichikunaykipaq. 4Ama puñuykuychu, ama ch'illmirillaypaschu, 5aswanpas chakuqmanta luychu hina ayqekuy, phalaq animal hina toqllamanta kacharichikuy. 6Yaw qella, sisita qhawariy, imayna ruwasqanta qhawamuy, hinaspa sisimanta yachaqakuy. 7Chay sisin mana qollananpas mana kamachiqninpas mana patronninpas kashaqtin, 8mikhunanta ichhuy tiempopi waqaychakun, mikhunanta cosecha p'unchaykunapi huñun. 9Yaw qella, ¿hayk'aqkamataq puñunki? ¿Hayk'aqkamataq wikch'urayanki? 10Nishanki: Huk chhikallantawan puñurisaq, huk chhikallantawan ch'illmirisaq, puñunaypaq huk chhikallantawan makiyta oqllarisaq, nispa. 11Pisichikuyniykiqa llat'anaq runa hinan hap'irqosunki, wakchayayniykipas maqanantin runa hinan ayparqosunki. 12Millay runaqa, waqllisqa runaqa, millay simikunata rimaspan purin, 13ñawinkunawanmi q'esuykun, chakinwanmi señaschan, dedonwanmi t'uphsiykun. 14Waqllisqa sonqoyoqqa mana allillantapunin yuyaykun, ch'aqwallatapunin sayarichin. 15Chaymi hatun muchunanqa qonqaylla chayamunqa, qonqayllan ñut'usqa kanqa, manataqmi khuyalliykukuy kanqachu. 16Soqta ruwaytan Señor Diosqa cheqnikun, qanchiskaqtataqmi sonqonpas millakun: 17Lerq'opayakuqta, llullakuqta, mana huchayoq runakunata wañuchiqta, 18mana chanin yuyaykukuykunata paqarichiq sonqoyoqta, mana allinkaqman usqhaylla phawariqta, 19llullakuspa yanqa tumpaq testigota, wawqekuna purapi ch'eqmita sayarichiqtawan. 20Churilláy, taytaykiq kamachikuyninta waqaychay, amataq saqepuychu mamaykiq yachachikuynintapas. 21Chaykunata sonqoykipi hap'illaypuni, chaykunata kunkaykiman walqakullaypuni. 22Puriqtiykin pusasunki, puñuqtiykin waqaychasunki, rikch'aqtiykin rimapayasunki. 23Chay kamachikuy simikunaqa lamparan, chay yachachikuypas k'anchaymi, kunaykuspa anyakuykunaqa imaynatachus kawsanatan yachachin: 24millay warmimanta waqaychakuyta, wasanchaq warmiq misk'i rimayninmantapas cuidakuyta. 25Ama sumaq rikch'ayninta sonqoykipi munapakuychu, ama ñawinkunawanpas suwachikuychu. 26Rabona warmiqa mana imayoqtan qharita sayarichin, wasanchaq warmiqa qharitan wañuyman q'epiykun. 27Ninata oqllaykukuqqa, ¿manachu p'achanta ruphachikunman? 28Nina sansa patapi puriqqa, ¿manachu chakinta ruphachikunman? 29Chhaynan runamasinpa warminwan puñuqqa manapunin huchachasqa kaymantaqa ayqenqachu. 30Suwataqa pisipaqmi hap'inku, yarqachikuspa saksaykunanpaq suwakuqtinqa. 31Hap'ichikuspanmi ichaqa qanchis kutita kutichipunqa, hinaña tukuy wasi kawsayninta qoykapunqa chaypas. 32Wasancha huchallikuqmi ichaqa mana yuyayniyoq, chayta ruwaqqa pay kikintan waqllichikun. 33K'irisqan p'enqachisqan kanqa, manan imapas p'enqachisqa-kaynintaqa chinkachinqachu. 34Rawraq sonqo qosaqa nina hinan rawrarinqa, vengakuspaqa manataqmi khuyapayanqachu. 35Manan ima haywarisqatapas munanqachu, manan lluk'iykuykunatapas chaskikunqachu, chaniyoqña chaykuna kashaqtinpas.

Lista: Ancha riqsisqa sirinka waqachiq

Runa Simi: 26 ñiqin anta situwa killapi

Atawallpa Apu Inka icha Huwan Santus Atawallpa (Juan Santos Atahualpa) sutiyuq runaq (1710 watachá paqarisqa, 1756 watachá wañusqa) Wirriynatu Piruwpi huk qhichwa ankalli runas karqan.
Inkakunap willkansi kaspa qhichwa simita mama rimay hina rimaspa, kastilla simitapas, latin simitapas rimarqan. Ispañapi, Angolapi, Inlatirrapi, Ransiyapipas purirqan. Piruwman kutimuspa Piruwpa qispi kayninpaq maqayta qallarirqan. 1742 watapis Chanchamayu llaqtapi tiyachikurqan. Chaypi pachan runa llaqtakunawansi - Ashaninka, Yanisha, Shipibu - kastilla runaman maqanakurqan.
1756 watamantas manañas riqsinkuchu, ima kaywan karqan, wañurqanchá. Ashaninka, Yanisha, Shipiwu runakunap k'itinkunataq - kunan anti Hunin suyupi - 19 kaq pachakwatakamaraq qispichisqa kakurqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atawallpa Apu Inka.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:42, 13 ukt 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

B.5 Imakunata, llamkaykunata mishanakuykuna

Anqash Qichwa Shunquyuq - (Ancash de Corazón Quechua): PEDRO PABLO ATUSPARIAta KANAN HUNAQ YARPANTSIK.

quwiki Katiguriya:Waysallpu yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Bolívar pruwinsya (Buliwya)

Runa Simi: Arika Parinaqutapas suyu

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
K'iti rimay
J: Dyuspa Librumpi qillqasqa kachkan: Runaqa manam tantallawanchu kawsan.
J: Qillqasqam kachkan: Manam tantallawanchu runaqa kawsanqa.
J: Qillqasqam kachkan: "Runaqa manam tantallawanchu kawsanqa".
J: Qillqasqam, manam qhari t'antallamantachu kawsanqa ña, tukuy Pachakamaqpa siminmanta.
Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Supay: Dyuspa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
J: Qillqasqa kachkan: Manam t'antallawanchu runaqa kawsanqa, yallinraq Dyuspa tukuy siminwanmi.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Saqra: Dyuspa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanpaq.
J: Dyuspa Simin Qillqam nin: "Manam runaqa t'antallawanchu kawsanqa".
Wycliffe Mosoq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Diablo: Chiqaptapuni Dyuspa Wawan kaspaykiqa, kay rumikunatayá niy t'antaman tukunanpaq.
J: Qillqasqam kachkan: Manam t'antallawanchu kawsan runaqa.
J: Iskribisqamin: Mana t'antallawanchu runaqa kawsanqa, antis tukuy Dyuspa palawrasninwan kawsanqa.
J: Dyusmanta Qhillqasqapi nin: Mana t'antallawanchu runaqa kawsanqa.
Dios Tatanchispaq Musuq Rimanayninkuna 2006 Norte de Bolivia Apulu (Buliwya) Supay: Chiqachus Dyuspaq Churin kanki chhikaqa, kay rumita t'antaman tukuchun niy.
J: Qilqasqakunapiqa ajinatam nin: ‘Runaqa manam t'ant'allawanchu kawsanman.'
J: Dyus Killkachishkapika: "Runakunaka tantallawan mana kawsanchu. Tayta Dyus rimashka tukuy shimikunawanmi kawsan.
J: Killkashka tiyanmi, nirka, Mana tantallawan runa kausankachu, astawan tukuy Dyus rimashka shimikunawan.
tawa chunka punchaw supaypa tintasqan karqa. Hinaspam chay punchawkunapi mana imatapas mikuspa, chayraq yarqachikurqa.
Hisusñataqmi kuntistarqa: Kamaq Dyusnikitam aduranki, payllatataqmi sirbinki, niqmi qillqasqa kachkan, nispa.
Chaypim tawa chunka punchawpuni diablopa tentasqan karqa, chay punchawkuna mana imatapas mallisqanraykum chaymantañam yarqachikurqa.
Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Jesustaq, Santo Espirituwan junt'a, Jordán mayumanta kutipurqan, ch'in pampaman Espirituq pusasqantaq karqan.
Tawachunka p'unchaypaq, supaypa wateqasqantaq karqan. Manataq imatapas mikhurqanchu chay p'unchaykunapi; yarqachikurqantaq chay p'unchaykuna qhepataña.
Chaypacha supayqa nirqan payta: Diospa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
Jesusmi Santo Espirituwan hunt'a, Jordán mayumanta kutimpurqan, hinan ch'inneqman Espirituqa pusarqan, chaypitaq tawa chunka p'unchay kamurqan saqraq wateqasqan.
Chay p'unchaykunapiqa manan imatapas mikhurqanchu, chaymantañan yarqachikurqan.
Hinaqtinmi saqraqa Jesusta nirqan: –Diospa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanpaq, nispa.
Nillantaqmi: "Makinkupin qanta chaskisunkiku chakiykita rumipi ama k'irikunaykipaq", nispa.
Chaypin Jesusqa karan tawa chunka p'unchaw mana ni imatapas mikhuspa. Chay p'unchawkunapin diabloqa Jesusta huchaman urmachiyta munaran. Chay tawa chunka p'unchaw pasaruqtinñataqmi Jesusqa yarqachikuran.
Chaymi diabloqa khaynata niran: —Cheqaqtapuni Diospa Wawan kaspaykiqa, kay rumikunatayá niy t'antaman tukunanpaq, nispa.
Jesus kutimurqan Jordan mayumanta Espiritu Santoq hunt'asqan. Espiritullataq pusarqan waqt'a pampata.
Chaypi saqra wateqarqan tawa chunka p'unchay pacha. Llapan chay p'unchaykunapi, payqa manan mikhurqanchu imatapas, qhepañiqman yaraqachikurqan.
Hina saqraqa payta nirqan: "Sichus Diospaq churinpuni kanki chayqa, kamachiy kay rumita t'antaman kutinanpaq".
Chaypachataj tawa chunka p'unchaykunantinpi supay Satanás Jesusta juchallichiyta munasharqa. Jesustaj chay p'unchaykunapi mana ni imatapis mikhorqachu. Chay qhepata pay yarqhachikorqa.
Jesusqa kuterqa Jordán Mayumanta Espíritu Santowan junt'asqa, chay Espiritutaj Payta pusarqa ch'in pampaman.
Chaypeqa tawa chunka p'unchayninman Kuraj Supayqa Jesusta juchaman urmachiyta munarqa. Chay tawa chunka p'unchaypi mana imata mikhusqanraykutaj Jesusqa yarqhachikorqa.
nerqataj: Kay tukuy atiyta qosqayki, tukuy kapuynintawan, imaraykuchus noqaman qosqa karqa; chayrayku pimanchus munani, chayman qoyta atini.
Chaypitaj tawa chunka p'unchayta supay Jesusta pruebaman churarqan. Jesús chay p'unchaykuna ni imata mikhusqanrayku yareqachikaporqan.
Jesustaj kontestarqan: —Eskrituraqa nin: ‘Mana mikhunallawanchu runaqa kausanqa, manachayri Diospaj tukuy palabrankunawan.'
Jesusqa Ch'uwa Ajayu junt'am Jordán mayuniqmanta kutimpurqan, Ajayutaq ch'usaq qasi pampaniqman payta pusapurqan.
Chaypitaq tawachunka p'unchay qaynachkaqtin Supayqa payman yanarirqan. Chay p'unchaykunapiqa manam imatapas mikhusqachu, chhikamantataq yariqachikupurqanmi.
Jesustaq payman ajinata jaynirqan: –Qilqasqakunapiqa ajinatam nin: ‘Runaqa manam t'ant'allawanchu kawsanman,' nispa.
Makinkunawan uqharisunkichis, chakiykikunata rumikunaman chayaspa ama nanjachikunaykipaq,' –nispa.
Jesustaq payman ajinata jaynirqan: –Qilqasqakunapiqa nillantaqmi: "Tata Diosniykitaqa ama yanariychu," –nispa.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

Tikraynin nuq'achiy Kastillanu simipi:

Manuel Salazar y Baquíjano sutiyuq runaqa (*24 ñiqin anta situwa killapi 1777 paqarisqa Lima llaqtapi - † 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1850 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu agrikultur wan pulitiku.

Katiguriya:Wat'a - Wikipidiya
Katiguriya:Wat'a
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a.
"Wat'a" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Makas (kastilla simipi: Macas) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, Muruna kitipi huk llaqtam, Morona Santiago markap uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Morona kiti
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Makas.
Llaqta (Morona Santiago marka)
Llaqta (Muruna kiti)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Islandya).
"Nina urqu (Islandya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Qura
"Qura" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Purimuq mayukuna: La Gaiba qucha
Purikuq mayukuna: La Gaiba qucha
Mirim qucha (kastilla simipi: Laguna Mirim / Gaiba Mirim) nisqaqa huk qucham, Pantanal suyupi, Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, Germán Busch pruwinsyapi, Brasil mama lllaqtapipas, Mato Grosso suyupi.

Romario (Romário de Souza Faria); (* 29 ñiqin qhulla puquy killapi 1966 paqarisqa Rio de Janeiro llaqtapi - ) sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Miami FC Hukllachasqa Amirika Suyukuna 2006 25 19

Lingala simi (Lingála) nisqaqa chawpi Aphrikapi kawsaq runakunap rimayninmi. Chunka hunuchá rimaqnin kachkan, ichataq iskay hunullachá mama rimaq.

Tikraynin jap'ikuy Kastillanu simipi:

Alli willakïkunam willakushqa kanqa (10)

Taytaykuna, mamaykuna, llapantiykichiktapas napaykamuykichikmi. Chay wayrap apamusqankunari, ¿maymantataq kanku? ¿Maypi ruruchisqa mikhuytataq paykunari mikhunku? Aswanpas kay Mama Llaqtapiqa kusisqa tarikunanku, kaypiqa allin mikhusqa tarikunku. Kay llaqta runaqa may ñawpaqmantaraq allin yachayniyuq, qhichwa simiyuq karqan; chaytataqmi kunan wayrap apamusqankuna Perú nispa sutiyanku, wak allpapas kanmanhina. Ñuqa chay runata, Jorge Benavidespa khuchi kawsayninta, qhilli kawsayninta hukkunaman asikunanpaq rikuchiyman chayri payta manachu k'irinman? Chay wayrap apamusqankunaqa, "ama chiqninakunanchikchu" nisparaqtaqmi yayankup sutinkupi rimanku. Chayqa, chay Paisana Jacinta manam rikukunanchu, aswanpas chay Benavides Rimaq k'ikllukunata pichachun, chaymantataq ch'uya, allin kawsayta rikuchiwasunchik. Ñuqanchik ukhupiqa manam hukkunamanta asikuyqa kananchu. Chay runa pampachayta qhichwakunamanta mañakunan, Payri, ¿manachu pisi umayuq? Mana pisi umayuq kaspari, ¿imaraykutaq qhichwa simillatapas mana rimanchu? Kay llaqtapi kawsaq runakunaqa amataq ari sunqunchiktaqa k'irinakusunchikchu.

1 1 0 0 3.5 k Runakunapaq Kallpa

AYACUCHUMANTA, PERUSUYULLAQTAMANTA, TUKUY

Runa Simi: Indu iwrupiyu rimaykuna

K'atataq sunquyta suñakuyki,
K'anchaq tumpa-chiri

2000 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi puchukarqan.
201 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2010 watapi puchukanqa.

Chandrasekhara Raman Indya mama llaqtayuq pachaykamay yachaq

(Pawqartampu pruwinsya-manta pusampusqa)
Pawqartampu pruwinsya
Pawqartampu jisk'a suyu
Uma llaqta Pawqartampu
Hanaq kay 5.690 m (aswan hanaq) (Jullicunca)
Kamasqa wata 20 ñiqin aymuray killapi 1825 watapi
Pawqartanpu pruwinsa (aymara simipi: Pawqartampu jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Paucartambo) nisqaqa Piruw mamallaqtapi, Qusqu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pawqartanpu llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Manu mamallaqta parki
Sallqa suyukuna: Yunka - Qhichwa, Suni - Puna
Urqukuna: Apu Qañakway
Quchakuna: Sipaskancha (Sipascancha)
Suqta listritunmi kan.
Kay wamanipiqa Amarakaeri runakunam kawsanku.
Ninamarka: 17 Chullpakuna (Qusqu: 57 km)
Awqachilinu - Chunchachas - Chukchu - K'achampa - Majeñu - Qhapaq Nigru - Qhapaq Ch'unchu - Qhapaq qulla - Quyacha - Saqra - Siklla / Wayra - Waka-Waka

Jatun Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, P'utuqsi suyupi, José María Linares pruwinsyapi.[1] Qaysa mayu sutiwan Tumusla mayuman purin.

Q'aytu kuru (Nematoda) nisqakunaqa huk uywa rikch'aq putum. Sillwi kurukunaqa sillwinnaq, llusp'i, chakinnaq uywachakunam. Aswan q'aytukunaqa allpapi mayninpipas kawsaptin, huk achka rikch'aqkunataq uywakunapi runapipas atam kaspa kawsanku. Huk q'aytu kurukuna yura mikhuqmi, hukkunataq aycha mikhuqmi.
Kaymi huk iskay q'aytu kuru rikch'aqkuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'aytu kuru
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'aytu kuru.

Arawkaniya suyu nisqaqa (kastilla simipi: IX Región de la Araucanía) Chilipi huk suyum. Uma llaqtanqa Temuco llaqtam.

Kay mama llaqtakunapi: Indya (Tamil Nadu)
Tamil simi (தமிழ்) nisqaqa Tamil Nadu suyup rimayninmi, Indyapi. Qanchis chunka qanchisniyuq hunuchá rimaqnin kachkan.

Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin - Wikipidiya
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin, APRA (Alianza Popular Revolucionaria Americana) nisqaqa huk piruwanu partidum, Víctor Raúl Haya de la Torrep kamarisqan 7 ñiqin aymuray killapi 1924 p'unchawpi.
Kunan kachkaq Alan García sutiyuq Piruwpa umalliqninqa chay purtidupi wankurisqam.

Uma llaqta Potsdam
Brandenburg nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Potsdam llaqtam.
Mayukuna: Havel
Yachay sunturkuna: Frankfurt / Oder llaqtapi

Champira chichiku,[1] Champira[2] icha Shiltipu[3] (Callithrix pygmaea) nisqaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Champira chichiku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Champira chichiku

Yallinakuy nisqaqa runapura huk runata, runakunata atiyta munaspa ruranakuymi, pukllaypi, kurku kallpanchaypi, musikupi ruruchinapura, kawpaypi akllanakuykunapi.

Tiyay: Quchapampa suyu, Jarani pruwinsya, Wak'as munisipyu
Junt'utuyu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Wak'as munisipyupi, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi.

3 chaniyuq tikraykuna ch'ichi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Wirwina (Cerro Verbena) nisqaqa Piruwpi, Qispi kay suyupi, Hatun Chimu pruwinsyapi, Sayapullu distritupi, huk urqum.

Kaspi hatun qucha nisqaqa Asyap Iwrupap chawpinpi, Rusyap, Kartulsuyup, Asarsuyup, Iranpa, Turkminsuyup, Qasaqsuyup chawpinpi huk ancha hatun qucham.

Katiguriya:Wikipidiya:Sut'ichana qillqa

Devidapa kay estrategia ñannin rurasqanmi kaynata nichkan: Chay sinkachikuq kukamanta rurasqa pastillakunata, kutasqakunata, inyiksiyunkunata, ama mirannapaq, sapinmanta wañuchinanpaq, nispa. Hinallataq, ranti hatupipas mana rantinachu. Pim rantikuqpas kalsilmanmi yaykunman. Kay drogas nisqanta hatallispaqa mana allin kawsamanchu apawanchik. Kay sinkachikuqkunaqa pisi kawsayman, llakiman, ñakayman, utiq yuyayninchik chinkasqaman, wañuymanpasmi aysawanchik. Pachapas runa hinam llakikun, waqan, ñakakuntaq. Chayraykum kimsa siqipi, drogas chinkananpaq, sinkasqakuna allinyananpaq, kukapa qawanpi huk muhukunata tarpunanpaq ima, qillqasqam kachkan. Chaymi nichkan:
Huk ñiqi. Qullqi rurayta, allin kamachiyta, ayllupi sumaqlla kawsakuyta, pachanchikpas kanchiriqlla kawsakuyninta allinyachina, kawsarichina, mirarichina. Chaychiki warmi qarikuna, maqta pasñakuna, uchuy warmakuna allinlla llamkakunqa, ima pachanchikpas ñuqallanchikpaq kananpaq.
Iskay ñiqi. Wakin runakuna, kay drogas nisqanpi puriqkunaqa, rantikuqkunaqa, pastillapi mikuqkunaqa, upyaqkunaqa, fumaqkunaqa, juicio nisqanpim, llakipi hina purinqa, kalsilkamanpas yaykunqam. Chaymi sumaqta ama ñakayman yaykunapaq yachananchik, yuyaymanakuspa, chuyata hamutaspa. Chaypaqmi estadonchik yanapawasun, sumaq kawsaman apawasun.
kimsa ñiqi. Wakin llamkaqkunatam maskana kachkan, DEVIDA yanapananpaq, imayna drogaskunata, chinkachinanpaq. Kaypi hatallikuqkunata allinyachinanpaq, ayllukunapas kusisqalla kawsakunanpaq, iskuylakunapipas (yachay wasikunapipas) sumaqlla yachachiykuna kananpaq.

Punku p'anqa: Allpa saywachi
Allpa saywachi nisqaqa allpakunamanta, mama llaqtakunamanta yachaymi.
Mama llaqtakuna
Llaqtakuna: - Qusqu - Quchapampa - Ariqipa - Wamanqa - Kashamarka - Punu - Tunpis - Bonn - Hamburg -Marseille - Köln - Bordeaux - Toulouse - Nice
Wat'akuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Titiqaqa wat'a - Amantani - Intika - Chawpi Abya Yalap Wat'ankuna - Taywan - Kérkira - Ilanda - Islandya - Madeira - Pulinisya
Imaykana: Allpa wira - K'illimsa
Wikipidiya:Llaqtamanta qillqakunapaq
Katiguriyakuna:
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 11:49, 6 awu 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Limburg (Urasuyu) pruwinsya

John Quincy Adams Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq

Uma llaqta Amaluza
Espíndola kiti (kastilla simipi: Cantón Espíndola) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Amaluza llaqtam.
Amachasqa pampakuna Yakuri mama llaqta parki
huk llaqta kitilli: Amaluza
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Espíndola kiti

Thami, Thamin icha Wawa mama (Placenta) nisqaqa wiksayay pachapi tukukun warmip kismanpin.
Kismapi musuq runacham wiñarispa, chay wawachaqa thaminpim kawsachikun mamap yawarninmanta kikinpa yawarninman. Thamipiqa wawachap yawar muyuriynin mamap yawar muyuriyninwan ancha sispanakusqa kan, sirk'ankuna sispallam kanku.
Wawacha wachasqa kaptin, mamaqa thamintapas hich'anmi.

Tiyay Lima suyu, Kañiti pruwinsya, Nuevo Imperial distritu
Musuq Kamachina yaku ñan hark'a ñiqpi amachana sach'a-sach'a (kastilla simipi: Bosque de Protección aledaño a la bocatoma del canal Nuevo Imperial) nisqaqa Musuq Kamachina yaku ñan nisqap mayu hark'an ñiqpi amachana sach'a-sach'am, Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi, Nuevo Imperial distritupi.

Wampurushu (Leopardus wiedii = Felis wiedii) nisqaqa huk aycha mikhuq, aycha uquq ñuñuq uywam, Awya Yalapi kawsaq.

Tiyay Beni suyu, José Ballivián pruwinsya, Yakuma pruwinsya, Santa Ana munisipyu
Pukyu 14°51′20"S, 66°54′41"O San Borja munisipyu,José Ballivián pruwinsya, Beni suyu 205 m hanaq
Llaqtakuna: Santa Ana Yakumamanta, San Borja
Yakuma mayu (kastilla simipi: Río Yacuma) nisqaqa huk mayum Buliwyapi, Beni suyupi, José Ballivián pruwinsyapi Yakuma pruwinsyapipas, Santa Ana munisipyupi.

Chhalla sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Chhalla sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Chhalla sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:fr-3.
"Ruwaq:fr-3" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu, Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Pitumarka distritu
San Braulio (San Braulio) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum Willkanuta wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Qurani distritupi, Qurani llaqtañiq, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi. Pikchunqa mama quchamanta ca. 5.675 mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Alimanya).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arkansas suyu.
"Arkansas suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mishiku suyu - Wikipidiya
Mishiku suyu
Mishiku suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de México), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Toluca de Lerdo llaqtam.
Munisipyukuna (Mishiku suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku suyu.

986 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Ichhuna, Rutuna, Husi, Kusa icha Qiwana nisqaqa ichhuta rutunapaqpas, riwita qallchanapaq, huk yurakunata kuchunapaqpas q'illaymantawan k'ulluchamantawan llamk'anam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ichhuna.

Purimuq mayukuna: Kagera-Nilu mayu
Purikuq mayukuna: Ñansa-Nilu mayu
Ñansa qucha, Rift nisqa qhichwapi

Juan María Santamaría Rodríguez sutiyuq runaqa (29 ñiqin chakra yapuy killapi 1831 watapi paqarisqa Alajuela llaqtapi - † 11 ñiqin ayriway killapi 1856 watapi wañusqa Rivas llaqtapi), huk Kustarika awqaq ankalli qarqan.

Ununkwadyu, Uuq (musuq latin simipi: Ununquadium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi. Manaraqmi tukuna sutinchu.

Kitakyūshū (nihun simipi: 北九州市, Hepburn: Kitakyūshū-shi?), Nihun mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Uma llaqtam Fukuoka llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 484,14 km2

Kolkata (banla simipi: কলকাতা) llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Kunti Banla suyup uma llaqtanmi. Kalkutapiqa 4.638.350 runakunam kawsachkanku.

Runa Simi: Piruwpi Sasachakuy pacha

Paqarisqa 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1973 watapi (44 watayuq)
Mama llaqta Kamri
Ryan Joseph Willson Giggs sutiyuq runaqa (29 ñiqin ayamarq'a killapi 1973 watapi paqarisqa Cardiff llaqtapi - ) huk Kamri mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ryan Giggs.
Cardiff llaqtapi paqarisqa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Aphrika).
"Mayu (Aphrika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pampa sach'awaka, kichwapi Pampa wakra[2] (Tapirus terrestris) nisqaqa huk rikch'aq sach'awakam, Amarumayu sach'a-sach'a suyup sach'a-sach'a pampankunapi (Umawa nisqapi), ichataq Piruwpi ruparupa nisqa urqukunapipas kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pampa sach'awaka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pampa sach'awaka

Uma llaqta - Wikipidiya
(Uma Llaqta-manta pusampusqa)
Uma llaqta nisqaqa hatun llaqtam, chaypim mama llaqtanpa kamachiqninkuna tiyaykun.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Awstralya).
"Llaqta (Awstralya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Awstralya)

"https://qu.wikipedia.org/wiki/Rikcha:Bandera_Provincia_Cotopaxi.svg" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Italya).
"Llimphiq (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Distritu (Qusqu pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Qusqu pruwinsya)
"Distritu (Qusqu pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Strasbourg llaqtaqa (aliman simipi: Straßburg) Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikiquote
Portada (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna)
"https://qu.wikiquote.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Qhapaq_p%27anqa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Lauren Bacall Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

Sumaq Llaqta

Kamasqa Huillka kuti 2 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Hallka k'iti kanchar

Chaymantaq a, chkan, pilachilusqa, chaymaqa walti, yaluta jichasqa, masinwan y rililurimusqa wayra.

Llaqtapata, Patallaqta, Q'inti Marka, circa 91 km (56.6 mi) south-east

Runa Simi: Tantachisqa

INKA TRAIL, LLAQTAPATA - from Peru - www.tripntale.com

400 0 _ ‎‡a Caravaggio‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq llimphiq‏

Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, perúsuyu, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, revista noqanchis
Etiquetas: graffitti, grafiti, helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, palacio de justicia, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, perúsuyu, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, unucha
Etiquetas: grafitti, helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito
Etiquetas: cusco, helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, terminal terrestre
Etiquetas: helhasqa, hora del quechua, jeljasja, mikhuna wasi, municipalidad provincial cusco, perúsuyu, qelqasqa, qhechwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, runasimita akllay

Darling mayu nisqaqa (inlish simipi: Darling river) Awstralya mama llaqtayuq, Usyanyapi 2 450 km suni mayum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Darling mayu.

Katiguriya:Pachaykamay yachaq - Wikipidiya
Katiguriya:Pachaykamay yachaq
"Pachaykamay yachaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Jane Wyman, Sarah Jane Mayfield chiqap sutiyuq warmiqa (5 ñiqin qhulla puquy killapi 1917 p'unchawpi paqarisqa Saint Joseph - 10 ñiqin tarpuy killapi 2007 p'unchawpi wañusqa California llaqtapi) huk USA mama llaqtayuq aranway pukllaqsi karqan. Oskar Suñaytas chaskirqan.

Jach'a Waracha Phawchi quchamanta (kuntimanta) rikusqa
Tiyay Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya, Pilichuku munisipyu
Jach'a Waracha icha Pilichuku Waracha[1] (Jacha Huaracha / Pelechuco Huaracha) nisqaqa Buliwya suyupi, Apulupampa wallapi, huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi, Phawchi qucha ñiqpi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.540 m / 5.650 mitrum aswan hanaq.
Katantika qutupiqa kanmi kay umachakunam:

Hanan Chincha distritu (kastilla simipi: Distrito de Chincha Alta) nisqaqa huk distritum Chincha pruwinsyapi, Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Hanan Chincha llaqtam.
Chincha wat'akuna 1863
Chincha wat'akuna
Distritu (Chincha pruwinsya)

Pakcha kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Paccha) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.

Pashin,[1][2][3] Wanchichi, Wasaku icha Tararira (Hoplias malabaricus) nisqaqa huk challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq, hatun challwa mikhuq, runap mikhusqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pashin

Uma llaqta Sipawa
Sipawa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Sepahua ) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Atalaya pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Sipawa llaqtam.

Quchas (Yawyu) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Quchas (Yawyu) jisk'a t'aqa suyu

Qichuwalla Pallan.

Wapiti (Cervus canadensis; shawanwa simimanta waapiti "yuraq siki") nisqaqa Chincha Awya Yalapi kawsaq tarukam, huk iskay ruk'anayuq ñuñuqmi, yura mikhuqmi.

Waorani nisqakunaqa (inka, kichwa runakunap Awqa, Awka nisqan, kastilla simipi: Huaorani, Auca) huk Ikwadur llaqtapi, Napu markapi, Orellana markapi, Pastasa markapipas (Yasuni mama llaqta parkipi) tiyaq runa llaqtam, Wao Tiriro simita rimaq.
Mayukuna: Napu mayu, Kuraray mayu

Wañusqa: 7 ñiqin inti raymi killapi 1880 watapi
Ukupasiun: Militar Piruw Awqaq suyupi Coronel
Mariano Emilio Bustamante Mantilla, sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1831 watapi paqarisqa Tinku Ariqipa llaqtapi - † 7 ñiqin inti raymi killapi 1880 wañusqa Arica llaqtapi), Piruw mama llaqtap Awqaq suyupi qarqan.
Piruwpa Allpa awqaq suyu
Allpa awqaq suyu (Piruw)

Tiyakuynin Anqash suyu, Waylas pruwinsya, Qaras distritu, Yunkay pruwinsya, Yanama distritu
Ñawpaq wichasqa: 29 ñiqin pawqar waray killapi 1957 watapi, G. Hauser, B. Huhn, H. Wiedmann
Garcilaso rahu (kastilla simipi: Pirámide / Pirámide de Garcilaso, Inka Garcilaso de la Vegamanta sutinmi) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Anqash suyupi, Waylas pruwinsyapi, Qaras distritupi, Yunkay pruwinsyappas, Yanama distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.885 mitrum aswan hanaq.

2 chaniyuq tikraykuna luk'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Grisya).

Chaupi-Pacha-Quito-Chinchaysuyu-Qosqo-Ñan

▪ Runa Simi: 9 ñiqin hatun puquy killapi

(l) Estado nisqapa kamachisqan universidad nisqa hatun yachay wasikunapi, educación técnica nisqa yachay wasikunapipas aswan allintam yachachikunqa, may suyupi, may llaqtapi tiyasqankumanhina.
(ll) Llapallan yachay wasikuna aswan allinta purinankupaqmi chaninchaykunata paqarichinqa, chaypi yachakuqkunapa derechosninkupas yupaychasqa kananpaq.
(n) Reforma Educativa purinanpaq sapa wata qullqita yapanqa 0.25% Estado nisqapa (PBI) nisqa llapan qullqi chaskisqanmanta, chaywanpas munanqa 6% PBI nisqaman watapi aypananta.

Runa Simi: Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna

Chunwa Runallaqta Republikaman kapuq Tibet Awtunumu Suyu
Chunwa Runallaqta Republikap kamachisqan, Baratpa mañakusqan, Aksai Chin suyuman kapuq nisqan
Baratpa kamachisqan, Chunwa Runallaqta Republikap mañakusqan, Tibet Awtunumu Suyuman kapuq nisqan
Tibet, P'ut' (Tibet simipi: Bod) icha Phuig (Lhasa Tibet rimaypi: Poig) nisqaqa chawpi Asyapi huk mana qispi mama llaqtam, Chunwa mama llaqtaman kapuq.
1236 watakama Tibet qispi qhapaq llaqta karqaptin, Mungul-Chunwamanta awqaqkuna atirqan. Chaymanta Chunwa mama llaqtamanta wachuriq kaspapas kikin qhapaq suyu kakurqan (Ñilluwan qhapaq llaqta - T'a Ñilluwan?; han simipi: 大元 Dhah Qiuan, Wade–Gilespi: Ta Yüan, phinyimpi: Da Yuan<NoInclude>
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi).
1951 Chunwa Runallaqta Republikamanta awqaqkuna atirqan. Chaymantapacham Chunwaman kapuchkan. Chunwa kamachiqkuna Tibet Awtunumu Suyutam kamarirqan.
P'ut' simi (runakunap rimaynin; tukri simi)

Shinallatak shuktak wawakuna, mana wawkikunata, panikunata charikkunatapash killkanallami kan. Shinapash mana kaykunapi kana kan:

400 0 _ ‎‡a Manuel Azaña‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq qillqaq wan pulitiku. Uma kamayuq wan Umalliq‏

quwiki Ch'ulla khata sisayuq

Machaykuna Sachapuyos (2007)

"Antonio RaimondiP Perú Suyun" Perú suyuq wawakunaman Allillanchu wawakuna, sutiyqa Antonio Raymondi, kay qillqa mayt'utaq kawsayniymanta riman, mayhinatas ima sumaqkunata pacha kawsay Perú suyumanta tarisqayta. Chay purisqaykunata riqsinaykichikpaq llapaykichikta mink'akuykichik. Hinaqa, kusi kusilla puriysiwaychik, kay imaymanakunawan tupariq ch'usaypi. Ver mas

San Mateo 25:28 QUFNT - Chaymi chaypi kaq runakunataqa, - Bible Search

• Tinkurachina siwikuna Watimala llaqta
Aswan hatun llaqta Watimala llaqta
Runa llaqtap sutin Guatemalteco, -a
Watimala nisqaqa (kastilla simipi: Guatemala, nawatl simimanta: Cuauhtēmallān) Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Uma llaqta: Watimala llaqta (Ciudad de Guatemala)
4.2 Llaqtakuna
Kastilla simi (ufisyal nisqa simi)
Watimala: 30%-chá mistikuna, 10%-chá wiraquchakuna, 60%-chá runa indihina nisqakuna.
1. Watimala 2 126 17 Watimala llaqta
No Llaqta Runakuna Suyu

Liberia llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Guanacaste pruwinsya wan Liberia kantun uma llaqtanmi. Liberia llaqta 39 242 runakunam kawsachkanku (2000).
Llaqta kamasqa 4 ñiqin tarpuy killapi 1769 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liberia.

Katiguriya:Jujuy wamani
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jujuy wamani.
"Jujuy wamani" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Hillurina yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Hillurina yura rikch'aq ayllu
Hillurina yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Hillurina yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Corrientes mayu kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Río Corrientes) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Pastasa markapi. Pastasa kitipi.

T'illu (kastilla qillqaypi Tello, Tillo) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Waytapallana wallapi, Hunin suyupi, Kunsipsyun pruwinsyapi, Qumas distritupi.[2] Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.050 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Kunsipsyun pruwinsya (Hunin suyu)

Chinaku unancha (yaqa wiphala hina).
Much'anakuchkaq qharikuna, Quebec, Kanada, 2004 watapi.
Chinaku[1] icha Gay[2] (inlish simimanta) nisqaqa huk qharita khuyaq, huk qharita wayllukuq qharim. Qharipura khuyay nisqapas ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinaku.

Yaku askanku (Echinoidea) nisqakunaqa isku rumi kichkasapa rump'uman rikch'aq kichka qarayuqkunam.

Languedoc-Roussillon nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk suyum (region). Uma llaqtanqa Montpellier llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Languedoc-Roussillon.

Qurikancha nisqaqa Qusqu llaqtapi lliwmanta aswan hatun inka kancham. Chaypiqa Inkakuna Tayta Intitas yupaychaq karqan. Ispañulkuna kanchata thuñichirqaspa Santu Dumingu kumbintutam, huk hatun munastiryutam wasichamurqan. Tiksi pirqakunataq Tawantinsuyu pachamantaraqmi.

Guido Vildoso Calderón sutiyuqqa (5 ñiqin ayriway killapi 1937 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu pulitikum. Buliwya suyup umalliqninmi karqan (21 ñiqin anta situwa killapi 1982 watamanta 10 ñiqin kantaray killapi 1982 watakama).

Runakunaka, mana wakcha kashkanchikchu. Runakunaka, achka yachaykunata charishkanchikmari. Kunanka, kutin alli yuyayta hapishpa ñukanchik ñawpa yaya-mama sakishkata kawsachishunchik.

21  $langAllRemovedFor = "Llapan haykunakunaqa pichasqaña kay imaqkunapaq";
32  $langSplitData = "Rak\\'iy manifest nisqata, hinallataq #MDe nisqatapa, sichus mayqenkuna:";

Runa Simi: Llut'ariy

Runa Simi: Sarasara Pawqar pruwinsya

K'allapayuq Urqu

/ uma chuku / yanas p'aqra / maskha paycha / chanpi / watqanqa / tukapu / hatun chaski / churu chaski / t'uqrikuq / wata kamayuq / Tawantinsuyu kamachiq / inkap rantin rimaq / runa yanapaq / inkap khipuqnin / Tawantinsuyu khipuq / hucha khipuq / waqa / chakra / qhapaq apu / awkikuna / ñust'akuna /

schema:name "Qhapaq Ñan" ;

Runasimip kunkawakinkuna - Oficial ñisqa Qusqupaq runasimi siq'i llumpa
Lliw runasimipi siq'ikuna (letrakuna), sumaqtapas mana sumaqtapas qillqasqa
kasqa (=kashqa)
Quichua: Ekwadorpi kichwapaq kastilla simi hina qillqay
Weber: David John Weber (Wanuku rimanamanta yachaq, wiqru qillqaypi qillqaq, SIL tantanakuymanta)
TY: Demetrio Tupah Yupanki (Qusqulla runasimipi qillqaq, Qusqu k'itimanta hamuq)
CP: Rodolfo Cerrón Palomino (Runasimimanta yachaq, Wanka k'itimanta hamuq, oficial ñisqata qillqaq)
CM: Serafín Coronel Molina (Runasimimanta yachaq, Wanka k'itimanta hamuq, oficial ñisqata qillqaq)
Taylor: Gerald Taylor (lliw runasimi rimanamanta yachaq, Awstralya mama llaqtamanta hamuq)
SIL: Summer Institute of Linguistics, Instituto Lingüístico de Verano / ILV (USA-manta hamuq, lliw pachapi llamkaq tantanakuy, Dyuspa Simin Qillqata ancha achka simikunaman tikraq. "Runasimiqa achka tawqam rimaykuna," ñispa ñinku. Sapan runasimi rimanapaq kikin hina qillqa kamachikunata ruranku, manataq hukllachasqa hina qillqaytachu munanku.)

400 0 _ ‎‡a Antonio Gramsci‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq qillqaq wan pulitiku‏

1172 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Runa Simi: Isku chapusqa

Runa Simi: Hu Jintao

Qallarinaykipaqqa kay p'anqakunatam qhawaykiman:
Rimachinapi qillqaspaykiqa, ama qunqaychu tawantin tilde nisqa ~~~~ sananchakunawan silq'uyta.
*[[Wikiliwrukuna:Allin qillqay]]
[[Wikiliwrukuna:Rimachina_Rimachinapi]] qillqaspaykiqa, ama qunqaychu tawantin tilde nisqa <nowiki>~~~~</nowiki> sananchakunawan silq'uyta.
Kay p'anqaqa 17:31, 16 sit 2007 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Chirimuya[1][2] icha Chirimuyu[3] (Annona cherimola) nisqaqa huk wayuq mallkim, rikch'aq anunasmi. Rurunkunatam (chirimuyukunata) mikhunchik. Kaypas chirimuya ( annona chirimolia)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chirimuya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chirimuya

Mana q'illay (latin simipi: non metallum) nisqakunaqa mana q'illaychu kaq, mana lliphiyaq, q'uñita pinchikillatapas mana pusaykuq qallawa imayaykunam.
Q'illaywan ruranakuspa mana q'illayqa iliktrunkunata chaskispa niyatiwu q'ipisqa iñukukuna tukun, q'illaytaq pusitiwu q'ipisqa iñuku tukuptin. Ahinam q'ipisqa iñuku t'inkisqa, kachi tukukun.
Mana q'illaypuraqa iñuwakunatam ruranakunku.
Wayra pachapiqa kay mana q'illaykunam:
Allpapi kaq sinchi imayaykunapiqa qullpachaq muksichaqpas t'inkisqakunapim. Kaymi wakin mana q'illaykuna:

Tikraynin llaqtankamay Kastillanu simipi:

Tiyay Punu suyu, Punu pruwinsya, Aqura distritu
Jisk'airumuqu nisqaqa (aymara simi: jisk'a: uchuy, iru: ichhu, kichka, muqu: muqu) Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Punu suyupi, Punu pruwinsyapi, Aqura distritupi, Jach'ak'achi llaqta Ilawi mayupas ñiqpi (Punu: 54 km).

Katiguriya:Wiñay kawsay (Winisuyla) - Wikipidiya
Katiguriya:Wiñay kawsay (Winisuyla)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Winisuyla).
"Wiñay kawsay (Winisuyla)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Federico Tórrez Márquez sutiyuq runaqa (1965 watapi paqarisqa Altu llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwyapi) buliwyanu aymara simipi qillqaqmi.
Federicoqa 2010 watapi Chuqiyapu llaqtapi Waman Puma Suñaytam chaskirqan, ñawpaq kawsay rikch'antapaq, Jach'a Tantachawita-Pachakuti (Hatun Tantanakuymanta Pachakutiyman) sutiyuq.[1] Waranqa liwrukunatam ch'ipachiranku, ichataq 2014 watakama pusaq chunkallatas rantichirqanku.[2]
Qillqaq (Aymara simi)

Uma llaqta Krusiru
Krusiru distritu (kastilla simipi: Distrito de Crucero) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Krusiru llaqtam.
Urqukuna: Ariquma
Quchakuna: Ariquma qucha - Kukaña qucha - Wiluyuq qucha

Llaqtakuna (ciudades / cities)Llamk'apuy
Hatun sallqa llakichiykuna (desastres naturales / natural disasters)Llamk'apuy
Yachaqkuna, k'uskiykuqkuna (cientificos / scientists)Llamk'apuy
Quchakuna (lagos / lakes)Llamk'apuy

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Kambuya).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Kambuya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Leicester nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iqi

Bartolomé wat'aqa (kastilla simipi: Isla Bartolomé) Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk uchuy taram, Pasiphiku mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bartolomé wat'a.

Ika nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ika suyup uma llaqtanmi.
Llaqta (Ika pruwinsya)

Messina llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Andrés Díaz Pavia sutiyuq runaqa, icha Andrés Soler (* 18 ñiqin ayamarq'a killapi 1898 watapi paqarisqa Saltillo llaqtapi - 26 ñiqin anta situwa killapi 1969 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi ) huk Mishiku mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andrés Soler.

15. Chaysi chay warmiqa ancha kusikuspa millpuykurqan.

Runa Simi: Pusitrun

Romanos 5:2 _ Ichaqa Jesucristopi iñisqanchisraykun, Diosqa noqanchisman qowanchis ancha munakuyninta. Chay munakuyninmi kunanqa noqanchispi kashan. Chaymi noqanchisqa anchata kusikuspa, Diospi suyakunchis, huk p'unchaw paywan kushka sumaq glorianpi pay hina k'ancharishaq kananchispaq.
2Ichaqa Jesucristopi iñisqanchisraykun, Diosqa noqanchisman qowanchis ancha munakuyninta. Chay munakuyninmi kunanqa noqanchispi kashan. Chaymi noqanchisqa anchata kusikuspa, Diospi suyakunchis, huk p'unchaw paywan kushka sumaq glorianpi pay hina k'ancharishaq kananchispaq.

Runa Simi /Qichwa simi (Quechua)

Kay p'anqapiqa aswan qhipaq ñaqha hukchasqakunam.
Ñaqha hukchasqapaq allinkachinakuna Qhipaq 50 _ 100 _ 250 _ 500 hukchasqata qhipaq 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 p'unchawmanta qhaway.
20:14 22 awr 2018-manta musuq hukchasqakunata rikuchiy
Kayta llamk'apuptiykim musuq p'anqam tukukurqun (musuq p'anqakunatapas qhaway)
Kayqa aslla llamk'apuymi
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Takiq (Duminikana)‎; 06:03 . . (+170)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: {{Commonscat_Vocalists from the Dominican Republic}} Duminikana Katiguriya:Kapchiq (Duminikana) )
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Panama llaqtapi paqarisqa‎; 02:52 . . (+28)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Katiguriya:Panama llaqta)
(dif _ wñka) . . M Juan Luis Guerra‎; 01:18 . . (+8901)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: '''Juan Luis Guerra Seijas''' sutiyuq runaqa, (* {{Pun_7_6_1957}} paqarisqa Santo Domingo llaqtapi - ) huk {{DOM}} mama llaqtayuq ''bachata'' takiqsi, taki qillqaq…)
(dif _ wñka) . . M Iván Cruz‎; 16:39 . . (+844)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: thumb_right_250px_Iván Cruz '''Víctor Francisco De La Cruz Dávila''' sutiyuq runaqa, icha '''Iván Cruz''' ({{Pun_10_1_1946}} paqarisqa Kallaw llaqt…)
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 15:53 . . علاء (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Kvr.lohith nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) K.Venkataramana nisqa sutiman ‎(Per m:SRUC)
(dif _ wñka) . . M Dilbert Aguilar‎; 15:25 . . (+941)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: thumb_right_250px_Dilbert Aguilar '''Dilbert Aguilar''' sutiyuq runaqa, ({{Pun_4_8_1974}} paqarisqa Jaén llaqtapi - ) huk {{PER}}…)
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Hatun yaya (Bogotá)‎; 14:24 . . (+22)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Katiguriya:Bogotá)
(Astay hallch'asqa); 02:20 . . Qatariq (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p'anqatam astan Tixani-manta Tiksani-man pusapunata huknachaspa ‎(Runa Simipi icha)
(Astay hallch'asqa); 02:06 . . Qatariq (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p'anqatam astan Ubinas-manta Uwinas-man ‎(chaynu sutin qheswapi)
(dif _ wñka) . . Nobel Suñay Pachaykamaypi‎; 23:43 . . (+3037)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Yachaq (Alimanya)‎; 21:04 . . (+44)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Alimanya)
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 12:43 . . علاء (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Omaislam nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) إسلام nisqa sutiman ‎(Per :ar:وب:تام)
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Taytakura (Kulumbya)‎; 16:48 . . (+47)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Kulumbya)
(dif _ wñka) . . Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya‎; 09:24 . . (+5)‎ . . ‎42.110.130.67 (rimanakuy)‎ (bf) (Unanchachakuna: Apaykachanapaqmanta app llamk'apuy, Apaykachanapaqmanta llamk'apuy)
(Qullusqakuna); 16:46 . . Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq rimanakuy:ReviWiki nisqa p'anqatam qullun ‎(no longer needed (requested by -revi))
(Qullusqakuna); 16:23 . . Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq:ReviWiki nisqa p'anqatam qullun ‎(no longer needed (requested by -revi))
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 07:22 . . Céréales Killer (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Pn4vin nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Ptyshevs nisqa sutiman ‎(per request)
"https://qu.bywiki.com/wiki/Sapaq:NaqhaHukchasqa" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kasma mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Casma) Piruwpi huk mayum, Anqash suyupi, Kasma pruwinsyapi, Kasma distritupi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu qillqasqa simi
Tikraynin qillqasqa simi Kastillanu simipi:
qillqasqa simi

Llaqta Ixiamas, Tumupasa, San Buenaventura, Tahua, Napashe, Capaina hukkunapas
Takana nisqa runakunaqa Buliwyapi huk runa llaqtam, Beni, Tawamanu, Abuna, Akri, Mayutata, Tuychi mayukunap patanpi, Chukiyapu suyupi Beni suyupipas. Rimayninqa takana simim, ichataq achka Takana runakunaqa qhichwa simitam riman.
Chuqiyapu suyu Abel Iturralde pruwinsya, Ballivián pruwinsya, Vaca Díez pruwinsya Ixiamas munisipyu, San Buenaventura munisipyu, Riberalta munisipyu Ixiamas, Tumupasa, San Buenaventura, Tahua, Napashe, Capaina hukkunapas
Huk rimakuna (qhichwa simi - takana simi):

Katiguriya:New Jersey suyu - Wikipidiya
Katiguriya:New Jersey suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: New Jersey suyu.
"New Jersey suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Llaqta (Buliwya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Buliwya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Buliwya).
► Llaqta (Chuqichaka suyu)‎ (9 K, 13 P)
► Llaqta (Chuqiyapu suyu)‎ (22 K, 81 P)
► Llaqta (Pando suyu)‎ (5 K, 4 P)
► Llaqta (Quchapampa suyu)‎ (13 K, 92 P)
"Llaqta (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Awisya llaqta
Bolívar llaqta
Chachakumani llaqta (Chuqiyapu)
Challwa Mayu llaqta
Chayanta llaqta
Jayupaya llaqta
Junt'utuyu llaqta
Kalistu llaqta
La Joya llaqta (Uru Uru)
Mayupura (Quchapampa)
Misk'i llaqta
Muyupampa (Chuqichaka)
Parqu Qucha llaqta
Pilawit'u llaqta
Puquna llaqta
Quchas (P'utuqsi)
Qullpaqucha llaqta
Allpamanta yachaykuna (Buliwya)

Tikraynin munakusqa Kastillanu simipi:

Willy Brandt Wasi nisqa SPD partidup wasin, Berlin llaqtapi.
Herbert Ernst Karl Frahm, chaymantataq Willy Brandt sutiyuq runaqa (18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1913 watapi paqarisqa Lübeck llaqtapi; 8 ñiqin kantaray killapi 1992 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq pulitikum karqan, Alimanyap Susyaldimukrata Partidunpi (SPD) wankurisqa.
1969 watamanta 1974 watakama kunti Alimanya mama llaqtap kansillirninmi karqan.
Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan 1971 watapi.
Kunti Alimanya mama llaqtap kansillirnin

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'imlla

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Malawi).
"Pulitiku (Malawi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wari llaqtaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Ayakuchu suyupi, Wamanqa pruwinsyapi, Pakayqasa distritupi. Ayakuchu llaqtamantaqa 22 km karum.
Wari mawk'a llaqtamanta, saywitu

Tikraynin quchala Kastillanu simipi:

96 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Mama llaqtap hawan 1 680 km²
Pacha suyu UTC-3

quwiki Katiguriya:Umalliq (Chili)

PE-LMA Municipalidad Metropolitana de Lima Lima llaqta suyu Lima hatun llaqta gemeente

Runa Simi: Lempira (Unduras) suyu

DAY 1: Cusco / Chillca / llaqtapata.

Warmikunawan Llamkay – Runa Simi

07 - Tayta Mariano

Kaypi rimasqa: Ispaña, Mishiku, Chawpi Awya Yala, Uralan Awya Yala, Ikwaturyal Khiniya, huk mama llaqtakunapi aslla simi.
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Romanu rimaykuna
* Huk rimaykunawan.
Kastilla simi icha Kastillanu (Español, Castellano) nisqaqa huk romanu simim, latin simimanta paqarisqa. Ispaña mama llaqtapi yurispa, ispañul atipaqkunaqa lliw Tiksi muyuntinpi, tukuy chawpiwan uralan Awya Yalapi mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata kastillanuchay nisqawan anchuchispa.
Kunanqa kastilla simitaqa kay mama llaqtakunapim rimanku:
Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) (aslla simi)
Philipina wat'akuna (aslla simi)

Runa Simi: Yallinakuy

Runa Simi: Chuchuqa

Imbaya, San Roque, Chaltura shinallatak Natabuela kitillikunapika, kay ruraykunamantaka, ishkay chunka yalli watakunallatapashmi na yakumantaka llakiyanakunka.

James Monroe Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq.

Q'illaykunaLlamk'apuy
Q'illay chaqrusqakunaLlamk'apuy
Mana q'illaykunaLlamk'apuy
Rumi t'inkisqakuna (anorganiku)Llamk'apuy
Kawsa t'inkisqakuna (organiku)Llamk'apuy
P'uchqukunaLlamk'apuy

Uma llaqta Rocafuerte
Rocafuerte kiti (kastilla simipi: Cantón Rocafuerte) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Rocafuerte llaqtam.
Kay kitiqa Ikwadurpa umalliqnin (1835-1839) Vicente Rocafuertemantam sutichasqa.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Rocafuerte kiti

Bertrand Arthur William Russell sutiyuq runaqa icha Bertrand Russell (* 18 ñiqin aymuray killapi 1872 watapi paqarisqa Trellech llaqtapi, Walespi - † 2 ñiqin hatun puquy killapi 1970 wañusqa Penrhyndeudraeth llaqtapi) huk britaniku Yachay wayllukuq, yupay yachaq wan qillqaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bertrand Russell.
Yachay wayllukuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Yupay yachaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Ramón Valdés sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ramón Valdés sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ramón Valdés sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Mama llaqta Hurdanya
Kamasqa wata 8500 BC
Karu rimay yupay 27 (llaqta)
Amman (arabya simipi: عمان‎) icha Aman llaqtaqa Hurdanya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Beijing, Runallaqta Republika China (1990)
Llaqta (Hurdanya)

Yuraq lagartu[1][2][3][4] (Ruya lagarto)[5] icha Challwa lagartu[6] (Caiman crocodilus) nisqaqa huk lagartum, Awya Yalapi sach'a-sach'akunapi mayukunapi kawsaq, kimsa mitrukama wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq lagartu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq lagartu

Qhawana pampa (monitor) nisqaqa rikch'akunata qillqakunatapas rikuchinapaq antañiqiqpa icha ñawikaruypa llamk'ananmi.

Chiqllan (kastilla qillqaypi Chiquián) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk llaqtam, Bolognesi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Tampu (Tiqllus llaqtapi)
Santa Rosa, Chiqllan llaqtapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: chiqllan.

Sisachay nisqaqa yurakunapi huk tuktumanta - sisa raphinmanta - huk tuktuman - ruru raphiman - sisa apaymi. Sisaqa sisa raphi (Stamina, Androeceum) nisqapim tukukun. Sisachaywan ruru raphi (Gynoeceum) nisqamanmi hamun.
Huk muruyuq yurakunapiqa wayram sisata apaykun.
Sisa ruru raphiman chaymuspa, ukhunman wiñaspa yuma huk'i nisqankuna ruru raphip ukhunpi kaq runtucha nisqa kawsayniyuqta yumachan. Chaymantataq musuq murukunayuq rurukunam puquyta atinku.

Methanul CH3OH nisqaqa huk alkul nisqa t'inkisqam, runapaq miyum, ñawsachaq, wañuchiqpas.

Tikraynin Chinchasuyu Kastillanu simipi:

Wiñaymarka qucha Titiqaqa quchawan

5 Jehovaqa chayta nispa Abrahampaj, mirayninpaj ima pakakunanku kananta nisharqa (Gén. 26:1-6). Nisqantataj juntʼarqapuni. Sutʼincharinapaj, Jehovaqa mana saqerqachu Egiptomanta faraón chantá Guerarmanta rey Abimelec Sarawan puñuykunankuta, nitaj Abrahamta wañuchinankutapis. Chantá Isaactawan Rebecatawan kikillantataj jarkʼarqa (Gén. 12:14-20; 20:1-14; 26:6-11). Biblia nin: "Diosqa mana saqerqachu pitapis paykunata llakichinanta, paykunaraykutaj reyesta kay jinata kʼamerqa: Ajllakusqasniytaqa amapuni llankhaychejchu, amataj profetasniytapis imanankichejchu", nispa (Sal. 105:14, 15).
17 Niraj manchay ñakʼariy qallarishajtin wañupojkunapajpis Jehovaqa pakakunallankupuni kanqa. Abraham, Isaac, Jacob ima wañupusqankumanta qhepaman, Jehovaqa Moisesman kayta nerqa: "Noqa ñawpa tatasniykej Diosnin kani, Abrahampata, Isaacpata, Jacobpatawan", nispa (Éxo. 3:6). Jesustaj chayllatataj nispa kaytawan nerqa: "Diosqa mana wañusqaspa Diosninchu, manachayqa kawsajkunajta. Paypajqa tukuy kawsashanku", nispa (Luc. 20:38). Jehovapajqa wañusqa kamachisnin kausashankumanrajpis jina, imaraykuchus paykunata kausarichimonqapuni (Ecl. 7:1).

32"Chaymi chiqapta nishaykillapa: Chay tyimpupi kaq runakunaqa manaraq wanuyatinraqmi tukuyla kay nishushayllapaqa pasanqa nir.

Sipasqa p'achatam rurarqa.

Bibliamanta Yachaqajkuna (1870)

www.qhapaqkuna.cl

Kay runap llaqtampi llakillasqayta.

21Aca leyisti wiñayataquiraquiwa, cawquïritejj mayniru k'omachasir umampi ch'allaquipcani, ucajj isipjja t'ajjsurasiraquiniwa. Cawquïritejj k'omachasir uma llamct'qui ucasti k'añuchataw jayp'ucam uñjasini.

Runa Simi: Buliwya Llamk'aqkuna Hatun Tantanakuy

Tinkurachina siwikuna.
Tinkurachina siwi nisqakunaqa (kastilla simipi: coordenada geográfica) Tiksimuyupi ima puystutapas sut'ichanapaq, taripanapaq runap kamachisqan siwi hina muyukunam.
Suni siwi icha Tinkurachina suni (longitud) nisqataq London llaqtanta puriq Greenwich siwimanta iskaynintin kinraymanmi yupasqa. Greenwich siwipiqa London llaqtapi ch'usaq k'atma (0º), chay siwipqa huk kinrayman, anti puriyllaman anti pachak pusaq chunka k'atma (180º An / 180º E) nisqakama, kunti puriyllaman kunti pachak pusaq chunka k'atma (180º Ku / 180º W) nisqakamam yupanchik.
Katiguriyakuna:
Yupay yachay
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:36, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

kaymy-llaqtay.de

William Harrison Dempsey sutiyuq runaqa, icha Jack Dempsey (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1895 watapi paqarisqa Manassa llaqtapi - 31 ñiqin aymuray killapi 1983 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk USA mama llaqtap saqmanakuyuq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jack Dempsey.

(Huch'uy Hirishhanka-manta pusampusqa)
Tiyay Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu.
Hirishhanka icha Shirishhanka (ankash rimaypi, "q'inti rit'i urqu"; kastilla simipi: Jirishjanca) nisqaqa Antikunapi, Piruwpi, huk rit'i urqum Waywash wallapi, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllun distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Qirupallqa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.094 m mitrum aswan hanaq.

Toronto (huron simipi: toran-ten "lugar de encuentro") nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Ontario pruwinsya hatun llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toronto.

2 chaniyuq tikraykuna jamut'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu rikch'ariy
Tikraynin rikch'ariy Kastillanu simipi:

3 chaniyuq tikraykuna t'ustiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Sapajaqi (kastilla simipi: Sapahaqui) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi, huk llaqtam, Sapajaqi munisipyup uma llaqtanmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Law suyu).
"Umalliq (Law suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Binin.

Uma Jalantax Wuliwya markana mä qulluwa (4 760 m).

quwiki Piruwpa llaqta takin

Runa Simi: Jayupaya pruwinsya

Muyupampa (0)

Runa Simi: Llaqi

Chay Alborada (Achikyay) sutiyuq kusituyqa Piruw mama llaqtamantam, Ayakuchu suyumantam, qhichwa runakunam.
sumaq sallqa waytacha.

Runa Simi: Surkay

Runa Simi: Treinta y Tres suyu

"Ayllu Masikuna" O
"Ayllu Masikuna"

Tsalaki siq'i llumpayuq qillqa.
John Ross, Chirukikunap umalliqnin, 1840 watapi.
Chiruki icha Tsalaki (kikinpa siminpi: Tsalagi, inlish simipi: Cherokee) nisqa runakunaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi (Oklahoma, North Carolina suyukunapi) kawsaq indihina runa llaqtam, tsalaki simita rimaq, 300.000-manta aswan runam. Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtamansi kapurqan.
1838 watapis Waqaysapa Ñan (Trail of Tears, Nu na da ul tsun yi) nisqapi Hukllachasqa Amirika Suyukunap kamachinan Chiruki runakunata (wakin Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtakuna hinas) Georgia, North Carolina suyukunapi kaq mama llaqtankunamanta Indyu Suyumansi (Indian Territory, kunan Oklahoma suyu) ayqichirqan. 15.000 ayqichisqa Chiruki runakunamantaqa 4.000 runachá wañurqan. Indyu Suyupi Chirukikunap uma llaqtanqa Tahlequah llaqtas tukurqan. Waranqachá Chiruki runa ayqikuspa North Carolina suyupi kaq Hatun Phuyusapa Urqukunapis (Great Smoky Mountains) kakurqan, kunan p'unchawkama.
1887 watapi General Allotment Act nisqawan indhina runallaqtap allpankunaqa - Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtakunap tukuy allpankuna - akuna runakunamansi rakinachisqas karqan, ñawpaqta indhina runakunamansi, qhipaqtataq, 1889 watamantapacha - mistikunamanpas. Chaywan lliwmanta aswan allpakunas mana indihinamansi qusqa karqan. Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtap pusaqninkunaqa kikinpa suyunta Sequoyah sutiyuq kamariytas munarqan, ichataq HAS kamachina manas saqillarqanchu, 1907 Oklahoma suyuta kamarichispa. Chaypacha Chiruki runakunap kikinpa kamachinanta puchukarqan.
1934 watapi Indian Reorganization Act nisqawanqa kikinpa pusaqninkuna akllay hayñinta musuqmanta chaskirqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiruki.
Katiguriyakuna:
Pichqantin Siwilchasqa Runallaqta
Awya Yalapi runa llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:02, 7 dis 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Triyu, Buliwya
Llamakuna, Milluni qucha
Challwa, Titiqaqa qucha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpa llamk'ay.

Wansa distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Wansa distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wansa distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wansa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Liguria sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Liguria sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Liguria sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Karim Mostafa Benzema sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1987 watapi paqarisqa Lyon llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karim Benzema.

Kimsak'uchu icha Wamp'ar[1], icha Kimsamanya [2] (latin simipi: triangulum, grigu simipi: Τρίγωνον [trígonon]) kimsa k'uchuyuq, kimsa manyayuqpas pampa suyum. Tukuy k'uchuqa yapanakusqa 180 k'atmayuqmi.
Chiqan kimsa k'uchu
Chiqan kimsak'uchu (kimsak'uchu chakana, latin simipi: triangulum rectangulum) nisqaqa chiqan chhukayuq kimsak'uchum.
Pukyukuna willanakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

P'uchqu q'apar nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chaqllisinchipiqa P'uchqu nisqakuna prutunkunata quykuq imayaykunam. P'uchqu llipt'a ruranakuy nisqapi p'uchquqa llipt'aman prutuntam (yakuchaq pusitiwu q'ipisqa iñukuta) qun. P'uchquwanqa yaku iñuwa llipt'a hinam ruranakun, idrunyu q'ipisqa iñuwa (H3O+) tukuspa. Chayrayku p'uchqu yakuwan chulluchisqaqa qanchismanta pisim pH chani nisqata ruran.
Kay hinam yakuchaq kluruchasqa yakuwan ruranakunmi:
Kaymi huk iskay p'uchqukunam:

3 chaniyuq tikraykuna paqariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distritu
Wamalla (kastilla qillqaypi:Nevado Huamalla) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Miraflores distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200+ mitrum aswan hanaq.

Rubén Aguirre Fuentes sutiyuq runaqa, (* 15 ñiqin inti raymi killapi 1934 watapi paqarisqa Saltillo llaqtapi - 17 ñiqin inti raymi killapi 2016 watapi wañusqa Puerto Vallarta llaqtapi) huk Mishiku aranway pukllaq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rubén Aguirre.

Coritiba Foot Ball Club nisqaqa huk brasilanu piluta hayt'ay klubmi.
12 ñiqin kantaray killapi 1909 watapi kamarisqa karqan.

Ch'usiqa, Tuku, Huku icha Paqpaka (Strigiformes) nisqakunaqa tutapi phawaq, aycha mikhuq pisqukunam. Ancha allin rikhuna ñawiyuqmi. Chushiq ( Ankash qalluchaw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'usiqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'usiqa

4 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi (76)
Benito María de los DolorePérez Galdós sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin aymuray killapi 1843 watapi paqarisqa Las Palmas de Gran Canaria llaqtapi - 4 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi Madrid wañusqa llaqtapi), huk Ispaña mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Benito Pérez Galdós.

Granma pruwinsya
Granma pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Granma), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Bayamo llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Granma pruwinsya.

Qiwuña urqu (Cerro Quinual) nisqaqa Piruwpi, Qispi kay suyupi, Hatun Chimu pruwinsyapi, Sayapullu distritupi, huk urqum.

Punkillikuy icha idima (grigu simimanta: οίδημα) nisqaqa unquy hina kawsaykuq tantallipi, kurkup t'uqunkunapi yakup tawqakusqanmi.

François Mitterrand Ransiya mama llaqtayuq taripay amachaq wa pulitiku. Umalliq (1981-1995)

P'unchaw churikiqta

—¡Wakaq tukuyllapa chay mana allin tukuq runakunamanta! nir.
41Pedro chaynu nitinmi, intrakar kriyiqkunaqa chay diyalla shutikuranllapa. Chaymi kriyiqkunaqa tris mil (3,000) yupayna karanllapa.

Himno Nacional de Bolivia Quechua Qullasuyu, may sumaq kawsaypi hatun parlan munasqanchikta, qhispisqa, qhispisqa kay suyu, samanña qunqur chaki kayninqa. Allin sinchi p'utuynin qayna karqa, manchay tinkuy qhapariyninwan, kunanmi khuskachasqa purichkan misk'i takina thakwan tantasqa. (BIS) Llaqtanchik pata hatum sutinta wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun, kumusninpi watiq tatalikusun: Wañuy qunqur chaki kawsayta! Wañuy qunqur chaki kawsayta! Wañuy qunqur chaki kawsayta!

Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq - Wikipidiya
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq (International Union for Conservation of Nature and Natural Resources) IUCN nisqaqa mamallaqtapura sallqa amachay tantanakuymi, 5 ñiqin kantaray killapi 1948 watapi Fontainebleau llaqtapi (Ransiyapi) kamarisqa. Uma tiyayninqa Gland (Suwisa) llaqtapim.
IUCN nisqaqa Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu nisqatam ruraykun. Amachasqa sallqa suyukunatam ñiqichan.
3 Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyupi Chikichay Patantin
84 mamallaqtap ministiyunkuna,
108 mamallaqtap tantanakuyninkuna,
831 mana mamallaqta tantanakuykuna (NGO),
33 wakin tantanakuykuna.
Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyupi Chikichay Patantin[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaymi Chikichay patakuna:
EX Extinct (Wañusqaña rikch'aq)
EW Extinct in the Wild (Sallqapi wañusqaña rikch'aq)
CR Critically Endangered (Ancha chikichasqa rikch'aq)
EN Endangered (Chikichasqa rikch'aq)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:08, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Cundinamarca suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Cundinamarca) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bogotá llaqtam.
Cundinamarca suyu: 15 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cundinamarca suyu.
Uficial qillqa web Cundinamarca Gubirnasyun (kastilla simipi)

"Ch'amanaku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Llaqta (Qispi kay suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Qispi kay suyu)
► Llaqta (Asqupi pruwinsya)‎ (2 P)
► Llaqta (Bolívar pruwinsya (Piruw))‎ (1 P)
► Llaqta (Chipin pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Hatun Chimu pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Pakasmayu pruwinsya)‎ (2 P)
► Llaqta (Patas pruwinsya)‎ (3 P)
► Llaqta (Truhillu pruwinsya)‎ (1 K, 3 P)
► Llaqta (Wamachuku pruwinsya)‎ (1 P)
"Llaqta (Qispi kay suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Wiru llaqta

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Atiy rikuy.
Atipakuy (violencia) nisqaqa huk runaman, huk runakunaman q'umam, ch'utispa ima millaykunatapas ruraymi, k'iriy, wañuchiy, ahinataq:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atipakuy.

1672 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Urasuyu).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Butan.
"Butan" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ima hinataq manaraq kaq p'unchawmanta p'anqakunata kamariy?Llamk'apuy

Klaus Wowereit sutiyuq runaqa (1 ñiqin kantaray killapi 1953 watapi paqarisqa Berlin llaqtapi - ). Alimanya mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Klaus Wowereit.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jastrzębie Zdrój.

Uma llaqta Chayala
Chayala kantun (kastilla simipi: Cantón Chayala) nisqaqa Buliwya suyupi, huk kantunmi P'utuqsi suyupi, Chayanta pruwinsyapi, Puquqwata munisipyupi. Uma llaqtanqa Chayala llaqtam.

Munsun (kastilla simipi: Monzón) llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Aragun suyup, 17 115 tiyaq runakunayuq.

Iğdır llaqtaqa Turkya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Runa Simi: Yura mikhuq

quwiki Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Runa Simi: Carrasco mamallaqta parki

Runa Simi: Chincha

46Kanan paykunata nirqan:
51Chayshina mañakuykashpaqam, chay apustulningunapa ch'awpinmanda rirqanna syiluman.52Paykunaqam Jisusta adurashpa, ancha kushikushpa, chay kashqanllapamanda Jirusalinman kutirqanllapa.

Uj p'unchay atuxqa purisaspa k'acha takiyta uyarisqa nin. Chay takitax sunqun ukhunkama chayasqa. Chaymanta, "pitax takisanri" nispa watukusqa.
Chay jinallaman mama yuthuqa ch'illka wasamanta takispa rikhurimusqa. Chaymanta atuxqa ajinata tapurisqa:

YAPA "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
4 Mana qamllachu Bibliayuq kanki. Bibliaqa iskay waranqa kimsa pachak simipi urqhukun. Jinamanta, Jallpʼapi yaqha tukuy runas Bibliata ñawiriyta atinku. Sapa semana, Bibliaqa junumanta astawan runaman chayan. Waranqa junukuna Biblias kunankama ruwakun. Chayrayku, mana mayqin libropis Bibliawan kikinchakunchu.
5 Chantapis Bibliaqa, ‘Diospa yuyaychasqan' (2 Timoteo 3:16). ¿Imatataq kay niyta munan? Bibliallataq jinamanta sutʼinchawanchik: "Espíritu Santomin Diosmanta chay imasta parlarqa runasnejta", nispa (2 Pedro 1:20, 21). Juk tata wawanwan cartata qillqachikunmanjina, wawapis qillqachun, cartaqa mana wawaptachu manaqa tatapta. Jinallataq Bibliawanpis, mana qillqaqkunaptachu manaqa Diospata. Chayrayku, Bibliaqa Diospa yuyaynin, ‘chiqamanta Diospa Palabran' (1 Tesalonicenses 2:13).
6 Bibliaqa, 1513 qayna pacha (q.p.) watamantapacha qillqakurqa, 1600 wataspitaq qillqayta tukukurqa. Tukuy laya runas chay wataspi Bibliata qillqarqanku, wakcha runamantapacha, qhapaq runakama, chakra runamantapacha, kamachiq runakama, chantá juk jampiqpis qillqallarqataq Lucas sutiyuq. Tukuy laya runa kaspapis, juk yuyayllata Bibliapi qillqarqanku. Qallariyninmantapacha tukukuyninkama Bibliaqa mana iskaytachu parlan. *
9 Bibliaqa historiamanta parlaspa, atienekunapaqjina chiqata parlan. Pillamantapis parlaspa, mana sutillantachu niwanchik, manaqa ñawpa tatasninmantapis, tukuy imata sutʼita willawanchik. * Mana Bibliata qillqaqkunaqa, llaqtanku atipachikusqanmanta, mana qillqarqankuchu, pakarqanku. Bibliata qillqaqkunataqrí chiqanta, mana juchankuta pakaspa, kasqanta qillqarqanku. Sutʼincharinapaq; Moisesqa, Números libropi, juchanrayku jasutʼichikusqanta payllataq qillqarqa (Números 20:2-12). Wakin librosqa, runap kawsayninmanta parlaspa, mana kasqantachu parlanku. Bibliataq, Diosmanta jamusqanrayku, maychus kasqanta parlan.
11 Jesuspa yachachisqanpi tʼukuriy. Mateopi 5, 6, 7 tʼaqapi ima, Urqupi Yachachisqan kachkan. Kay sumaq umallirichiypiqa, Jesús tukuy imata yachachirqa, imaynatachus kusiyta tarinanchikmanta, phiñanakuptinchik allinyakunanchikmanta, Diosmanta mañakunamanta, kapuwasqallanchikwan kusisqa kanamanta ima, parlarqa. Chaypacha Jesuspa yachachisqanqa, kunanpis ñuqanchikta yanapachkallawanchikpuni.
16 Jehovaqa, Babiloniamanta jinata nirqa: "Manaña chaypi jaykʼajpis runas tiyakonqankuchu, nitaj llajtachakonqankuchu. Arabespis manañapuni chaypi jarakonqankuchu, nitaj michejkunapis chaypi uywasninkuta michenqankuchu", nispa (Isaías 13:20). Kay profeciaqa mana llaqta urmanallanmantachu parlarqa, manaqa wiñaypaq thuñisqa kananmantapis. Kay profeciataq juntʼakurqa. Kunanqa Babiloniap raqaynin Bagdad llaqtamanta qayllanpi (80 kilometrosninman) Irak suyupi kachkan. Kunantaq chay llaqtaqa, chʼin pacha, mana pipis tiyanchu. Jehová Isaiasniqta nirqa: "Chinkachiy pichanawan paykunata picharparisaj", nispa (Isaías 14:22, 23). *
Bibliaqa Diospa yuyaychasqan, chayraykutaq chiqan, atienekunapaqjina (2 Timoteo 3:16).

Hulyan Apasa Nina (Julian Apaza Nina) sutiyuq runaqa, Tupaq Katari nisqapas, (1750 watachá paqarisqa Ayu Ayu llaqtapi, Aruma pruwinsyapi, 15 ñiqin ayamarq'a killapi 1781 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) Hanan Piruwpi huk aymara ankalli runas karqan.
Sutintaqa iskay ancha riqsisqa indihina pusaqmantas chaskirqan: Tupaq Amaru iskay ñiqin, Tomas Katari sutiyuq Chayantap kurakanmantapas. Aymara simipitaq katari nisqaqa "amaru" niyta munanmi, chaymanta Tupaq Katari hinallataqmi "Tupaq Amaru" niyta munan.
Tupaq Katariqa 40.000 runayuq awqaqsuyuwan Chuqiyapu llaqtata iskay kutis ch'utirqan 1781 watapi, ichataq ispañul awqaqkunas atiparqan.
Bartolina Sisa sutiyuq warminsi, Gregoria Apasa sutiyuq paninpas maqayninkunapi yanaparqan.
Andres Tupaq Amaruwan iskay kaq kuti Tupaq Katari Chuqiyaputa ch'utirqan, chay kutitaq hap'isqa kaspa. Chaymantas indihina pusaqkunata, panantapas wañuchirqan.
Katiguriyakuna:
Chuqiyapu suyu
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 17:56, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi (qu)

LLAQTA TAKI (2)
PERÚ LLAQTA (1)
SUMAQ LLAQTA (1)

Aswan hatun llaqta Zagreb
Hurwatsuyu, Kruwasya icha Kruwasiya nisqaqa (Hurwat simipi Hrvatska) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Zagreb llaqtam.
Llaqtakuna (Kruwasiya)

Kayma, Qatinalla icha Mudilu (modelo) nisqaqa imatapas sut'ichanapaq yanapana kayninmi, rikusqap, chiqap kaypa rikch'anmi, yachaykunapi, yachachiypi llamk'achisqa.
K'uskiykuypi icha yachay wayllukuypi allinta takyasqa kaymataqa ñasa (theoría) ninchikmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Busna-Hirsiquwina.
"Busna-Hirsiquwina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1958 Världsmästerskapet i Fotboll (inlish simipi: 1958 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1958) nisqaqa 1958 watapi Suwidsuyu mama llaqtapi VII ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.
Pukllaykamachiq: Vicente Feola

Mowima simi (Chosineł di' mowi:maj) nisqaqa Buliwyap Beni suyunpi kawsaq 1.400-chá runakunap rimayninmi, 6.500-chá Mowima nikuq runapura. Ch'ulla rimaymi. Kastilla simip chikichasqanmi simi.

Tikraynin muruq'uchay Kastillanu simipi:

Chiquimula suyu (kastilla simipi: Departamento de Chiquimula) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chiquimula llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiquimula suyu.

uchuy llaqta
hatun llaqta

quwiki Cortés (Unduras) suyu

Llaqtaymanta Lyrics (de)

Runa Simi: San Vicente Kañitipi distritu

Runa Simi: Llaqllin distritu

Indu iwrupiyu rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Indu iwrupiyu rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Indu iwrupiyu rimaykuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Indu iwrupiyu rimaykuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Hindi simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Romanu rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Germanu rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Islaw rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Indu rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iranu rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Isluwinya simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Suwiri simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kilta rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Indu_iwrupiyu_rimaykuna" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
François Gérard Georges Hollande sutiyuq runaqa (12 ñiqin chakra yapuy killapi 1954 watapi paqarisqa Rouen llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq taripay amachaqmi, pulitikupas. 2012 watamanta 2017 watakama Ransiyap umalliqninmi karqan.
1997 watamanta 2008 watakama Ransis Susyalista Partidup umalliqninmi karqan. 2012 watapitaq akllanakuypi akllasqa kaspa Ransiyap hatun umalliqninmi tukurqan.
1988 watamanta 1993 watakama, huk kuti 1997 watamanta kunankama Correze k'itip diputawninmi. Hinallataqmi 1997 watapi Ransis Susyalista Partidup hatun pusaqninmi tukurqan. 2008 watapi chay karguta saqirqaptin, Martine Aubrymi partidup umalliqninmi tukurqan. 2011 watapi partidu runakuna payta akllakurqan 2012 watapi akllanakuykunapi Ransiyap hatun umalliqnin tukunanpaq. Chaywan 2012 watapi akllanakuykunapaq lluq'i nisqap hatun pusaqninmi tukurqan, paña nisqap hatun pusaqnintaq Nicolas Sarkozymi karqan, 2007 watamantaña kaq Ransiyap hatun umalliqinmi. Huk partidukunap pusaqninkunapas hatun umalliqman tukunatam munarqan: sinchi lluq'i nisqamanta Jean-Luc Mélenchon, sinchi paña nisqamanta Marine Le Pen, chawpi nisqamanta François Bayrou.
15 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi p'unchawmanta huk pusaqkunamanta yalliq akllaykunata tantachiptinkum, François Hollande Ransiya mamallaqtap hatun umalliqninman tukurqan. Hollandeqa Jean-Marc Ayrault sutiyuq masinta uma kamayuqman tukunanpaq akllarqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:03, 18 hun 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Day 04: Llaqta Machu Picchu – Cusco

Ava Gardner Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

Yuku (genus Cygnus + genus Coscoroba) nisqakunaqa yaku hawapi wayt'aspa kawsaq pisqukunam, pili rikch'aq ayllupi lliwmanta aswan hatunkunam.
Bewick yuku (Cygnus bewickii) - Siberia, chiri mit'api: Chincha hatun qucha, Kaspi qucha, Q'illu hatun qucha, Nihun (icha C. columbianus nisqap urin rikch'aq).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Cygnus
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Coscoroba

Na diné rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi.
Na diné rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tlingit simi: 700 rimaqkuna (Michael Krauss, 1995)
Eyak simi: 2008 watapi wañusqa
Chincha athapaska rimaykuna
Apachi rimaykuna (Urin athapaska rimaykuna)

Tiyay: Muqiwa suyu, General Sánchez Cerro pruwinsya, Ichuña distritu[1]
Jukumarini (Jucumarini) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk qucham, Muqiwa suyupi, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Ichuña distritupi.
Qucha (Muqiwa suyu)

Illanchay nisqaqa mast'arikuq micham, pillunya hinam icha tiksi k'atacha hinam.
Kaymi huk illanchay rikch'aqkuna:
Illanchaykuq, ismuykuq iñuku rikch'aqkunataqa radyunuklidu nichikmi. Chay radyunuklidukunaqa illanchaykuy ismuykuyninpim kay hinam iyunchaqta illanchaykun:
Alpha illanchay (Ilyup iñuku huk'inkuna)

Katiguriya:Chuqiyapu suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Chuqiyapu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chuqiyapu suyu.
► Mawk'a llaqta (Chuqiyapu suyu)‎ (12 P)
"Chuqiyapu suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Chuqiyapu suyu
Altu llaqta antanka panpa

Uyarani urqu wichaymanta rikusqa (Maq'aya urqup antinpi)
Uyarani nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk urqum, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Turqu munisipyupi, Turqu kantunpi, Lawqa mayup chinchayninpi. Pikchunqa mama quchamanta 4.312 mitrum aswan hanaq.

Wien (kastilla simipi: Viena) llaqtaqa Awstiriya mama llaqtap uma llaqtanmi. Wien llaqtapiqa 1.650.000 runakunam kawsachkanku.
Llaqta (Awstiriya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Ispaña).

Katiguriya:Distritu (Piwra suyu)
"Distritu (Piwra suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Suyu distritu

Qhipaq ninachasqa: 1810 ± 10 watakuna
Putana (icha Jorgencal icha Machuca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Chili mama llaqtapipas huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.890 mitrum aswan hanaq.

2 chaniyuq tikraykuna yachakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta San Juan de la Virgen

2010 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam kachkan, kunan watam.

3 chaniyuq tikraykuna simi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin p'isqu chaki Kastillanu simipi:

Quechua: k'illimsayaq

Yuquspa allquchay

Yuyayniykiman chay q'ala kausayniykita apamuspataqmi,
Ichaqa, mana wasi thunikuyninta yachaspipuni.
qocha mana ch'akiq kaqtin kawsaywan.
Ama hayk'aqpas kawsayniykimanta llakipakuychu,
Kay pacha puriqpi

"Ni'uma Runa"

"Kunanqa tiempo q'ala sayk'usqa"
Francisco Poma Canaviri, Comunidad Maraca (Uncía), Corregidor Titular de Ayllu Qharacha, Provincia Bustillos: "Ayllu Qharachaqa iskay parte, pata sector, ura sector. Cosechaqa mana igualchu, tarpunamanta dependen, tarpuyta aciertayku chayqa kusata puqun, tarpuyta adivinallanchik chayqa mana waliqchu. Unayqa kusa karqa, ñawpaq tarpuy, chawpi tarpuy, qhipa tarpuy apaykacharqayku, agosto killapi phuyuta qhawariytawan . Kunan phuyupis manaña yachanchu, tiempo q'ala sayk'usqa. Kunan wata (ciclo agrícola 2016-2017) pata sectorpi puquykuna kusalla qayna watamanta nisqaqa, qayna wata mana karqachu, astawan kusa kanman karqa, qhasa qhasaykapun chayrayku pisiyarin, uk 90% uqhariyku.

François-Auguste-René Rodin sutiyuq runaqa icha Auguste Rodin (* 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1840 watapi watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1917 watapi wañusqa Meudon llaqtapi), huk Ransiya mama llaqtayuq ch'iquqm (iskultur) yachaqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Auguste Rodin.

Paqarisqa Piruw, 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1942, Lima
Rurasqankuna kawsay rikch'a, aranway
Isabel Allende Llona sutiyuq warmiqa (2 ñiqin chakra yapuy killapi 1942 paqarisqa Lima llaqtapi) huk chilinu kastilla simipi qillqaqmi.
Nominación al Los Angeles Times Book Prize (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1987).
Before Columbus Foundation Award (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1988).
Critics' Choice (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1996).
Dorothy and Lillian Gish Award (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1998).
Sara Lee Foundation (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1998).

Llaqta qayanqillqa: Paz y Justicia
• T'iqisqa kay Ñiqi: 100º
Runa llaqtap sutin Paraguayo, -a
Parawayi icha Paraguay nisqaqa (Waraniyi simimanta: Paraguaí) Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Asunción llaqtam.
4.2 Hatun llaqtakuna
Mayukuna: Parawayi, Paraná.
Kastilla simi: 4 000 000 rimaqkuna (chaymanta 3.500.000 waraniyitapas rimaqkuna)
Purtuyis simi: 500 000 rimaqkuna (Brasilmanta hamuq, wamaq runakuna)
Aliman simi, Plawtich simi: 200 000 rimaqkuna (iwanhiliku runakuna Hatun Chakupi)
Parawayi (Llaqtakuna)
Ñiqi Llaqta Runakuna Suyu

qillqaq, pulitiku wan willay kamayuq
José Luis Alberto Muñoz Marín sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi paqarisqa San Juan llaqtapi - 30 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa San Juan llaqtapi ). Burinkin mama llaqtap qillqaq, pulitiku wan willay kamayuqsi runa karqan.
1949 watamanta 1965 watakama ñawpaq kuti Burinkinpa Kamachiq runanin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Luis Muñoz Marín.
San Juan (Burinkin) llaqtapi paqarisqa
Willay kamayuq (Burinkin)

Aswan hatun llaqta Wilisi marka

Mar del Plata nisqaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Mar del Plata llaqtapiqa 541.733 runakunam kawsachkanku (2001).

Achupalla nisqakunaqa tukuy ch'awar yura rikch'aq aylluman (Bromeliaceae) kapuq, chirimaway hina misk'i wayuq k'ita yurakunam.

Awaq nisqaqa awarank'uwan p'achata ruraq runam, pruphisyunmi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu mach'akuy

Katiguriya:Distritu (Aqumayu pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Aqumayu pruwinsya)
"Distritu (Aqumayu pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin wamaqchay Kastillanu simipi:

Napoléon Bonaparte (Napoleone Buonaparte) sutiyuq runaqa, icha Napoleón Huq Ñiqin (5 ñiqin chakra yapuy killapi 1769 watapi paqarisqa Ajaccio llaqtapi, Corse wat'api - 5 ñiqin aymuray killapi 1821 watapi wañusqa Saint Helena wat'api) huk Ransiya mama llaqtayuq pulitiku runas, awqaq pusaqsi karqan.
18 ñiqin aymuray killapi 1804 p'unchawmanta 6 ñiqin ayriway killapi 1814 p'unchawkama Ransiyap hatun qhapaqninsi (empereur) karqan. Napoleon maqanakuykuna nisqapi yaqa tukuy Iwrupatas hap'irqan, ichataq Moskwa llaqtapi atipasqa kaspa puchukaypi manas ayparqanchu, huñunakusqa Iwrupa mama llaqtakunap atipasqan kaspa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Napoléon Bonaparte.

Putuq, Pilla t'asra icha Inkapunku (kastilla simimanta: trapecio) nisqaqa iskay chimpa kaq chimpanasqa (chasllasqa) kaq chiruyuq kaq, wakin chiruntaq mana chimpanasqa kaptintaqmi.

Paququcha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Lago Pacococha) Piruw mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Chuqlluqucha distritupi.

Kalyu icha Putasyu, K (latin simipi: Kalium, inlish simipi: Potassium) nisqaqa huk alkali q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.

Runa Simi: Flur

Wañusqa yuyay p'unchaw

Anqash Qichwa Shunquyuq - (Ancash de Corazón Quechua)

Simi Qullqa Yachakuqkunapa A H
Simi Qullqa Yachakuqkunapa

Qarwa pruwinsya - Wikipidiya
Qarwaq llaqta, Qarwa pruwinsya
Uma llaqta Qarwa
Hanaq kay 2.638 m (Qarwa llaqta)
Qarwa pruwinsya, Karwas[1] icha Qarwas (kastilla simipi: Provincia de Carhuaz) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qarwa llaqtam.
Urqukuna: Akillpu - Chajiaco - Chiqllarahu - Purukinwa - Qupa - Ulta - Urus - Vicos - Wallqan - Waskaran - Yanarahu rit'i urqu (saywapi: Qarwa pruwinsya / Waras pruwinsya) - Yanarrahu rit'i urqu (icha Contrahierbas) - Yawina
Quchakuna:: Aquilpo qucha - Awkisqucha - Cebadilla - Chikiyaqucha (Chequiacocha) - Cocshca - Llaqta - Lejiacocha - Macón - Mangán - Qucha 513 - Paqcharuri - Rahupakinan qucha - Shawllan - Urusqucha - Wallqaqucha

Rimay icha Simi, Chinchaysuyupi Shimi nisqaqa runapura simiwan tukuy rimasqakunam. Simiwan rimanakuspa, rinriwanmi uyarinakunchik.
1 Awya Yala rimaykuna
2 Iwrupamanta Abya Yalapi rimaykuna
3 Kay pachapi aswan rimasqa simikuna
Kaymi lliwmanta aswan rimaqniyuqraq Awya Yala rimaykuna:
Nawahu simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Iwrupapi paqarisqa, ichaqa Abya Yalapi aswan rimasqa, ufisyal nisqa rimaykuna
Kay pachapi aswan rimasqa simikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñiqi Simi Maypi rimasqa Rimaqkuna (hunu)
2 Inlish simi Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Chinchay Awya Yala, Awstralya, Musuq Silanda, Urin Afrika, Ilanda, hukkunapas. Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan llamk'achisqa qhatuna simi 456
4 Kastilla simi Ispaña, Chawpi, Urin Awya Yala, Hukllachasqa Amirika Suyukuna 362

Lansing nisqa llaqtaqa, Michigan suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Lansing llaqtapiqa 114.297 runakuna (2010) tiyachkan.

Robert Nesta Marley, Bob Marley, sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin hatun puquy killapi 1945 paqarisqa Nine Miles llaqtapi, Saint Ann Parish suyupi, Shamaykapi - † 11 ñiqin aymuray killapi 1981 wañusqa Miami llaqtapi, Florida suyupi) huk Reggae takiqsi karqan, Jamaicayuq.
Bob Marley Music Inc. oficial qillqa de (inlish simipi).

Q'unchapi k'allanakuna.
K'allana nisqaqa k'apramantapas q'illaymantapas mikhuna wayk'ukunapaq wisinam, aslla yakuwan, ch'akilla yanunapaq.

3 chaniyuq tikraykuna apu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: apu1apu2apu3

Paqarisqa Piruw, Santiago Chuku,
Wañusqa Ransiya, Paris,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Trilce, Los Heraldos Negros
César Abraham Vallejo Mendoza[Shiisha Apcha Wallihu Minyusa, qullana runasimipi] (* 16 ñiqin pawqar waray killapi 1892 watapi Santiago de Chucopi, Piruw paqarisqa - 16 ñiqin ayriway killapi 1938 watapi Paris llaqtapi Ransiyapi wañusqa) piruwki, kastilla simipi qillqaqsi karqan.
1.1 Qhichwaman t'ikrasqa
Poemas Humanos (Runa kaypa nisqakunan)(Runa arawikuna) (1939)
Qhichwaman t'ikrasqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: César Vallejo.
Cesar Vallejo, "Tihsimuyuh Harawinmi" (qhichwa simipi)

Kaypi rimasqa: Andorra, Ispaña (Katalunya, Valencia suyu, Baleares wat'akuna), Ransiya (anti Piriniyukuna), Alghero (Sardinya/Italya)
Katalan simi nisqaqa huk rumanu simim, anti Ispañapi (Katalunya, Valencia suyu, Baleares wat'akuna) rimasqa.

Maya hawaykawsay nisqap suyu kasqan.
Maya hawaykawsay nisqaqa ñawpa pacha Chawpi Awya Yalapi maya rimaykunata rimaq runa llaqtakunap ancha kururasqa hawaykawsaymi karqan.
Yukatan yaqa wat'api chunka tawayuq kaq pachakwat'api Maya runakunap hawaykawsaynin ismurqaptinpas, kunan Watimalapi K'iché, Kaqchikel, Tsutuhil runa llaqtakunas sisakuspa qhapayarqan. Chay llaqtakunaqa chunka pichqayuq wat'api ispañul kunkistadurkunap atisqan karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maya hawaykawsay.

2 chaniyuq tikraykuna wach'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

ayllu, Puerto Francisco de Orellana llaqta ñiqpi
Francisco de Orellana kiti (kastilla simipi: Cantón Francisco de Orellana) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Orellana markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Francisco de Orellana (icha Kuka) llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki - Yasuni mama llaqta parki
huk llaqta kitilli: Puerto Francisco de Orellana
Runakuna 2001 watapi (?) (Manam tukuy kitillikunap yupayninkuna kanchu.) [2] :
↑ [www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Francisco de Orellana kiti

Qosqo, Qosqo willkasqan sutiyki inkapachaq Tayta Intin hina, teqsimuyun qhasqonpi apasunki haylli taki unanchanta hina.
Mana llalliy sanaykiq pukaran, llaqtakunan much'aykusunki; suyutaqmi aylluykiwan samisqa mat'iykiman pilluta churan.
Wiñay Qosqo, Inti qorimanyankunan llaykikunatan llank'arqan. haylliykikunatan pacha llaqllarqan wankikitataq Kusi Pacha.

Tarpunakunata rurankapak, allpata allichinakunapi, tarpuykunapi, hallmaykunapi, yanantinakunapi, murukunata pallaykunapi, kay tukuy llankaykunapimi minkakunata ruranchik.
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

Tukuy shunkumanta yupaychani mashikuna.

케추아어(qu): simi qullqa

Butan Qhapaq Suyu

Runa Simi: Akllanakuy

pisqa 5 pisqayuh y 5

Ch'ariña, Chiyampu icha Chutu waqracha (Caelifera) nisqakunaqa huk yura mikhuq haq'arwitukunam, chutulla waqrachayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'ariña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'ariña

Kamachichisqa 8 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi
Kamasqa 12 ñiqin hatun puquy killapi 1917 watapi Toluca de Lerdo llaqtapi, Mishiku suyupi.

Such'i qucha (Apulupampa) - Wikipidiya
Tiyay Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya, Pilichuku munisipyu,Suchi kantun;
Piruwpi: Punu suyu, Putina pruwinsya, Ananea distritu;
Such'i qucha (kastilla simipi: Laguna Suches) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Piruw mama llaqtapipas, huk qucham, Apulupampa sallqa pacha suyu uhupi, Apulupampa urqukunapi. Buliwya suyupiqa Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi,Suchi kantunpi tiyan, Piruw llaqtapiqa Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananea distritupi tiyan.
Saywitu: Sina llaqta, Ananiya rit'i urqu, Chawpi urqu, Hatun Palumani, Palumani Tranka, Such'i qucha

Yunka suyu - Wikipidiya
Lachay lumakuna, Lima, Piruw
Yunka nisqaqa Javier Pulgar Vidal-pa nisqankama Piruwpi, Antikunap kuntinpi antinpipas sallqa suyum, mama quchamanta 500 mitru hanaqmanta 2300 mitrukama.

Uma llaqta Pelejo
Pruwinsya San Martin pruwinsya
El Porvenir distritu; (kastilla simipi: distrito de El Porvenir) nisqaqa huk distritum San Martin pruwinsyapi, San Martin suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Pelejo llaqtam.

Takichaq (kastilla simipi: compositor) nisqaqa takikunata icha huk takichaykunata ruraq runam.
Riqsisqa takichaqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Mata khiki (Sarcoptes scabiei) nisqaqa runap qaranpi kawsaspa mata unquyta paqarichiq khikim, ancha millay siqsiysapa unquytam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mata khiki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mata khiki

11 ñiqin ayriway killapi 1971 – 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1972
Sheikh Mujibur Rahman (Banla simipi: শেখ মুজিবুর রহমান; romanización Banla simi: Shekh Mujibur Rôhman) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin pawqar waray killapi 1920 watapi paqarisqa Tungipara llaqtapi - 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 watapi wañusqa Dhaka llaqtapi ) huk Banladish mama llaqtapi yachaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Sheikh Mujibur Rahman.

Lelystad llaqtaqa. Flevoland pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lelystad.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Parawayi).
"Umalliq (Parawayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Robert James Lee Hawke icha Bob Hawke sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi paqarisqa Bordertown llaqtapi - ). huk Awstralya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bob Hawke.

Kurku yachay nisqaqa istudyah yachaymi tukuy kawsaqkunapa kurkunkukunata.

Raymond Ceulemans (* 12 ñiqin anta situwa killapi 1937 watapi paqarisqa Lier, Bilhika llaqtapi - ), Bilhika kurku kallpanchaq.

Severo Ochoa (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi paqarisqa Luarca llaqtapi - † 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1993 watapi wañusqa Madrid llaqtapi); Ispaña mama llaqtap huk hampikamayuq wan kawsay yachaqpi mantapas yachaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Severo Ochoa.

Aqumayu distritu nisqaqa Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, huk distritum, Aqumayu llaqta Aqumayu k'itipas.

Taytaykuna, mamaykuna ancha napaykusqa kankichik. Arí, kay Perú mama llaqtapi imaymana rurana kachkan. Wakin huch'uy llaqtachakunapi hampina wasikunapi allin hampikuna manapuni tarikunchu. Wakimpitaq mana kanchu ambulancia, manataq kanchu hampiq hamawt'akunapas. Kachkanchik qhipallapipuni kaypipas maypipas, umalliqkunaqa manam imatapas rurankuchu. ¿Pitataq suyachkanchik? Ñawpaqkunari, ¿manachu qura hampikunallatapas riqsirqanchik?
Kay discriminación nisqa rikukun sapa p'unchawmi llaqtanchikkunapi imanaptinchus hatun umalliqninchikkunaqa mana yuyarinkuchu llaqta mansinchikkuntaqa. Kay derechonchikkunaqa manam allintachu hunt'akuchkan, imanaptinchus tura ñananchikkuna k'irichkankun kay Pacha Mamanchkmanta quri qulqinta hurquspa; allpankunata ima qichuchkanku. Chaymantapas, runakuna allin kawsananpaq manam imatapas rurachkankuchu imanaptinchus kay hampina wasipas mana kanchu hampiq runakuna chaymantapas mana kanchu hampikuna. Kaykuna mana kaptintaq runa masinchiskuna wañuykapuchkan.
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawinchakuq taytaykuna mamaykuna llapantiykichikpas...
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawpaqtaqa napaykamuykichikmi llapantapas. Taytaykip...

Runa Simi: Mishiku unancha

llank'aswan qarqa

Ibarra:- Balsapamba, Vacas Galindo, Cotacachi kitipimi, apuk ukumantaka . Intag mayupi, tamyakunawan llakitukushkamanta , shuk chakata shayachirkakuna.

Piki Llaqta

"Munëninmannö kaqta imatapis mañakushqaqa, pëqa wiyamantsikmi" (1 Juan 5:14).

Yurak rit'i

www.akuna.net

Yaqa llapan qhari wawakunapas warmi wawakunapas wasinkumantaqa karuta achka pachapi yachay wasiman rinku, chay tukuyta purispataq kay wawakunaqa sayk'unku, pisi mikhusqataq kaspaqa yachaykuna hap'isqankupas pisillataq.
Hayk'a pacha yachasqanku
Yachay wasi wawakunapa wasinmanta aswan karupi tarikuptinqa pisi pachallata paykunaqa yachamunku, yachay wasipi llamk'ayqa p'unchawllaña qallarispapas manaraq lluqsinanku pachapi ña lluqsipunkuña; chayqa rurakun yachachiqkuna llaqta qayllapi llamk'aptinku. Huk yachachiqkunaqa mit'a tukuyta wirnisninpi ayllunku watuq llaqtankuman ripunku, chaymantaqa wakinqa lunis ch'isintaraq yachay wasiman kutichkanku. Chayhina kaptinqa wawakunaqa martismanta huywiskalla imallatpas yachamunku.
Sapallanku yachachiqkunaqa huk yachay wasipi sapallanku llapan ñiqikunawan (grado) llamk'anku. Chay yachay wasipiqa pay sapallan yachachin, Paytaq yachachiq, pay kikillantaq kamachikuq. 2003 watapi kay Mama llaqtanchikpiqa sapa pachak primaria yachay wasimanta 27 sapallanku yachachiqniyuq tarikurqan. Hawa llaqtakunapiqa sapa pachak yachay wasimanta 37mi huk yachachiqnillayuq. (Chaytam willakun: Estadística Básica 2003. Ministerio de Educación).
Chayraq yachakuqkunapa achka yachaykuna hap'inankupaq, yachachiqkunapa allin yachachiy atisqanri maykamataq chiqanpi allin. Achka yachay wasikunaña huk yachachiqnillayuqpas, iskay yachachiqnillayuqpas kanku, chayqa mana ancha huchachu, aswanpas hatun huchaqa chay yachay wasikunapi llamk'aqkunam mana chayhina yachachiytaqa maypipas chaskirqankuchu, kaqllataq paykunaqa mana mayhina yachachiyta atinkuchu.
Rimasqa simi
Kay Perú Mama llaqtapiqa achka runa simikuna rimakun, kaykunahina: qhichwa, aymara, asháninka, awaruna, hukkunapas; ichaqa manataqmi yachakunchu hayk'a qhari wawakunataq, hayk'a warmi wawakunataq kastilla simita mana rimankuchu chayta. 1993 watapi runa yupay karqan, chaypitaqmi llapan 5 watayuq sullk'aman wawakuna sapa pachakmanta 19 karqanku qhichwa simi rimaqpas, aymara simi rimaqpas, huk runa simi rimaqpas. Kay sasachakuy paskanapaqqa Iskay simipi iskay kawsaypi yachachinakuyta (EIB) paqarichimunku chay kastilla mana rimaq wawakunapaq. Kay musuq yachachinakuyqa manaraqmi kallpata allintachu hap'in runa simikunapi llamk'anapaq.

Nunakunapa yachëninqa, Diospaqqa manam ni imapaqpis sirwintsu (18-23)

400 0 _ ‎‡a Lenin‏ ‎‡c Rusiya mama llaqtayuq kumunista pulitiku‏

Biblia yachachisqanmanta: Jesusta wañuchinku - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Sacerdotesqa Jesusta machu Anaspaman aparqanku. Payqa ñawpaqta kuraq sacerdote karqa. Mana unaytachu chaypi qhipakurqanku. Chaymanta, Caifaspa wasinmanñataq Jesusta aparqanku. Pay kuraq sacerdote karqa. Chaypiqa achkha sacerdotes kachkarqanku.
Runaqa Pedrota Jesuswan kachkasqanta kimsa kutita nirqanku. Pedrotaq chay kimsa kutipi, mana kachkarqanichu, nirqa. Kimsa kaq kutipi kutichichkaptin, Jesús tikrakuytawan Pedrota qhawarqa. Pedro llullakusqanmanta mayta llakikurqa, ripuspataq sunqu nanayta waqakurqa.
Pilatoman nirqanku: ‘Kayqa juk saqra runa. Wañunan tiyan' nispa. Pilatotaq, Jesusta tapuytawan nirqa: ‘Ñuqa rikusqaymanjinaqa, kay runaqa mana ima saqratapis ruwanchu', nispa. Chanta Pilatoqa Jesusta, Herodes Antipasman, Galileata kamachiqman pusanankuta nirqa, payqa Jerusalenpi kachkarqa. Herodespis Jesús mana imatapis ruwasqanta rikuspa, Pilatoman kutichipullarqataq.

Yaqa gAqanLmciT.

Katiguriya:Paqarisqa 1996 - Wikipidiya
Katiguriya:Paqarisqa 1996
Kay Katiguriyapiqa 1996 watapi Paqarisqa runakunam.
"Paqarisqa 1996" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Paqarisqa 20 ñiqin pachakwatapi

Qillqa rit'i urqu (Qusqu) - Wikipidiya
Qillqa rit'i urqu (Qusqu)
Tiyay Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Marankani distritu
Qillqa (kastilla qillqaypi: Nevado Quilca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Marankani distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200+ mitrum aswan hanaq.
www.allthemountains.com / Saywitu: Chimpulla urqu, Chinchina urqu, Kunturquta urqu, Muskaya, Marankani llaqta, Willkamayu, Raya q'asa.

Eusebio Guilarte Vera sutiyuqqa (15 ñiqin kantaray killapi 1805 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 11 ñiqin inti raymi killapi 1849 watapi wañusqa Kuwiha llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1847 watamanta 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1848 watakama). Taytansi Miguel Guilarte, mamantaq Lorenza Mole kasqaku.

Ayllu nisqaqa yawarmasi kaq runakunam, ahinataq mama, tayta, wawakuna, churikuna, willkakuna hukkunapas.
Turi - Wawqi (qhari wawakuna)
Ayllumanta simikuna: kastilla simi - qhichwa simi

Sarapuqucha (kastilla qillqaypi: Sarapococha) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qupa distritupi.

Surat'a[1] [2] (kastilla simipi: Sorata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Lariqaqa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Nina urqukuna:
Quchakuna: Chilata qucha - Titiqaqa qucha: 25 km
Llaqta (Lariqaqa pruwinsya)

Tupaq Wallpa Inkakunap chunka tawayuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup isqun ñiqintaq qhapaqnin karqan.
1533 watallapi qhapaq inkas kaspa, kikin llaqtapis wañurqan.
Qhipaqnin inka qhapaq: Manqu Qhapaq iskay ñiqin

Paqarisqap/Wañusqap p'unchawnin 22 ñiqin mayukillapi 1831 watapi 4 ñiqin mayukillapi 1897 watapi
T'iktuna Hampikamayuq, Qillqaq, Kuchuq hampikamayuq -wan anatomista inglés
Paqarisqap/Wañusqap p'unchawnin 1827 13 ñiqin hunyupi 1861 watapi

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Ispaña).
"Urqu (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Pruphisyun" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watapi (38 watayuq)
Xavi Hernández Creus sutiyuq runaqa, icha "Xavi" (* 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watapi paqarisqa Tarrasa llaqtapi - ), huk Ispaña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Xavi Hernández.

T'ukuch'uquyuq wawa, uhuchkaq.
T'ukuch'uqu (latin simipi: Pertussis) nisqaqa t'ukuch'uqu añaki (Bordetella pertussis) nisqa añakikunap paqarichisqan, runap tunqurinkunata ch'utiq unquymi. T'ukuch'uquyuq runaqa ancha uhunam (qusunam, ch'uqunam).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ukuch'uqu.

Alonso de Alvarado distritu (kastilla simipi: Distrito de ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Roque llaqtam.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Brasil).
"Piluta hayt'aq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Victor John Mature (Vittore Maturi) sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin qhulla puquy killapi 1913 watapi paqarisqa Louisville llaqtapi - 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1999 watapi wañusqa Rancho Santa Fe, California suyupi) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Victor Mature.

Pallpata distritu (kastilla simipi: Distrito de Pallpata) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kiskachay pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Hector Tejada llaqtam.

Antofagasta nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Antofagasta llaqtapiqa 296.905 runakunam kawsachkanku (2002).

Pacariscas /paqarisqa/ Quechua

Anti yachay tarpuy (Kastilla simipi Cultura andina) ( Deutsch: Anden Kultur) (English: Andean culture) nisqa tiyan suqta llaqta hunupi: Arhintinapi, Buliwyapi, Chilipi, Ikwadurpi,Kulumwyapi, Piruwpi. Suqta waranqa watana kan. Siminkuna kunanqa arusimi, runasimiwan.Yachaqkuna ninku Tiyawanaku, Wari kasqa, Tawantinsuyu karqaniku rakin Anti yachay tarpuypa.
3.1 Limaq llaqtapi
3.2 Chuqiyapu llaqtapi
3.3 Kitu llaqtapi
Mituyuq m'ita (ceramic period).Mitupa pakipinta tarirqan Qutushpi, Wanunuku suyupi, Piruw llaqtahuñupi. Qirupa patmankuna, Sichin urqupi.
Qallarinan Chawpi m'ita ( initial intermediate period).Kawachi lluqsirqa Naska kasqapa uma llaqtan.Icha Muchi llaqtapi rurarqan Inti pikchuta, Killa pikchuta.
Chawpi karukay (middle horizon). Tiyawanaku llaqtapa, kasqanpawan allin astawan m'itan. Wiñarqan yachay tarpuy Wari kasqanwan. Chaymanta qalarirqan huchuyta Tiyawanaku kasqa Wari kasqawan.
Qipasa karukay (late horizon). Icha Manqu Qhapaqwan qallarirqan Inka kasqa. Pachakutiqpa kamachikuqnin. Ataw wallpata Pisarru wañuchirqa, Chaymanta huchuran Tawantinsuyu. Tulidu wañuchirqa Ñawpaq Tupaq Amaruta. Kastilla apullikuna kay pachata harusqan kimsa pachak watantin. [1]
Anti yachay tarpuy kan maypis, hatun uma llaqtakunapi:
Limaq llaqtapi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
8hunu 700waranqa runakuna takuyan Limaq llaqtapi [3].Iskay hunu hamutan qechwata. Pisillan riman. Machar raymipi rimayan.
Inti punchaw huñuyanku rayminkuna sumachiq; kanchakunapi ruranku atipanata, aswan ruyrus haytanata. Kanku haymakuna, kitikunapa, k'itikunapa, wamanikunapa. Suyukunapa: hayma suntur, kikinpa wasichanayuq. Chaypi mikun kikinpa mikuyninta. Haka pichu, kuchi aycha kankasa. Imanaman aqha. Wiyanku waynuta,chaywan tusunku; harawi takitapas; takinku pachan runakuna, chaqrusa runakuna, aswan Kastilla simipa. Kanku chimaychipas, chimaychapas. Ruwanku nanipurita, riyanku Limaq qhapaq patayaq, tusur, takir, wanyachir tinyata , pinkulluta.
Chuqiyapu llaqtapi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay uma llaqtapi rimayan arusimita, runasimita. Aswan pacahn runakuna tiyan. Kikinpa hawkakayninta sumachinku. Buliwya kamachikuq kallpan iskaysimi yachachita.
Kitu llaqtapi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pachan runakuna sinchikunku. Qarquyasa askha Ikwadur uma pusaqta. Sinchinku iskay simi yachachiyta. Wakin runakuna purinku kikinpa pachanwan (llatpanwan). Hawkakayninta kawsanku. Aswan pachan simita rimanku.
Suyukunapa umallaqtanpi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uchuk llaqtakunapi kitikunawan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Willay ruwakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qillqa raphikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñawiriy kaykunata[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 18:00, 19 ini 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

﻿Juk pacha, machu thaqu sach'a patapi, juk ch`usiqaqa wasichakusqa. Payqa p`unchaw junt`ata thapanpiqa achkha p`anqakunata

Piruw Suyu (ay)

Runa Simi: Tina

Etiquetas: alfabeto aymara, Aymar qillqanaka, Aymara, Ch'amañchasiña, latin qillqa, Qillqa

Runa Simi: Josuap qillqasqan

Piruwanu Puntifisya Kathuliku Yachay Suntur (kastilla simipi: Pontificia Universidad Católica del Perú, PUCP) nisqaqa Piruwpi, Lima llaqtapi huk kathuliku yachay sunturmi.
Piruwanu Puntifisya Kathuliku Yachay Sunturtaqa 24 ñiqin pawqar waray killapi 1917 watapi Jorge Dintilhac sutiyuq taytakuram kamarirqan. Chayrayku 101 watayuqmi kachkan, Piruwpi ñawpaq kathuliku yachay sunturmi. Hatun Kansillirː Giuseppe Versaldi (2016-manta)

Anqara pruwinsya - Wikipidiya
Wankawillka, Wankawillka suyup uma llaqtan
Uma llaqta Lirqay
Anqara pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Angaraes) nisqaqa Piruwpi, Wankawillka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lirqay llaqtam.
Mayukuna: Lirqay mayu - Sikra mayu - Upa mayu

Qaqatachi distritu (kastilla simipi: Distrito de Cacatachi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qaqatachi llaqtam.

Maldonado suyu
Maldonado suyu saywitu (Uruwayi)
Maldonado suyu (kastilla simipi: Departamento de Maldonado), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Maldonadomi.
Kamasqa 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1816 watapi
Munisipyukuna (Maldonado suyu)
Munisipyu Runakuna[1] hallka k'iti k'anchar (km²)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maldonado suyu.

Pulinisya rimaykuna - Wikipidiya
Pulinisya rimaykuna nisqaqa Pulinisyapi wat'a-wat'a tawqapi rimaykunam, awstrunisyu rimaykunap ayllunman kapuq. K'askachakuq rimaykunam.

Kapilu distritu (kastilla simipi: Distrito de Capelo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Flor de Punga llaqtam.

Waruchiri pruwinsya - Wikipidiya
Waruchiri jisk'a suyu
Antiukiya, Waruchiri pruwinsya
Uma llaqta Matukana
Simikuna kastilla simi, (ñawpa pacha: haqaru simi, qhichwa simi)
Waruchiri pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Huarochirí) nisqaqa Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Waruchiri llaqtapiqa Waruchiri qillqasqa nisqa kamarisqas karqan, Tawantinsuyu iñiymanta willaq.
Antankallu phaqchakuna
Palakala phaqchakuna, Surku distritu
Waruchiri qillqasqa

Urqu chachakuma,[1] ch'illi chachakuma, chachakuma, chachakumu chaylla icha kuti kiswara (kuti qhishwara) [2] (Escallonia resinosa) nisqaqa huk sach'am, Antikunapi lliwmanta astawan llamk'achisqa chachakuma rikch'aqmi.
Chachakumap raphinkunata mikhuspa wayt'ampu qirisakunam kawsan. Wayt'ampu maruchankunatataq runakunam mikhun.

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Wiñay kawsay (Hurdanya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Hurdanya).

Gurila (genus Gorilla) nisqakunaqa huk yura mikhuq hatun k'usillukunam, Afrikapi kawsaq. Iskaynintin rikch'aqmi:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Gurila

William Martin Joel sutiyuq runaqa, icha Billy Joel (* 9 ñiqin aymuray killapi 1949 watapi paqarisqa New York llaqtapi - ) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock takichaq, piano wasichaq wan takiqsi karqan.

Llamerada (kastilla simipi: Llamerada) nisqaqa Uralan Awya Yalapi, Buliwyapi, huk tusuymi.

Willka Yachay

maypichus t'ikakunaqa k'anchaq urpichakunaq puriyninta qatipanku.
hinaspataq huk wayna (paypi rikukun llapan pachamamapi t'aqakuq),
Utaq huk t'ikamanta pistola, utaq huk willakuyqa willakuy patapi, manaña kanchu.
Kaypiqa carrukuna warak'akunamanta lluqsinku.
Hinallataq hatun qispimanta wasikuna.
Maypichus t'ikakuna k'anchaq urpichakunaq puriyninta qatipanku
Marco mask'achun llapan uman k'uchukunapi, t'aqayninkunapi.
Ichaqa nuqaman, llinp'imanta qapariymanta hamuq, Marco waynayki, Chile, chay allin sumaq uyaq uyariyninta, kallpayuq chakikunata utaq purinapaq k'aspikunata ima qhawachiwan, kay pachapi, allinpaqpas mana allinpaqpas, phakminakunchis.
Manataq, nuqa ñawinchasqanichu, wañuyniy kasqanta, chay wañuytaq huk pisicha intiq wañuynin, Machupikchu rumikunaq ima.
Qusqu llaqta yarqasqa kashan, karaju.
Qusqu llaqtamanta llinphiqkuna, rock takiqkuna, harawikuqkuna, paykuna qaparinku: I love the way we are. Incas no more, please, incas no more.
Sinchita wayllukunitaq, carajo, kay tutataraq hap'irachiyman. Ichaqa sinchitapunin wayllukuni, manataq qillqaq runakunata rikchachiyta munanichu. Paykunaqa k'usillu kanku, paykunaqa kay munakuyniyta phaqchirichinkuman matematicaspi hina numerucunawan.
Imanaqtinmi, Qusqu, qunqarunchis, utaq qunqayta yacharachiwanchis, kay pacha huk clasemanta yachankun nispa. Simiykupi ninakunawan yanachachiwarqanku: "brujeria". Nuqanchismantapura p'inqakuyta yachachiwarqanku .
K'anchay millmakuna k'uyuwachun! Puka umiñamanta warmikuna hamuchunku! Rimbaudpa ñawinkuna wiqikunapi wayt'aspa hamuchunku!

Uru Uru suyu - Wikipidiya
(Uru-Uru suyu-manta pusampusqa)
Uru Uru suyu Wallqanqa
Mama llaqta Buliwya
Tinkurachina siwikuna
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi, aymara simi, waraniyi simi, hukkuna
Runa ñit'inakuy 7 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 53.558 km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 5 ñiqin tarpuy killapi 1826 watapi
Qhichwa simipi llika tiyanan
Uru Uru suyup pruwinsyankuna
Uru Uru suyu icha Ururu suyu (aymara simipi: Ururu jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Oruro nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uru Uru (Ururu) llaqtam.
4 Aswan hatun llaqtakuna
5 Uru Uru suyupi paqarisqa
Amachasqa suyukuna: Sajama mamallaqta parki
Urqukuna: Sajama - Parinaquta - Kimsachata: Aqutanku, Umurata, Kapurata; - Wayna P'utuqsi - Chachakumani - Chullkani - Pacha Qullu (Kimsa Misa) (Pacha Kkollu Quimsa Misa) (4.702 m) (nina urqu, Litoral pruwinsyapi) - Inka Qhamachu (4.792 m) (Litoral pruwinsyapi) - Laram Q'awa - Tata Sawaya - Tunupa - Qhawaray
Quchakuna: Puwpu qucha - Uru Uru qucha - Qullpasa kachi qucha - Wañaquta
Chunka suqtayuq pruwinsyanmi kan.
Uru Uru suyupiqa aswanta Aymara, Qhichwa runakunam tiyanku.
Runa llaqta
Huk indihina runa llaqta 0,6
Uru Uru suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Aswan hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uru-Uru suyupi aswan hatun llaqtakuna [3]
Evo Morales, Buliwya suyup kunan umalliqnin paqarimurqa Isallawi llaqtapi, Jurinuqa kantunpi, Urin Qaranqa pruwinsyapi, 26 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amachasqa sallqa suyukuna: Sajama mamallaqta parki
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa • Uru
Mawk'a llaqtakuna: La Joya • Qala Qala • Sajama chullpakuna
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:13, 12 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Wasi quwi, kichwapi Wasi kuy (Cavia porcellus) nisqaqa Andespi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, runap uywasqanmi, rikch'aq quwim. Runakunaqa quwip aychantam mikhunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasi quwi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wasi quwi

Runa Simi: Mishiku unancha

Palanaqa ankallalla, mana allakuypaqchu.

HUK RUNAP T'IKRASQAN
Ñawpaqtaqa k'anchanta,

Runa Simi: Sichuan pruwinsya

Runa Simi: Lirqay distritu

mana riqsisqa runap llaqtanman

qucha (quchai)

Qayna ch'isin kay distrito de Santiago de pupuja nesqapin Policiakuna sarurqusqa phisqa (5) uhiakunata hinamantapis uk uywa michiq mamatawan, kay autuqa kasqas Pomata llaqtaq...

Kolosoyuqkunapaq qillqa (kastilla simipi: Epístola a los Colosenses) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan ipistula Kolosos llaqtapi kristiyanukunapaq.
Kolosoyuqkunapaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Kolosoyuqkunapaq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Kolosoyuqkunapaq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Kolosoyuqkunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:

2 chaniyuq tikraykuna mast'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Liu Shaoqi (Chinu simipi: 刘少奇, chinu tradicional: 劉少奇, pinyin: Liú Shàoqí, Wade-Giles: Liu Shao-ch'i) sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1898 paqarisqa Ningxiang llaqtapi - 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1969 wañusqa Kaifeng llaqtapi). Chunwa mama llaqtap pulitiku qarqan.
1959 watamanta 1968 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Republikapas umalliqnin karqan.

Runakunaqa uywakunapas rinrinkunawanmi rikun. Uyariyninchikwanqa rimaytam musyanchik.

Katiguriya:Qucha (Qispi kay suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Qispi kay suyu)
"Qucha (Qispi kay suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Boston
Massachusetts nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Boston llaqtam.

El Salitre (kastilla simipi: El Salitre) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Salitre kitip uma llaqtanmi.

1910 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).

Llaqta taki: Aegukga
• Tinkurachina siwikuna Siul
17 ñiqin anta situwa killapi, 1948
Urin Kuryu icha Urin Tayhan (kuryu simipi: 대한민국, hancha: 大韓民國, munkuanpu: Daehan Minguk<NoInclude>) nisqaqa Asyapi, urin Kuriyapi huk mama llaqtam.
Uralan Kuriya: 9 pruwinsya, espesial llaqtawan 6 metropolitanu llaqta.

Felipe de Jesús Calderón Hinojosa (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1962 watapi paqarisqa Morelia llaqtapi - ), Mishiku mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
2006 watamanta 2012 watakama ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin karqan.

Uma llaqta Yopal
Casanare suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Casanare) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Yopal llaqtam.
Casanare suyu: 19 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Casanare suyu.
Uficial qillqa web Casanare Gubirnasyun (kastilla simipi)

Qhapaq Walla, Chawpi Walla icha Anti Walla (kastilla simipi: Cordillera Real / Cordillera Central / Cordillera Oriental (Ecuador)) nisqaqa Antikunapi,Ikwadurpi, huk wallam. Kutupaksi urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.897 m hanaq) .

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'unkuy

2 chaniyuq tikraykuna wanu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Paqarisqa Piruw, 7 Hatun puquy killa 1833,
Manuel Ricardo Palma Soriano (* 7 ñiqin hatun puquy killapi 1833 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 6 ñiqin kantaray killapi 1919 watapi wañusqa Miraflores, Lima llaqtapi), huk piruwanu qillqaq karqan.

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Singapur)

Kimsantin hanllalli qillqaypi (AMLQ ñisqap pichqantin hanllalli qillqayninpi: kaypi ñit'iy)
Waranqa waranqa watakunapi ruwasqa.
Kananqa mana riqsisqa runakuna
ñawpaq pachakunapi,
mana riqsisqa awkillakakuna,
ñawpaq taytanchikuna.
Hatariy, Atawallpa! (Runasimipi pacha kutiypaq taki)

Manam ima p'anqakunap qillqankunapipas tarisqachu

1.3 Tʼikray kay (simikuna)
Tʼikray kay (simikuna)
Mitan:Simichaqkuna

www.dasarqan.am

Hukllachasqa Amirika Suyukuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hukllachasqa Amirika Suyukuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Hukllachasqa Amirika Suyukuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Huñusqa Aylluskakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
USA (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Aphrika) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Urqu (Chinchay Awya Yala) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Maqanakuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1994 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
EEUU (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Marshall Wat'akuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mikrunisya (mama llaqta) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apuwasinyuq pukllaykuna 2004 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hukllachisqa Amirika Suyukuna (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Tusuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

www.nisqamerica.com

Uma llaqta Pawqarqulla
Pawqarqulla distritu (aymara simipi: Pawqarqulla jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Distrito de Paucarcolla) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Punu pruwinsyapi, Punu suyupi, 1823 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Pawqarqulla llaqtam.

Tiyay Luritu suyu, Rikina pruwinsya Hanan Tapichi distritu, distritu
Kapanawa (Capanahua) nisqakunaqa, Nukenkaibo (Nuquencaibo) nikuq, Piruwpi, Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi, Hanan Tapichi distritupi, Emilio San Martín distritupipas, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman kapanawa simita rimaq.
Paykunaqa kimsa ayllu llaqtapi tiyanku.
Luritu suyu Rikina pruwinsya Hanan Tapichi distritupi, Emilio San Martín distritu

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; San Diego rikuy.
San Diego nisqa llaqtaqa, Californiapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam, Pasiphiku mama quchap chalanpi.
Centro llaqta

Yerupaja (Kastilla simipi: icha El Carnicero) nisqaqa lliw Piruwpi iskay kaq aswan hatun urqum, Waywash wallapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Hisus distritupi, Qirupallqa distritupipas, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllun distritupi, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.635 mitrum aswan hanaq.

Ankalli (rebelde) nisqaqa mamallaqtap kachkaq kamachiqkunaman hayu kaspa maqanakuq runam.

Strasbourg llaqtaqa (aliman simipi: Straßburg) Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

4 chaniyuq tikraykuna puquy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Yangqin; Waqachina, Chunwa.
Kay p'anqaqa 14:04, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan. Paqtataq: Kay p'anqapiqa manaraqchá kachkanchu aswan qayna musuqchasqakuna.

George Gordon Byron sutiyuq runaqa, icha Lord Byron (* 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1788 watapi paqarisqa London llaqtapi - 19 ñiqin ayriway killapi 1824 watapi wañusqa Mesolongi llaqtapi), huk Inlatirra mama llaqtayuq harawi qillqaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lord Byron.

Pumasillu nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Willkapampa wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, puma silluman rikch'akuq. Pikchunqa mama quchamanta 5.991 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Yanama llaqta, Chuqik'iraw mawk'a llaqta, Apurimaq mayu, Arma mayu, Pumasillu rit'i urqu, Lasunayuq, Saksarayuq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu mast'aray
2 chaniyuq tikraykuna mast'aray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Willis Tower icha Sears Tower nisqaqa Chicago llaqtapi ancha hatun,

Runa Simi: Guzheng

Runa Simi: Usera distritu

Runa Simi: Hinarimana

6 Peru "Noëqa Jehoväpa rikënimpaq alli nunam karqan", porqui "tsë witsan nunakunapitaqa, alli ruraq nunam karqan". Y ‘Rasumpa kaq Dioswan puriptinmi' Jehoväqa jatun arcata ruranampa mandarqan (Gen. 6:8, 9, 14-16). Tsë arcam yanapakunan karqan nunakuna y animalkuna apäkï tamyapita salvakuyänampaq. Diosta wiyakurmi Noëqa "Jehovä llapan mandanqanta rurarqan". Alli churanakushqa kar y familiampa yanapakïninwanmi arcata rurarqan. Y llapan animalkuna arcaman yëkuriyaptinmi, "Jehovä punkuta wichqarirqan" (Gen. 7:5, 16).

ESTADO, Suyu-Kamay (neol)
SUYU-KAMAY, Estado (neol)

400 0 _ ‎‡a Tintoretto‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq llimphiq‏

Runa Simi: Ñuflo de Chávez pruwinsya

Mar 2014: 1 2 Binidiktu XV , 2 1 Aqupampilla t'aqa suyu

www.paykuna.com

Runa Simi: Kulumbyapi mama llaqta parkikuna sallqa pachap risirwakunapas

Runa Simi: Sinru qillqa: Ancha riqsisqa kitara waqachiq

Uma tullu (latin simipi: calva, cranium, grigu simipi: κρανίον kraníon) nisqaqa umapi kaq tulluntinmi, umapi saqrup rakinmi.

Uma llaqta Kilawani
Kilawani distritu (aymara simipi: Kilawani jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Distrito de Quilahuani) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kilawani llaqtam.

Luwichu[1] (Luychu, Luych'u), Taruka[2] icha Kuyapisi (familia Cervidae) nisqakunaqa huk iskay ruk'anayuq ñuñuqkunam, yura mikhuq.
Luwichukunaqa p'allqasapa waqrayuqmi.
Kaymi huk Uralan Awya Yalapi kawsaq taruka, luychu rikch'aqkuna:
Kaymi huk rikch'aqkuna, Chincha Awya Yalapi, Asyapi, Iwrupapipas kawsaq:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luwichu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Luwichu

Sira ayllu llaqta risirwa - Wikipidiya
Hatun intillama (Choloepus didactylus), huk Sira ayllu llaqtap risirwanpi kawsaq uywa
Tiyay Wanuku suyu, Inka wamp'uwatana pruwinsya; Pasqu suyu, Uqshapampa pruwinsya; Ukayali suyu, Atalaya pruwinsya, Coronel Portillo pruwinsya; [1]
Saywitu: Sira ayllu llaqta risirwa (Piruwpi)
Sira ayllu llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Comunal El Sira) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, Inka wamp'uwatana pruwinsyapi, Pasqu suyupi, Uqshapampa pruwinsyapi, Ukayali suyupipas, Atalaya pruwinsyapi, Coronel Portillo pruwinsyapipas.
Mayukuna: Pachitiya mayu - Ukayali mayu
Sira ayllu llaqta risirwapiqa kanmi 300-chá laya pisqukuna, 124 ñuñuq, 140 suchuq, 109 challwa.
Kay risirwapiqa 25-000-chá 30.000-chá runakuna 400-chá Indihina ayllu llaqtakuna tiyanku: Ashaninka, Yanesha, Shipibopas.
↑ www.enjoyperu.com / Sira ayllu llaqtap risirwan (kastilla simipi)

Katiguriya:Tiksicha k'allampa - Wikipidiya
Katiguriya:Tiksicha k'allampa
Tiksicha k'allampa nisqakunamanta qillqakuna (Basidiomycota).
"Tiksicha k'allampa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

3 chaniyuq tikraykuna lluqlla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kalanku distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Calango) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kalanku (Calango) llaqtam.

Runa Simi: Nobel Suñay

Runa Simi: Aqha

Runa Simi: Ñukch'u, Sipita

Runa Simi: Huwan de Santa Krus Pachakuti Yamki Sallqamaywa: Inkakunap pacha qhawaynin

nisqanfoum.org
nisqanfrum.org

Llaqta qayanqillqa: Libertad y orden
Aswan hatun llaqta Bogotá
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 28º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 28º
Kulumbya ( Aswan allin Kulumpya) (kastilla simipi: Colombia) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk Runaq Imaykam. Uma llaqtanqa Bogotá llaqtam. Kulumbiyaqa sapan llaqtam, umalliqniyuq, Qurinaka nisqaniyuqpas. Wichay larumanta Panama llaqtawan, Atlantiku mama qucha llaqtawan tinkuna, inti lluqsiy larumantataq Winisuyla llaqtawan Brasil llaqtawan tinkuna, uray larumantataq Piruw llaqtawan Ikwadur , inti chinkay larumantataq Sanp'a mama quchawan tinkusqa.
Suyu hina hatunkamachiyllana chawanasqa llaqtanchik, hallp'antaq 1 141 748 km² chhikanmi.
1.2 Quchakuna
2 Hatun llaqtakuna
4 Rimaykuna
Kulumbya llaqtaqa atun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunan: Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla chaymanta Cúcuta llaqtawan.
Wat'akuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Allpa saywachi riqyunkuna nisqa
Caribe hatun qucha suyu
Orinoco mayu sach'a-sach'a suyu
Sanp'a mama qucha suyu
Hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqta pusanapaq rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kulumbya llaqtapiqa kanmi suyukuna, wamanikuna, 1092 k'itikunapas (municipios).
Hallka k'iti kanchar
Mapa chunta, Kindiyu suyupi, Kulumbya mama llaqtap sach'an nisqa
Urin Awya Yalapi mama llaqtam
Katiguriyakuna:
Mama llaqta (Awya Yala)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:31, 31 mar 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Piruwpa unanchan

Hatun maqaq ch'uru - Wikipidiya
Hatun maqaq ch'uru
Hatun maqaq ch'uru sillp'inkuna, runap mikhunanpaq wañuchisqan ch'urukunamanta.
Hatun maqaq ch'uru icha Quya wayllaqipa ch'uru (Lobatus gigas) nisqaqa ancha hatun ch'urum, rikch'aq maqaq ch'urum, laqukunata mikhuq. Chawpi Awya Yalap chalankunapi, Kariwi hatun quchapim kawsan. Khillaychakiwan maqapuq runa hina wasicha kirpanawan pachapi aysaspam kuyukuykun.
Tawantinsuyu pachapiqa Inkakuna sillp'inkunamanta putututas rurarqan, Chawpi Awya Yalapi kawsaq runallaqtakunamanta rantispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun maqaq ch'uru.

3 ñiqin tarpuy killapi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
3 ñiqin tarpuy killapi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
3 ñiqin tarpuy killapi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
29 ñiqin hatun puquy killapi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ruraq:AlimanRuna/Watapi tukuy p'unchawninkuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
9 ñiqin qhulla puquy killapi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
31 ñiqin qhulla puquy killapi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Llaqtakuna: Ika
Ika mayuqa, Ika llaqtapi
Mayu (Ika suyu)

San Matías munisipyu -> Ángel Sandoval pruwinsya (huk munisipyu)
"Munisipyu (Santa Krus suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Yuthu (Tinamidae) nisqakunaqa chakillapi puriq, mana phawayta atiq pisqukunam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuthu

Tupi waraniyi rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Tupi waraniyi rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Tupi waraniyi rimaykuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Leonidas Proaño sutiyuq runaqa (8 ñiqin inti raymi killapi 1910 watapi paqarisqa San Antonio de Ibarra llaqtapi; 8 ñiqin inti raymi killapi 1988 watapi wañusqa Kitu llaqtapi) huk Ikwadur mama llaqtayuq kathuliku Dyusmanta yachachiqmi, taytakuram, amawtapas karqan, Qispichiy yaya yachay nisqamanta yachaqmi.
Wakchakunata, ayllu runakunata yanapaptinmi, Wakchakunap hatun yayan nisqam karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Końskowola.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqaña uywa.
"Wañusqaña uywa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pinchikilla yawirkapaq sik'inakuna.
Sik'ina nisqaqa imatapas sik'inapaq, achka kallpawan hap'inapaq llamk'anam, irramintam.
Kaymi huk sik'inakuna:

2 chaniyuq tikraykuna ch'arki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Sach'a ansu (Neochen jubata) (kastilla simipi: Ganso de monte) nisqaqa huk Urin Awya Yalapi kawsaq pisqum.

Quechua : Munakuyki.

Runa Simi: Thumana

San Juan 7:32 QUFNT - Fariseukunami, wakin runakuna - Bible Search
32Fariseukunami, wakin runakuna Jesuspaq rimaqta uyaparanllapa. Chaymi, paykunaqa kurakunapa mantaqninkunata, Dyusta adurananllapa wasipi wakin kuytakuqkunata kaĉharanllapa, Jesusta aypananllapapaq.

Runa Simi: Iskay ruk'anayuq

p'unchaypi, puquy mit'api.
Huywispin wañusah, kunan hina harawisqay p'unchaypi,
kay taki kamarisqaypi, kachiwanmi p'usqurachikuni
Kanmi wañu p'itiy kay pachapiqa,
yana willapakuhninkunachus.
Chay yawar sut'uypa wañu p'itiy sahtasqantah mayqin
Kanmi wañu p'itiy, lluy sullusah, kay pachapiqa ... Ima raykutahri.

Qiqiri nisqaqa huk lata phukuna waqachinam.

quwiki Siq'isqa rikchasapa willakuy

8 Bibliaqa këkunatam mandamantsik: reunionkunaman ëwëta mana jaqinapaq (Hebrëus 10:24, 25). Llapan cristiänukuna tsë creikïyoqlla kanapaq (1 Corintius 1:10). "Diospa Gobiernunta" puntaman churanapaq (Mateu 6:33). Wayin wayin, cällikunachö y mëchöpis nunakuna kaqchö yachatsikunapaq (Mateu 28:19, 20; Hëchus 5:42; 17:17; 20:20). Y anciänukunatam mandakïkunata qon congregacionkunata limpiuta katsiyänampaq (1 Corintius 5:1-5, 13; 1 Timoteu 5:19-21). Jina mandamantsikmi cuerpuntsikta limpiuta katsinapaq, Jehovä chikinqan mana alli pensëkunata y costumbrikunata jaqinantsikpaq (2 Corintius 7:1).

30 ñiqin ayriway killapi - Wikipidiya
30 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (30.04., 30-IV, 30ñ awrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 120 kaq (120ñ - wakllanwatapi 121ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 245 p'unchaw kanayuq.

Kamarisqa 31 ñiqin chakra yapuy killapi 1913 watapi
Kamachichisqa 31 ñiqin chakra yapuy killapi 1913 watapi
PSV Eindhoven (Philips Sport Vereniging), icha PSV, nisqaqa huk Urasuyuniyuq piluta hayt'ay klubmi.
Kamasqa 31 ñiqin chakra yapuy killapi 1913 watapi Eindhoven llaqtapi (Urasuyu).
= Mamallaqtapura kampiunatukuna</ref>[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: PSV Eindhoven.

Paqarisqa Piruwpi, 11 ñiqin tarpuy killapi 1852 watapi, Qosqopi
Wañusqa Arhintinapi, 25 ñiqin kantaray killapi 1909 watapi, Buenos Airespi
Rurasqankuna kawsay rikch'a, aranway, qillqaq
Clorinda Mato Usandivaras de Turner sutiyuq warmiqa (* 11 ñiqin tarpuy killapi 1852 paqarisqa Qosqo llaqtapi - † 25 ñiqin kantaray killapi 1909 wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk piruwki kastilla simipi qillqaqmi.
Doctor Lunarejo ("Sapayachaq Anayuq") 1886 Amawta Añayuq
Bocetos al lápiz de americanos célebres ("K'illimsayuq s'iqisa reqsikusa awya yalakikunapaq") (1890): 11 biografías Killqakwan qachi riqishqa mulanpikikuna
Boreales, miniaturas y porcelanas ("Chinchayllakuna,pisi rikuykunawan t'urukakunawan")(1902): 23 retratos Chincaykakuna, ichik hanakunawan qitaa ruraykuna
Qhichwaman Biblia t'ikrasqa Runa shimiman Apuyaya willay tikrashqa
Qusqu llaqtapi paqarisqa

Mama llaqta Witnam
Ho Chi Minh llaqta llaqtaqa, witnam simipi Thành phố Hồ Chí Minh, ñawpaqtataq Sàigòn nisqaqa Witnam mama llaqtapi lliwmanta aswan hatun llaqtam. Dong Nam Bo suyup uma llaqtanmi.
Llaqtaqa Mekong mayu kimsak'uchumanta chinchanpim, Sàigòn mayup kunti manyanpim. 1975 watamanta Urin Witnam republikap uma llaqtanmi karqan. Atipaq Chincha Witnampa kamachiqninkuna llaqtata Ho Chi Minh sutiyuq witnam kumunista pusuqmantam suticharqanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ho Chi Minh llaqta.
Llaqta (Witnam)

Amarumayu suyu (Brasil) - Wikipidiya
Manaus, Amarumayu suyu
Amarumayu suyu (purtugal simipi: Estado do Amazonas) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Manaus llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu suyu (Brasil).

2 chaniyuq tikraykuna phaway kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kayqa Taxobox nisqa k'allampakunapaq yurakunapaq uywakunapaqpas plantillam.

Surq'anpi tunqurikuna.
Ñañu tunqur nisqakunaqa (latin simipi: Bronchus, grigu simimanta Βρόγχος, iskay/achka: βρόγχοι) hatun tunqurta surq'anpi samana p'uruchakunata t'inkinakuq samana yawrikunam. Surq'ankunap chawpinpi tunqur iskay ñañu tunqurman k'allman, surq'an ukhunpitaq achka ñañu tunqurchakunam, k'allmacha hinam kan.

Santa Ana mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Santa Ana) Piruw mamallaqtapi huk mayum, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritupi. Chiris mayuman purin.

quwiki Rikch'aq t'aqa

Runa Simi: Runayupay

Willakun mana simiyuq kaspa.

Tikina yaku k'ikllu, San Pidru Tikina munisipyu,
Manqu Qhapaq pruwinsya, Titiqaqa qucha
Pruwinsya Manqu Qhapaq pruwinsya
Uma llaqta San Pidru Tikina
Hallka k'iti kanchar 60 km²
San Pidru Tikina munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de San Pedro de Tiquina) iskay ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Pidru Tikina llaqtam.
Wat'akuna: Takiri wat'a
San Pidru Tikina munisipyupiqa pichqa kantunmi.
Uxi (mawk'a llaqta)
San Pidru Tikina munisipyu: yupaykuna, saywitu

Fredericton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Fredericton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Fredericton sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Rusiya).
"Llimphiq (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Quncha (QSHKS qillqaypi Qoncha,[1] kichwapi Kuncha icha K'uncha)[2] (genus Agaricus) nisqakunaqa huk tiksicha k'allampa rikch'anam, hatun yuraq k'allampa puquyniyuq. Champiñun (Agaricus bisporus) nisqa rikch'aqninqa tukuy Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan puquchisqa mikhusqapas k'allampam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quncha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Quncha

Tikraynin mana khuyakuyniyuq Kastillanu simipi:

Aswan hatun llaqta Vilnius
Lituwa, icha Lituwanya (lituwa: Lietuva), nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Vilnius llaqtam.
Hatun llaqtakuna (Lituwa)

Runa Simi: Phinu ugru rimaykuna

Uras nisqaqa ima p'unchawpipas tupusqa, yupasqa urakunam minutukunawan. Urastaqa pacha tupuq nisqam rikuchin.
Huk p'unchawtaqa iskay chunka tawayuq uraman t'aqanchik. Huk uraqa suqta chunka minutuyuqmi, huk minutaq suqta chunka sikunduyuqmi.
Aswan mawk'a uras llikawanqa huk p'unchawpi iskaynintin kutim chunka iskayniyuqkamam yupanchik:
8.15 = Pusaq uras chunka pichqayuq minutuyuq
8.25 = Pusaq uras iskay chunka pichqayuq minutuyuq
Aswan musuq uras llikawantaq huk p'unchawpi ch'usaq urasmanta iskay chunka tawayuq uraskama (= ch'usaq uras, musuqmanta) yupanchik.
8.35 = Pusaq uras kimsa chunka pichqayuq minutuyuq
8.40 = Pusaq uras tawa chunka minutuyuq
8.45 = Pusaq uras tawa chunka pichqayuq minutuyuq
8.50 = Pusaq uras pichqa chunka minutuyuq
8.55 = Pusaq uras pichqa chunka pichqayuq minutuyuq
Hayk'a ñiqin p'unchaw
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:24, 17 awu 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tagged with: Apu, munay, Pacha Mama, sami, Tayta Inti

Runa Simi: Katiguriya:Paqarisqa 20 ñiqin pachakwatapi

Kunan pacha

quwiki Nobel Suñay Hampi Yachaypi

aywiki Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu

17Sichus Dios munanman qankuna sufrinaykichista chayqa, aswanyá allin kaqkunata ruwaspa ñak'ariychis, mana allinkunata ruwaspa ñak'arinaykichismantaqa.

intillaqta.org

Mach'ay nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Machay (alcoholismo) nisqaqa aqhatapas waqtutapas (alkul icha ethanul nisqayuqtapas) upyaspa yuyay chinkachiymi.

Ayara sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kiwicha yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ajara (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chenopodium (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Yuraq Yaku distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Yuraq Yaku distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Yuraq Yaku distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qurisapa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Katiguriya:Musika (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musika (Mishiku).
"Musika (Mishiku)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

3 chaniyuq tikraykuna qaylla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: qaylla1qaylla2qaylla3

Mawk'a Grisya icha Klasiku Grisya nisqaqa pusaq kaq Kristup ñawpan pachakwatamanta (grigu simipi ñawpaq kaq qillqasqakunamanta pacha) 146 Kristup ñawpan watakamam (romanukunap Grisyata atipasqankama) Grisyap wiñay kawsayninpa mit'ankunatam ninchik. Chaypacha Grisyapi achka qillqaqsi karqan, yachay wayllukuqsi.
Mawk'a grigukunaqa manas hukllachu mamallaqtapi kawsarqan, ichataq achka uchuylla mana warkukuq, polis nisqa mamallaqtachakunapis.
Mawk'a Grisyapi kasqa qillqaqkuna, yachay wayllukuqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mawk'a Grisyapi kasqa kawpaq runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Riberalta nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, huk llaqtam.
Riberalta munisipyu: yupaykuna, saywitu

Up (kastilla simipi: Up: Una aventura de altura) nisqaqa 2009 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Pete Docter, Bob Petersonmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.

Paqarisqa Mishiku Sinaloa suyu,
María Lucila Beltrán Ruiz sutiyuq warmiqa icha Lola Beltrán (* 7 ñiqin pawqar waray killapi 1932 watapi paqarisqa Rosario llaqtapi - † 24 ñiqin pawqar waray killapi 1996 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaqmi, takiqmi, kastilla simillapim qillqarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lola Beltrán.
Aranway pukllaqa (Mishiku)

25 Kristup ñawpan wataqa (25 kñ) Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

2 chaniyuq tikraykuna siki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Tuqu

1 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 – 24 ñiqin tarpuy killapi 1903
Edmund Barton sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1849 paqarisqa Glebe llaqtapi - 7 ñiqin qhulla puquy killapi watapi wañusqa Medlow Bath llaqtapi). Awstralya mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
1901 watamanta 1903 ñawpaq kuti Awstralyapa Uma kamayuqnin wan Awstralya Hawa ministru karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edmund Barton.

Taupo Qucha (mawri simipi Taupō-nui-a-Tia, inlish simipirí Lake Taupo) Musuq Silandaq aswan hatun quchan hawa hatun kayhina, miqa kayniyuqpas 616 tawa k'uchuyuq kilumitruyuq. Kaypaqa lliwmanta aswan ukhu laru 186 mitru ukhun. Payqa Wichay Wat'aq chawpinpin; paymantaqapas hamushanmi Waikato Mayu (payqapis Musuq Silandaq lliwmanta aswan suyt'u mayun).

Siwikunap Apun: Qhapaqpa kutimusqan (inlish simipi: The Lord of the Rings: The Return of the King, kastilla simipi: El Señor de los Anillos: el retorno del Rey) nisqaqa huk pilikulam, 2003 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Peter Jackson karqan.

Runa Simi: Soriano suyu

Huchuy Qosqo, Lamay, Cusco, Perú

ANCHAHAY MUNAYCHISPA KAN, IMA PAYKUNKU KASUNIRI PAYKUNA NONINCHIS HANAQ PACHA.

Runa Simi: Habakukpa qillqasqan

500 = pichqa pachaq
3000 = kimsa waranqa
4000 = tawa waranqa
5000 = pichqa waranqa
6000 = suqta waranqa
7000 = qanchis waranqa
8000 = pusaq waranqa
9000 = isqun waranqa
10000 = chunka waranqa

Kancha Kancha Q'asa

K'akcha pukllayLlamk'apuy
Piluta hayt'ayLlamk'apuy

Paqarisqa Ransiya, 16 ñiqin ayriway killapi 1844 watapi
Wañusqa Ransiya, 12 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi
Anatole François Thibault sutiyuq runaqa icha Anatole France (* 16 ñiqin ayriway killapi 1844 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 12 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi wañusqa Saint-Cyr-sur-Loire llaqtapi) Ransiya mama llaqtayuq qillqaq runam, phransya simipi qillqaqmi.
Paris llaqtapi paqarisqa

Pasqu urqu: qhuya, kunan kichasqa qhuya, Qiwllaqucha, XX kaq pachakwatap qallarisqanpi.
Qhuya [1], Q'uya[2] icha Qullqur chakra nisqamantaqa q'illayta ruranapaq ch'uqikunamanta, huk qiqllakunatapaq hurqunchik.
Kastilla atiymanta, kastilla qhapaq pacha nisqapiqa Abya Yalapi runakuna wiraquchapaq llamk'ay mit'a nisqapi yanqa llamk'anam atirqan. Chay munay mana munay llamk'ay mit'api ancha achka runakunaqa ñak'a-ñak'aspa qhuyakunapi, ahinataq P'utuqsi urqu qullqi qhuyapi, wañurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhuya.

Kamana distritu (kastilla simipi: Distrito de Camaná) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kamana pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Kamana llaqtam.

Uma llaqta Asia
Asia distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Asia) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Asia llaqtam.
Mayukuna: Umas mayu

Wallata[1][2][3][4] icha Wachwa,[2][5][6] qusqu runasimipi Waswa[6][7] (Chloephaga melanoptera) nisqaqa Antikunapi kawsaq pilim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wallata.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wallata

Amboró mamallaqta parki - Wikipidiya
Tiyay Santa Krus suyu, Andrés Ibáñez pruwinsya, Florida pruwinsya, Ichilu pruwinsya, Manuel María Caballero pruwinsya
Amboró mamallaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Amboró) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, huk mamallaqta parkim, Santa Krus suyupi, Andrés Ibáñez pruwinsyapi, Florida pruwinsyapi, Ichilu pruwinsyapi, Manuel María Caballero pruwinsyapipas.
Ñuñuqkuna: Kay amachasqa suyupiqa kanmi 15 laya marsupialia, 7 laya k'usillukuna, 19 laya aycha mikhuqkuna, 44 laya masukuna, 7 laya xenarthra, 1 laya ch'ulla ruk'anayuqkuna, 4 iskay ruk'anayuqkuna, 1 laya rinrisapa khankiqkuna, 9 laya khankiqkuna.
Pisqukuna: 840 rikch'aq
Q'umir wakamayu Ara militaris
Suchuqkuna: 105 rikch'aq
Kumarapa, Amboró mamallaqta parki ñiqpi huk llaqta
Kunan kay parkipiqa Aymara runakunawan Qhichwa runakunawan aswanta tiyanku. Parkipiqa (IMNA k'itipi) 19.000-chá runa 3.900-chá ayllupi, 110 ayllu llaqtapi kawsan. Buena Vista llaqtapi 821 ayllu kan, Yapakani llaqtapi 703 ayllu kan, Kumarapa llaqtapi 882 ayllu kan (2001 watapi). Yapakani llaqtapi 75% Qhichwa runakuna kan, Buena Vista llaqtapi 69,7% (FAN-TNC, 1997).
www.parkswatch.org / Amboró mamallaqta parki
Sinru qillqa: Amboró mamallaqta parkipi yurakuna

Tiyay: Cordillera pruwinsya, Santa Krus suyu, Buliwya
Parapiti mayu (kastilla simipi: Río Parapetí) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum.

Saruma nisqaqa (kastilla simipi: Zaruma) Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk llaqtam, Saruma kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Saruma kiti

Sanurya (Daucus carota) nisqaqa huk allpapi puquq chakra yuram. Saphintam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sanurya

Runa Simi: Wañusqa rimay

9. NUESTRO AMOR - Inka Llaqta
11. TARDE - Inka Llaqta

Warawarantin chaynuq kachun runakuna, wauqikuna, markamasikuna.

Uj amigonchej kʼacha parlaywan sonqochawasqanchejqa jampi jina kanman (Pro. 16:24; 18:24; 25:11). Chaywanpis cheqa cristianosqa mana wajkuna sonqochanallawanchejtachu suyanchej. Manaqa noqanchej kikin sayarikunchej "sonqochananchejpaj llakiypi, ñakʼariypi kajkunata, imaynatachus noqanchejpis sonqochasqa karqanchej Diosmanta, ajinata" (2 Cor. 1:4; Luc. 6:31). Antoniomanta parlarina. Payqa México suyupi superintendente de distrito jina sirverqa, kausayninpitaj Bibliaj nisqan cheqapuni kasqanta rikorqa.
Apóstol Pabloqa tukuy imata muchorqa, ashkha kutispitaj wañuy patapi karqa (2 Cor. 1:8-10). Chaywanpis mana wañuyta manchachikorqachu, imajtinchus Jehová yanapananta yacharqa. Pay nerqa: "Yupaychasqa kachun Diosqa, Señorninchej Jesucristoj Tatan, imaraykuchus payqa khuyakoj Tata, tukuy imapi sonqochaj Diostaj. Payqa sonqochawanchej tukuy llakiyninchejpi", nispa (2 Cor. 1:3, 4). Pabloqa mana llakiyninwan atipachikorqachu. Ñakʼariykunapi rikukusqanqa wajkuna ñakʼarejtinku paykunamanta llakikunanpaj yanaparqa. Chayrayku, wajkunata sonqochayta aterqa.

4 ñiqin pawqar waray killapi
4 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (04.03., 4-III, 4ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka iskayniyuq kaq (63ñ - wakllanwatapi 64ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 302 p'unchaw kanayuq.

Kaypitaj, munayku t'ukuriyta qankunawan, imaynachus wawqe guaranikuna esclavichasqa kanku. Kay willytaj chayamun Radio Pachamama del alto de La pazmanta, willanku imaynachus kawsanku wawqe panakuna Tarijapi, Chuquisakapi, Santa Cruzpipis.

-"Kay Inti rayku , nuqa hina wañuyta yachaychis,
Rikch'ariy, ama taysuychu, wayqe!
"Pachan runa Kanga, runañataq. pacha. elan sayay" (7)

5) Kuyu suyu

Runa Simi: Arpay

Katiguriya:Rapachu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Rapachu yura rikch'aq ayllu
Rapachu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Dryopteridaceae).
"Rapachu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ita
4 chaniyuq tikraykuna k'ita kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'ita1k'ita2k'ita3k'ita4

Paqarisqa Alimanya, Marbach am Neckar
Johann Christoph Friedrich Schiller icha Friedrich Schiller (* 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1759 watapi paqarisqa Marbach am Neckar llaqtapi - † 9 ñiqin aymuray killapi 1805 watapi Weimar llaqtapi), huk Alimanya mama llaqtayuq qillqaq runam qarqan, aliman simipi qillqaqsi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Friedrich Schiller.

Qhipaq ninachasqa 15 ñiqin hatun puquy killapi 1600 watapi
Waynaputina (wayna = zagal; putina, paqtasqaniqnin 'llakina'pa, digno de ser llorado). Huaynaputina), Umati (Omate), Kinistakilla (Quinistaquillas), Chikimuti (Chiquimote), Chiqui Putina icha Chiqipukina (Chequepuquina) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk nina urqum Muqiwa suyupi, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Kinistakilla distritupi, Matalaqi distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 4.850 mitrum aswan hanaq.
6 175 tatki mamallaqta qucha hananpi [1] .
Saywitukuna: Piruw suyup pruwinsyankuna (Muqiwa, General Sánchez Cerro pruwinsya)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu rikch'ay
3 chaniyuq tikraykuna rikch'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: rikch'ay1rikch'ay2rikch'ay3

Uma llaqta Talara
Talara pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Talara) nisqaqa Piwra suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Talara llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: El Angolo chaku suyu

Llaqta (Finlandiya), Iwrupa.

Salomón Lerner Ghitis sutiyuq runaqa (4 ñiqin hatun puquy killapi 1946 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk piruwanu Allwiya kamayuqmi, pulitikupas.
Ollanta Humala Piruwpa umalliqninman akllasqa kaspa Salomón Lernerta uma kamayuqninman rurarqan. Yanaqucha, Tintaya qhuyakuna k'itikunapi kawsaq runakuna sallqa waqlliyrayku thutuptinmi, Salomón chay runakunawan rimanakuyta munarqan. Ollanta Humalataq mana rimaynakuyta munaspa thutuq runakunata wardyakunawan sarupayta munarqan. Chayrayku Salomón wakin ministrukunawan kamachinamanta saqirqan. Chaymanta Ollanta Humala Oscar Valdéstam uma kamayuqman rurarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Salomón Lerner Ghitis.

Walt Whitman sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1819 watapi paqarisqa West Hills llaqtapi - 26 ñiqin pawqar waray killapi 1892 watapi wañusqa Camden llaqtapi), USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walt Whitman.

Mama llaqta (Afrika)

Tikraynin k'anchalli Kastillanu simipi:

Nanay nisqaqa runap icha uywap millay musyayninmi, unquypa icha k'irip paqarichisqan.

51Diosqa tukuy atiyninwanmi tukuy imatapas ruwaran.
Pay tukuq runakunapa piensasqankuman hina, ima ruway munasqankutapas, mana imamanmi tukuchin.
52Kay pachapi kamachiqkunatan wikch'un kamachisqanmanta.
53Chay mana imayjun kaqkunatami, tukuy imakunata quran.
Chaymanta tukuy laya tiyapuk runakunata mana nimayukta karkushkasapa.
48Chaqa mana baliq kriyadanshina kaptiypismi, Tayta Dyusqa akrawashqa. Chaymi kananmandapacha tukuy runakuna noqapaq kayshina ninqallapa: "Dyus yanapaptinmi, payqa ancha kushikuq warmi", nishpa.
49Chaqa Dyusqam ancha pudirniyuq kashpa, ancha yanapawashqa. Manam nima maluta ruranchu. Chaymi Santu shutin.

Pampamarka (Wallqayuq) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Pampamarka (Wallqayuq) jisk'a t'aqa suyu
Kamasqa ?, ? Umalliq.
Commons katt'ana uñnaqa Pampamarka (Wallqayuq) jisk'a t'aqa suyu.

quwiki Awqaq sipaskuna mayu

Yun Hyon-seok(Uralan Hansuyu:윤현석, 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1984 watapi paqarisqa Incheon llaqtapi, Uralan Hansuyupi, 26 ñiqin ayriway killapi 2003 watapi wañusqa Seoul llaqtapi, Uralan Hansuyupi) huk Uralan Hansuyupa mama llaqta Human right activists and Civil activists, Chinaku Qillqaq, poet karqan.

Quechua: iñiy (qu)

(Kichwa: Ecuador Runakunapak Rikcharimuy,

= UHCW _ Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin _ Quechua
= SSRH _ Susyalista Suwit Republikakunap Huñun _ Quechua

#Lampa: Millay runakuna sach'akunata murusqanku

it:Cittadella pre-inca di Miraflores qu:Miraflores (mawk'a llaqta)

Kisma, shukllachishka kichwapi Wawa tiyana (Uterus) nisqaqa warmip wiksanpi ukhu yawrinmi.
Warmi wiksayaptinqa yumasqa runtuchamanta runacham tukukun. Kismapi chay runachaqa wawachaman tukukun, paqariyninkama.
Runtucha mana yumasqa kaptinqa, warmi k'ikunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisma.

Aswan hatun llaqta Roseau
Runa llaqtap sutin Dominiqués, sa
Duminika, inlish simipi Dominica nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk wat'am, mama llaqtapas.

Uma llaqta Pallqa
Simikuna kastilla simi, aymara simi, qhichwa simi
Pedro Domingo Murillo pruwinsya (kastilla simipi: Pedro Domingo Murillo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Pallqa llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Qutapata mamallaqta parki
Urqukuna: Chakaltaya - Illimani - Wayna P'utuqsi
Quchakuna: Inkachaka qucha - Milluni qucha - Sunku qucha (Laguna Zongo)
Uma llaqta munisipyu Chuqiyapu munisipyu / Nuestra Señora de La Paz munisipyu 793.293 Chuqiyapu 789.585
4 Altu llaqta munisipyu / El Alto de La Paz munisipyu 649.958 Altu llaqta 647.350
Chuqiyapu munisipyu (%)
Achuqalla munisipyu (%)
Pruwinsyapiqa kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Pallqa munisipyu
Altu llaqta munisipyu
Saywitu: Pedro Domingo Murillo pruwinsya

Uma llaqta Chichas
Chichas distritu (kastilla simipi: Distrito de Chichas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Chichas llaqtam.

Tiyay Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Makusani distritu, Ullachiya distritu
Qillwaqutarit'i (kastilla qillqaypi: Nevado Quellhuacotariti) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Kallawaya wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Makusani distritupi, Ullachiya distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.450 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Kallawaya pruwinsya, Punu
Saywitu: Allinqhapaq, Chichiqhapaq, Wila Kunka, Qillwaqutarit'i, Makusani llaqta, Ullachiya llaqta

Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastilla simipi: deporte) runap kuyuyninwan, kallpasapa rurayninwan kallpanchayninmi.
K'akcha pukllay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta hayt'ay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wayt'ay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ulimpiku pukllaykuna qillqay
Wiñay kawsay qillqay

Sofia Villani Scicolone sutiyuq warmiqa, icha Sophia Loren (20 ñiqin tarpuy killapi 1934 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - ) huk Italya mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sophia Loren.

Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distritu, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distritu
Sullkun (kastilla simipi: Sullcón icha Sulcon) nisqaqa Piruwpi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritupi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 mitrum aswan hanaq.

Runa warkhuna, Tombstone llaqtapi, USA-pi
Runa warkhuna icha Sipina k'aspi nisqaqa wañuy kamachiyta ruranapaq llamk'anam. Huchallikuq runata kunkanpi warkhuspa wañuchikunku.

Ido huk wallpasqa simi ruwasqa pachaq wata 20pi llaqtakuna willachikuna ch'ampa tukunanpaq. Kay simiqa Esperanto allinyachinamanta rikurirqa. Achka watapi Idoqa jatun-yachaqpa, simi yachaqpa ruwasqa; ruwasqa ima huk aswan allin simi.

Willka Waman (Quechua)

Olga Zubarriaín sutiyuq warmiqa icha Olga Zubarry La Vasca (* 30 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 2012 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
↑ 3,0 3,1 Pukyumanta willaypi pantasqa: <ref> unanchachaqa manam allinchu; Patricios nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olga Zubarry.

Hawa k'allampa saphi: Sach'ap saphinpi wiñaq k'allampa q'aytukuna (kaypi awidul sach'a, Amanita k'allampa).
K'allampa saphi (mykorriza, μυκόρριζα) nisqapiqa k'allampa sach'awan icha huk yurawan kawsanakunmi. K'allampa q'aytukunam wiñan yurap saphinpi. Llapan kawsanakuqmi chitanakun, hawmakuspan: K'allampaqa yurata yanapan allpamanta iyunkunata (wanuchanakunata: phusphuru, chhukwi, isku, kaliyu) hurquywan, yurataq inti wayllaywan rurasqa k'illimsayakukunatam k'allampaman quykun. Huk k'allampakunam, yurakunapas mana k'allampa saphiwan kaptinqa manam kawsayta atinmanchu - kamachi kawsanakuqmi.
Hawa k'allampa saphi: K'allampa q'aytukunaqa yurap kawsaykuqkunap chawpillanpi wiñan, manataqmi kawsaykuqkuanp ukhunpichu. Ahinataq awidul (Betula) nisqawan Amanita muscaria, pinu (Pinus) nisqawan Lactarius deliciosus.
Ukhu k'allampa saphi: K'allampa q'aytukunaqa yurap kawsaykuqkunap ukhunpipas wiñan. Ahinataq arsi (Acer) nisqawan t'inki k'allampakuna, kawallu kastaña (Aesculus) nisqawan t'inki k'allampakuna.
K'allmaykuq k'allampa saphi: K'allampa q'aytukunaqa yurap kawsaykuqkunap ukhunpi wiñaspa k'allmacha-k'allmachakunatam ruraykun. Ahinataq triyupi huk riwikunapi, qachu yura (Poaeceae) nisqapi wiñaq k'allmaykuq saphi k'allampakuna (Glomeromycetes).
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'allampa saphi.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:46, 13 nuw 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Piruwpi sallqa suyu

Simita akllay quechua (Cusco)
Noqaykuqa tukuy atisqaykutan kallpachakuyku Jesusta qatikunaykupaq, imachus yachachisqanman jina kausanaykupaqpas (1 Pedro 2:21).

Runa Simi: Tennessee suyu

Runa Simi: Pisqu llaqta

25Chaynu chay runakuna nitinqa, Jesusqa niran:

!!FUZZY!!Rakiquna kamariy hallch'asqata yapan tukuy hallch'ayuq p'anqaman

07 Q'osqo llaqta

• Tinkurachina siwikuna Ispaña Wamp'urani
Aswan hatun llaqta Chaguanas
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 151º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 115º
Runa llaqtap sutin Trinitense, -a¹
Trinidad Tubaguwan nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintin wat'am: Trinidad wat'awan Tubagu wat'am.
7 Llaqtakuna
14 Paqarisqa runakuna

Runa Simi: Puka uma suyuntu

CHUSKU CHUNKA CHUSKU COTAMA RUNA LLAKTAPI PUNLLAYKUNATA RURAN.

Tigri (Panthera tigris, kastilla simimanta: tigre) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Asyapi kawsaq.
Tigriqa liyunmanta aswan hatun aycha uquqmi. Ch'ullallam chakun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tigri.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tigri

Hanaq Amarumayu pruwinsya - Wikipidiya
(Alto Amazonas pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Yurimawas
Hanaq Amarumayu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Alto Amazonas) nisqaqa Luritu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yurimawas llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa
Mayukuna: Marañun - Shanusi mayu
Pruwinsyapiqa Chamikuru, Chayawita runakunam tiyanku.

Uma llaqta Naranjito
Naranjito kiti (kastilla simipi: Cantón Naranjito) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Naranjito llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Naranjito kiti

Chinchay runashimi nisqaqa Piruwpa chinchanpi, Ikwadurpi, Kulumbyapipas rimasqa, Kichwa nikuq qhichwa simip k'iti rimayninkunam.
Chinchay rimaykunapiqa manañam [q] nisqa kunkatachu rimanku, ichataq iskaynintin /q/, /k/ kunkapaq [k] nispam, k-llatam qillqaspa. Mana urin runasimi hinaqa, mawk'a qhichwap /s/, /š/ kunkantaraq sapaqchankum, s, sh qillqaspa.

7 ñiqin hatun puquy killapi - Wikipidiya
7 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (07.02., 07-II, 7ñ phiwrirupi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (38ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 327 p'unchaw (wakllanwatapi 328 p'unchaw) kanayuq.
2006: Alberto Terry, Piruw mama llaqtap piluta hayt'aq (p. 1929).

Paqarisqa Arhintina, Buenos Aires,
Mario Augusto Bunge (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1919 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ), huk Arhintina mama llaqtayuq Yachay wayllukuqmi, qillqaq runam karqan, kastilla simipi qillqaqsi karqan. Hatun llaqtanmanta witiran Videlapa m'itanpi. Kanadapi tiyan.

Inverness (Gaelic simi: Inbhir Nis) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk llaqtam. Inverness llaqtapiqa 70.207 runakunam kawsachkanku (2001).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inverness.

Gloucester nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Qarawili distritu (kastilla simipi: Distrito de Caravelí) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Qarawili llaqtam.

Kaqlla mitan kamaypaq sutinkuna
Kaywa icha Achuqcha (Cyclanthera pedata) nisqaqa huk wayuq chakra yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Achuqcha

quwiki Qhapaq p'anqa
quwikiquote Qhapaq p'anqa
quwiktionary Qhapaq p'anqa

Tayta Wasi Hostel (Cusco)

Quechua: raphi, llaqhi

willka kuti phaxsi, 2016
12 willka kuti phaxsi 2016
3 willka kuti phaxsi 2016

3 ñiqin pachakwata - Wikipidiya
3 ñiqin pachakwata
3 ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 201 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 300 watapi puchukarqan.
3 ñiqin pachakwatap watankuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Llaqta qayanqillqa: Pro Mundi Beneficio (latin simipi)
• Tinkurachina siwikuna Panama llaqta
Aswan hatun llaqta Panama llaqta
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 129º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 104º
Runa llaqtap sutin Panameño, -a
Panama nisqaqa (kastilla simipi: Panamá) Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Uma llaqta: Panama llaqta (Ciudad de Panamá)
4 Llaqtakuna

"HATUN LLAQTA KANAMPAQ"

Piruw Republika - Piruw Suyu

11 Karu Llaqtaman

Sigmund Freud sutiyuq runaqa (Sigismund Schlomo Freud nisqapas, 6-V-1856 paqarisqa Freiberg (Murawa) llaqtapi; 23-IX-1939 wañusqa London llaqtapi) huk awstiriyaku nuna yachaqsi, ankucha yachaq, yachay wayllukuqpas karqan, Sikuanalisis nisqap kamariqninsi.

Uma llaqta Chunka Pichqayuq Waranqa llaqta (Quince Mil)
Kamanti distritu (kastilla simipi: Distrito de Camanti) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chunka Pichqayuq Waranqa llaqtam.
Distritupiqa Amarakaeri runakunam tiyanku.

Turku munisipyu
Uma llaqta Turku
Turku munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Turco) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu, Sajama pruwinsyapi, Uru Uru suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Turku llaqtam.
Mayukuna: Sajama mayu - Turku mayu
Turku munisipyupiqa kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Turku munisipyu: yupaykuna, saywitu

Pillku mayu (Tarija suyupi, Buliwya)
Mama llaqta Arhintina, Buliwya, Parawayi
Purimuq mayukuna: Urmiri mayu, Kastilla mayu, Chullpani mayu
Pillku mayu (kastilla qillqaypi Pilcomayo, waraniyi simipi Araguay) nisqaqa huk 1.590 km suni mayum Arhintina mama llaqtapi, Parawayi mama llaqtapi, Buliwya mama llaqtapipas (Chuqichaka suyu, Uru Uru suyu, P'utuqsi suyu, Tarija suyu). Pukyu mayunqa Jach'a Juqhu mayum,[1] Wari munisipyupi, Uru Uru suyupi. Pillku mayuqa qallarin yaku tinkuqpim Chillawamanta Kachi mayuwan, P'utuqsi suyupim, Tomás Frías pruwinsyapi, Urmiri munisipyupi, Qawayu kantunpi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Italya).
"Pulitiku (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Kathuliku santu (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kathuliku santu (Mama llaqta)

Jiddu Krishnamurti sutiyuq runaqa (జిడ్డు కృష్ణమూర్తి, ( 12 ñiqin aymuray killapi 1895 watapi paqarisqa Madanapalle llaqtapi - 17 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi wañusqa California llaqtapi), huk Indya mama llaqtayuq qillqaq, yachay wayllukuqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jiddu Krishnamurti.

quwiki Katiguriya:Mama llaqta parki (Mama llaqta)

Runa Simi: Quyan

Sumaq-Qillqay: Literatura Quechua
1. AMERINDIA n°25, 2000 Runasimipi sumaq-qillqay atikuyninmanta Porfirio MENESES LAZÓN Universidad Nacional Federico Villarreal, Lima Manam wamaq rimaychu runamasinchikpa ninakuynin, qayllanakuynin, uyarichikuynin. Maskasqa kaymanta llapanchik kay pachapi kawsaqkunam munanchik uyarichinakuyta, musyachikuyta ñuqanchik ayllupura ichataq huk rikchaq kawsaqkunawanpas. Chiqampaytaqmi runakunapaq aswan qalilla chay rurakuynin. Paykunaqa ima kaqwanpas sampallam uyarichikuyninku, musyachikuyninku. Pachapi kawsaqkunamanta payllam, runallam, suñasqa karqun rimaywan: manam imapas kay atiywan patachakunchu. Ichaqa manataq rimanakuyllachu kaman. Runaqa munan imayna samiyuq, imayna llakiyuq kasqanta willakuyta, hinaman imayna allin, miski kawsaypa kasqanta. Ima kaptinpas kawsayqa sumaqmi, kawsayqa samim: chay ninakuytam tukuy pacha ninakuyta munanchik. Chay munasqanchikpim « sumaq-qillqa » qispimun. Ichaqa manaraq qillqay rikurimuptin kawsaypa sumaq kayninta ninakunanchikpaq « sumaq- rimay » karqan, harawikuy. Hinam kunanqa « sumaq-qillqa » kan sami kayninchikta unanchanapaq. Imatataq paywan ruranchik? Kaytam: kawsaypi llapa imakuna ñuqanchikpaq allin, mana allin, kusi kasqanmanta rimanapaq.
2. 208 AMERINDIA n°25, 2000 Qallariyninchikpiqa munarqanchik maymanta hamusqanchik yachayta imaynanpi qispimusqanchikta, pi kamawasqanchikmanta. Mana chay yachakuptin, mana imapas chayta yachachiwaqninchik kaptin umanpi runa kamaykun Qullana Kaqta, español hamuqkunapa Tayta Dios nisqata. Payman tumpaykunchik llapa ima kaqta kamaykusqanta, mana ima runapas chayhina atiyniyuqta yuyayninchikpi tarispanchik. Kayhina kaqta hatu hatun atiyniyuq kaqta imaynatataq rimana kanman? Ichaqa riki llapa imata siminchikpi hatunyachispam, uqarispam, sumaqyachispam Paypa sayayninpaq-hinata. Chaynanpim « sumaq-rimay » (qipa « sumaq-qillqa » kaq) llullakuyta qallarin, hatun llullakuyta, Taytachata sumaykunapaq. Chaymantapunim sumaq-qillqa nisqanchik hatun llullakuy rikurirqun, miski llullakuy, sumaq llullakuy, chaskisqa, iñisqa, kuyasqa llullakuy. Imapaqtaqwanmi hapinchik sumaq-qillqata? Imayna llapa ima sumaq kasqanmanta rimanapaq; musquyninchikkuna, munapakuyninchik, kuyayninchik, llakinchikkunamanta ima ninakunanchikpaq. Rakiykuspa rimaypim kuyanakuyqa hatun llullakuypaq, achka llullakuypaq kusam: kuyakusqanchiktam kay pachapi llapa ima kawsaqwan tupachinchik, patachanchik: quyllurwan, puyuwan, qantu tikawan, llapan waytakunawan, pillpintuwan, tukuy rikchaq urpichakunawan. Imawanñataq mana tupachinchikchu? Killatapas mañakunchik kuyakusqanchikpa munayninta ñuqanchikpaq tikraykachinanpaq. Manayá warma yananchikpa llapa ima sumaq kaqman rikchakuyninllachu: kikinmi chay llapa imakuna. Kikinmi hatalliwaqninchik urqu, anqas hanaqpacha, hichpallapi qucha, puñuchiwaqninchik waylla, takipuwasqanchik tuya. Aswan llullakuy kanmanchu? Chaymi sumaq-qillqa, runasiminchikpi huk nanaq kaq, yaqa kay América suyupa yurisqa kasqanmantapacha. Qamsi kanki chiwanway ñuqasi kasaq waranway, ñuqachallawan kaspaqa allinchallatam purinki. Kayhinapim rikurimurqanku sumaq-qillqa nisqanchik, sumaqllaña harawikunapi, apu yaya Inti, urqukuna, mayukuna rurayninkunapa willakuynin, hinaman llapa ima kawsayninchikpi chaskisqanchikmanta. Chayhinam runasiminchik wiñarqan, sumaqyakurqan, mana ima huk rikchaq simikunawan patachasqa pisiman hapinapaq kaspan.

1938 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Runa Simi: Chinchilla

Amachasqa p'anqakuna - Wikibooks
Llamk'apunapaqAstanapaqChurkuy
Mana riqsisqa Wikibooks:Nospam‎ (4331 byte) wiñaypaq Mana riqsisqa ruraq hunt'a amachasqa, ''phaqcha'' nisqapi —

Paskwa (iwriyu simipi: פסח [pésah], chaymanta grigu simipi: πάσχα [páskha], chaymanta kastilla simipi: Pascua) nisqa p'unchawpiqa, - ch'iraw mit'api (p'unchawpa tutap kaqlla kachkayninpa qhipaqnin) ñawpaq hunt'a killap qhipaqnin intichawpi, chaypa qhipaqnin killachawpipas - kristiyanukuna Jesuspa wañusqa kayninmanta sayarisqanmantam yuyaykuspa phistakunku.
Kristiyanu iñiypiqa lliwmanta aswan hatunmi raymi, Jesuspa kawsarikusqanrayku. Simana Santap tukukuyninmi.
Hudyukunataq chay p'unchawpiqa Iqiptumanta ayqisqankumantam (Exodus nisqamantam) yuyaykuspa phistakunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paskwa.

WAKINKUNA NINKU: "Dios kay Jallpʼata kamachishan, jatuchaj llakiykuna kananpaj juchayoj, chaytaj may sajra kasqanta rikuchin", nispa.

Runa Simi: Kashamarka pruwinsya

Chhulli (influenza, kastilla simipi: gripe) nisqaqa añawkunap paqarichisqan runap unquyninmi.
Chhulli añawta llimphiy (Hong Kong nisqa chhulli).

Sara nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Sara pruwinsya, Santa Krus suyupi, Buliwyapi
Sara icha Sare llaqta, Pyrénées Atlantiques dipartamintupi, Ransiyapi
Villa Sara, Treinta y Tres llaqtapi, Uruwayipi
Sara runa, urin Chadpi huk runa llaqta
Red SARA, Ispañapi huk willañiqipura llika
Sara sara Apu urqu Ayakuchu suyupi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaku.
"Yaku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu q'urasqa
Tikraynin q'urasqa Kastillanu simipi:

Playa mayor de ganado, Punata llaqtapi (pruwinsyap uma llaqtan)
Uma llaqta Takachi
Takachi (kastilla simipi: Tacachi ) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Punata pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Takachi llaqtam (750 runa, 2001 watapi).
Munisipyupiqa awanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Takachi munisipyupiqa qhichwa, kastilla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Saywitu: Takachi munisipyu

Uma llaqta Baure
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi, baure simi, hukkuna
Baure munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Baures) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Iténez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Baure llaqtam.
Mayukuna: Iténez mayu - San Martin mayu

Waranway yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Waranway yura rikch'aq ayllu (familia Bignoniaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Kaymi huk waranway hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waranway yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waranway yura rikch'aq ayllu

Sokratis, Paris llaqtap Louvre nisqa musiyunpi.
Sokratis (grigu simipi: Σωκράτης) (469 Kristup ñawpan watapis paqarisqa Athina llaqtapi; 399 Kristup ñawpan watapis wañusqa Athina llaqtapi) huk grigu yachay wayllukuqsi runa karqan, Platonpa yachachiqninsi.
Sokratispa kawsasqanmantaqa, mana chiqan wañusqanmantapas Platonsi willarqan.

Chunwa Runallaqta Republika Uma warmi
Jiang Qing, (Chinu simipi: 江青; , pinyin: Jiāng Qīng;; Wade.Giles: Chiang Ch'ing), Lǐ Shūméng, Madam Mao sutiyuq warmiqa, (* 14 ñiqin pawqar waray killapi 1914 watapi paqarisqa Zuncheng (Shandong) llaqtapi - 14 ñiqin aymuray killapi 1991 watapi wañusqa Beijing llaqtapi). Chunwa Runallaqta Republika mama llaqta kumunista pulitikupas.
Lan Ping qayay sutiyuq aranway pukllaqsi. 1954 watamanta 1959 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Republikapa Uma warminin karqan.

Como llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Suwasi nisqaqa (kastilla simipi: Isla Suasi) Titiqaqa quchapi huk wat'am, Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Muhu pruwinsyapi, Qunima distritupi.

Текст Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kausaypi, chaninchasqa kausaypi kananpaq, yuyayniyoq, yachayniyoq runa kasqanman jina. Llapa runamasinwantaqmi wauqentin jina munanakunan.

Junio killapi, 2013 watapi, Doris Loayza investigacionninta ruwashaqtin Huamanga llaqtapi, Perupi, qelqakamayoq Wari Zaratewan tuparan. Pay pintor, yachachiq ima kan Escuela de Bellas Artespi Huamanga llaqtapi. Chaypi pay pinturata, esculturata, dibujota ima yachachin. Kunan pay huk librota qelqashan. Kay libroqa rimanqa: imaynatachus colores nisqakunata, muhuta, laqhekunata ima kay pacha kawsayninchispi mana chinkananpaq kawsarichispa. Pachamancata mihuyta tukuspa, Doris, Wari ima rimaranku.

Kamasqa 11 uru Jallu qallta phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Runa Simi: Chinchay Awya Yala akakllu

Ichhu wasichapis taytay uywawasqa q'ala chakichata t'uqu muquchata…
Tayta Yaku, ñawpaqtaqa
Tayta Yakuka manam wañunchu,
Tayta Yakuka manam wañunchu, sumaykullanmi, ichaqa sayarimunqan PACHAKUTIHINA, chay punchawqa kawsay pachamanmi aypasunchik lliwlla, queswarunakuna.

1.2. Chay qillqakunapiqa rimana runakunapa imaymana yachayninmanta (Literatura nisqanchikmanta, iñiyniymanta, pachamamata apukunatapas muchasqanmanta, runamasinkunawan imayna haykayna kawsasqanmantapas, ima).
1.4. Qillqaqkunaqa apachimunqakutaq pisi rimayllapi pi kasqankuta (suqtamanta pusaq siqikunakamalla - 6 a 8 líneas).
2.5.2 Qillqaqa iskay pahinakunallapi kanqa (2 págs. máximo).

Runa Simi: Ikwadur unancha

(Indihina-manta pusampusqa)
Ayllu runa icha Indihina icha pachan runa (kastilla simipi: indígena, latin simimanta: indigenus "kaypi paqarisqa") nisqaqa unay, ñawpa pachamantaña kawsayninpa llaqtanpi kawsasqa machu yayakunayuq runam, huk llaqtap ñawpaq kaq runankunam.
Awya Yalapi indihina runakunataqa ispañulkuna indio ("Indya mama llaqtayuq runa") nirqankus, Indyapi kachkayta iñirqaspansi. Kunan pachaqa manañam chayta munankuchu, chayraykum indihina ninkum.
Manan runa simipi , kunan niyanchu indihina, aswan niyan pachan runa, manaqa patsan runa; mayqan simi taqepas manam 'indihina' simita huyñunchu.
Awya Yalapi indihina runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Ispaña).
"Takiq (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Qaqra
Qaqra distritu (kastilla simipi: Distrito de Cacra) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qaqra llaqtam.
Qaqra distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Qaqra-Kallampa k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Manaña Pérez de Cuéllar wankurisqayuq kachkaspa, Piruwpaq Huñuqa Piruwanu Nasyunalista Partiduwan (PNP) 2005 watapi tantari tukuspa 2006 watapi umallinapaq rimana huñunakuypaqpas akllanakuykunapi yallinakurqan. PNP-pa Ollanta Humalan mana umalliq tukuptin APRA-pa Alan Garcían atiparqan.
Chaypacha pusaqninqa Aldo Vladimiro Estrada Choque-m karqan, sapsi qillqakamayuqninqa José Vega Antonio-m.
2006 watamanta 2011 watakama tukuy 120 kunrisistapura 45 UPP nisqapaqmi akllasqa karqan, paypura Hilaria Supa Huamán (Qusqu suyu), María Sumire (Qusqu suyu), Juana Huancahuari‎ (Ayakuchu suyu).

Katiguriya:Mayu (Tarija suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Tarija suyu)
"Mayu (Tarija suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqu Quta (icha Wila Quta) Altu llaqtapas (karupi) Chakaltaya urqumanta rikusqa
Paqu Quta[2] (aymara simi paqu / p'aqu p'aqu,[3] quta qucha,[4] "p'aqu qucha") icha Wila Quta,[5] wila puka, "puka qucha", kastilla qillqaypi Vilacota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi, Altu llaqta munisipyupi, Chakaltaya urqup urayninpi, Milluni quchap kunti antinpi, Qillwani llaqtap uray kuntinpi.
Janq'u Quta (Altu llaqta)

6 chaniyuq tikraykuna k'acha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

3 chaniyuq tikraykuna lluchk'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Inti raymi killa - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti raymi killa.
"Inti raymi killa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna qhasqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Killapampa pruwinsya

quwiki Qutapata mamallaqta parki

Runa Simi: Musuqllaqta distritu (Chincha)

Runa Simi: Antikuna ruwli

▪ Runa Simi: Unanchakunap Plantillankuna

yupay yachay

17Chaymanta Jesusqa chay achka runakunata chaypi dijar rirnaqa, uk wasiman yaykuran. Chaymi chay yaĉhakuqninkunaqa kaynu niranllapa: "Allita intrachimayllapa, chay naqa yaĉhachikushaykitaqa" nir.

www.anqa.ae

Kevin Michael Costner sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1955 watapi paqarisqa Lynwood llaqtapi - ) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtaq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaqmi. Oskar Suñaytas chaskirqan.

Ljubljana llaqtaqa Isluwinya mama llaqtap uma llaqtanmi. Ljubljana llaqtapiqa 255.115 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ljubljana.

Runa Simi: Mihiku llaqta

Uma llaqta Chihuahua
Chihuahua suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Chihuahua), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Chihuahua llaqtam.
Munisipyukuna (Chihuahua)
67 munisipyukuna
Cuauhtémoc llaqta, 134 007 runakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chihuahua suyu.

Piruwpa wallqanqan - Wikipidiya
Piruw Republikap wallqanqan (kastilla simipi: Escudo Nacional del Perú) nisqa huq Piruwpa sananchan.
Rikchakuna:
Huq wallqanqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruwpa mama llaqtap sillu

Kunka nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kunka (sut'ichana) rikuy.
Kunka (latin simipi: vox) nisqaqa runap icha uywap rimayninmi, takiyninmi, ima rimasqapas, kunkallantinmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Awstralya).
"Uma kamayuq (Awstralya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kamarisqa 4 ñiqin aymuray killapi 1904 watapi
FC Schalke 04 (FC Gelsenkirchen-Schalke 04 e.V.) icha Schalke 04, Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'ay klub.
Turnverein 1877, Kamasqa 4 ñiqin aymuray killapi 1904 watapi Gelsenkirchen llaqtapi, Nordrhein-Westfalen suyupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: FC Schalke 04.

"Watapi p'unchaw" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
1 ñiqin kantaray killapi
1 ñiqin pawqar waray killapi
1 ñiqin qhapaq raymi killapi
1 ñiqin qhulla puquy killapi
1 ñiqin tarpuy killapi
15 ñiqin kantaray killapi
15 ñiqin pawqar waray killapi
15 ñiqin qhapaq raymi killapi
15 ñiqin qhulla puquy killapi
15 ñiqin tarpuy killapi
16 ñiqin ayriway killapi
16 ñiqin hatun puquy killapi
2 ñiqin ayriway killapi
2 ñiqin hatun puquy killapi

Charkas pruwinsya - Wikipidiya
Charkas pruwinsya
Charkas pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Charkas jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Charcas) Buliwya suyupi, huk pruwinsyam P'utuqsi suyupi. Uma llaqtanqa San Pedro de Buena Vista llaqtam.
Amachasqa suyukuna: T'uru T'uru mamallaqta parki
Mayukuna: San Pidru mayu
Charkas pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Charkas pruwinsya

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1966 (inlish simipi: 1966 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1966) nisqaqa 1966 watapi Inlatirra mama llaqtapi IX ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.

Rikuy nisqaqa achkiy, rikch'a musyaymi.
Runakunaqa uywakunapas ñawinkunawanmi rikun. Runapaq ancha chaniyuqmi musyay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rikuy.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu wañuy kawsay
Tikraynin wañuy kawsay Kastillanu simipi:

Katiguriya:Qucha (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Arhintina).
"Qucha (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

China nisqa uywaqa rakhayuq, runtuchanayuq uywam, warmi hina. Chinaqa uñakunata icha runtukunata wachaytam atin.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Unriya).
"Suyu (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Biblia nisqanman jina, wakin runasqa Diosta munakusqankuta nispapis, "sonqonta nanacherqanku". Arí, ¡mayta llakicherqanku! Chayrayku, mana kasukojtinchej, imaynatachus Jehovaj sonqon nanasqanta qhawarina.

Runa Simi: Watimala llaqta

Runa Simi: Llaqta kallpay

Qhapaq p'anqa
Kay p'anqakunata qhichwa simipi rikuy
Tiyaqllata hukchanaykipaqqa allinkachinaykikunata llamk'apuy (yaykunaykim atin).
P'unchawpa akllasqa rikchan
RSS-vir _ E-chaskiwan _ Ñawpaq p'unchawkunap rikchankuna ...
P'unchawpa akllasqa multimidyan
Ñawpaq p'unchawkunap multimidyankuna ...
Tiksi katiguriyakuna · Katiguriya sach'a
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Rikuypacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit'a
Rikch'aqkama
Kuyuq rikchakuna · Siq'intin · Hap'isqa rikchakuna · Siq'isqa · Sananchakuna · Llimphisqa · Saywitukuna (saywituntin)
Taki kapchiy · Rimasqakuna · T'uqyay · Hap'isqa widyukuna
Wikirikchaq - Rikch'aqkuna Wikiwillay - Willaykuna Wikisuntur - Yachay suntur

Runa Simi: Rimayniyuq

Runa Simi: Onega qucha

Rumipi Khillaychuki (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Rumipi Khillaychuki (inlish simipi: The Sword in the Stone, kastilla simipi: La Espada en la Piedra, Merlín el encantador) nisqaqa 1963 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam, 1938 watamanta Rumipi Khillaychuki sutiyuq kawsay rikch'amanta rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reithermanmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa. Qhipaq pilikulam karqan, Walt Disney kawsaptinraq.

Plantilla:Suyukuna (Piruw) - Wikipidiya

Alejandro Heredia sutiyuq runaqa (* 1788 watapi paqarisqa San Miguel Tukuman llaqtapi - 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1838 watapi wañusqa Lules llaqtapi), Arhintinu mama llaqtaq awqaq pusaq pulitikupas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alejandro Heredia.

Katiguriya:Nihun - Wikipidiya
Katiguriya:Nihun
"Nihun" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Arahu[1] icha Pikuri[2] (Amazona amazonica) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq lurum, rikch'aq tuywismi, ancha pasaqmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Arahu

Żory (Alimanya simipi: Sohrau ) nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. 64,64 km²
Żory llaqtapiqa 62.015 runakunam kawsachkanku (2014).

Waskar, 12-n qhapaqninsi, kawsaypachanpi siq'isqa
Waskar (Waskhar ñisqapas) Inkakunap chunka iskayniyuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup qanchis ñiqintaq qhapaqnin karqan.
1527 watamanta 1532 watakama Qusqu llaqtapi qhapaq inkas karqan. 1532 llaqtapi Atawallpa suqiyuq wawqinpa kamachisqankama wañurqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Wayna Qhapaq
Qhipaqnin inka qhapaq: Atawallpa

Joinville llaqtaqa Brasilpi (Santa Catarina suyupi aswan hatun llaqta), Purtuyiskunap 1851 watapis tiksisqan.
Joinville llaqtaqa 515 250-chá runayuq kachkan.

S, s nisqaqa latin siq'i llumpapi chunka isqunniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka tawayuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Runa Simi: Pantimayu

Runa Simi: Hatun llaqi

Uyarichkanin taytay kay Lima llaqtapi.

Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta atinki.

Runa Simi: Lawqa mayu

Runa Simi: K'uychichawwan qallarisqa chhasku wata

1582 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan. Chay hinam karqan illapachaw kaq 4 ñiqin kantaray killapi p'unchawkama karqan. Chay p'unchawpitaq Tayta Papa Griguryu XIII Griguryanu kalindaryu nisqata kamarichiptinsi Italya, Pulunya, Purtugal, Ispaña mama llaqtakunapi, kulunyankunapipas, ahinataq Awya Yalapi, chay musuq kalindaryu llamk'ayta qallarirqan. Chayrayku chay suyukunapi 4 ñiqin kantaray killapi p'unchawtaqa 15 ñiqin kantaray killapi p'unchawsi qatirqan. Chaywansi chay 1582 wataqa 355 p'unchawllayuq karqan.

18Qankunaqa atisqaykichisman hinayá sapa p'unchaw allin kaqkunatapuni ruwaychis, saynapi llapallan runakunawan hawkalla kawsanaykichispaq.

paqarimuq runakuna,
kusi kawsay kanchu, chayta.

Wuliwiya Achka aylluska Mama Llaqta

Runa Simi: Waki llaqta

Kanchikmi runaqa, achka achkaraqtaqmi; "Arí, arí, ima kamachikuy paqarichinapaqpas rimanakuy kachun, uyarinakuy kachun" nispa rimaq, chaymantataq pitapas mana uyarispa paykunaqa kamachikuykunataqa hurqurqamunku, runakunaqa mana yuyayniyuqpas kasunchikmanhina. Allin kawsayta munaspapas, sumaq kawsayta maskaspapas, ¿imaraykupunitaq TVkunapas, wayra wasikunapas, qillqasspa willakuqkunapas (periódicos) mana runa siminchiktachu apaykachan? ¿Pim rikurqan El Peruanopi, El Comerciopi, Panamericanapi, TV Perupi, wayra wasikunapipas runa siminchuka apaykachaqta? Icha, runa siminchikkunaqa manachu chaninchasqa simipas? Chaypachaqa, ¿Yanqachu 48° yupayniyuq ñiqin Mama Kamachikuyninchikpi (CPP) ? "Interculturalidad, interculturalidad" nispa rimayqa sayk'uykama uyarisqañam, chayri, ¿hayk'aptaq chay interculturalidadta rurasunchik? Yaqachus ñuqanchikpas Apanquraykunahina sumaq kamachikuykunata paqarichispas k'atatapas hunt'anchikchu? Icha, ¿qam hunt'ankitaqchus chay kamachikuykunata? Chayqa, qamllach ari mana Apanquraychu kawaw, ¿riki?
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawinchakuq taytaykuna mamaykuna llapantiykichikpas...
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawpaqtaqa napaykamuykichikmi llapantapas. Taytaykip...

Mama llaqta Surinam
Paramaribo llaqtaqa Surinam mama llaqtap uma llaqtanmi. Paramaribo 250 000 runakunam kawsachkanku (2002).
Llaqta (Surinam)

Lev Davídovich Bronstein (rusu simipi: Лев Давидович Бронште́йн) sutiyuq runaqa, Leon Trotsky (Лев Давидович Троцкий) nisqapas (7 ñiqin ayamarq'a killapi 1879 watapi paqarisqa Yanovka llaqtapi, Ukranyapi, 21 ñiqin chakra yapuy killapi 1940 wañusqa Mishiku llaqtapi) Ukranyapi mama llaqtamanta kumunista pulitiku runam, qillqaqmi yachaqpas karqan. Rusiyapi 1917 watapi Hatun Uktuwri Pachakutiypa pusaqninsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: León Trotsky.

Apustulkunap rurasqankuna (grigu simipi: Πράξεις των Αποστόλων, kastilla simipi: Hechos de los Apóstoles) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Iwanhilista Lukaspa grigu simipi qillqasqan. Kristiyanu Inlisyap qallarisqanmanta, Ch'uya Ispiritup hamusqanmanta, Jesuspa hanaq pachaman risqanmanta, apustulninkunap - Apustul Pawlu, Apustul Pidru - rurasqankunamanta willan. Musuq Rimanakuypa pichqa ñiqin qillqanmi.
Apustulkunap rurasqankuna, bible.is nisqapi:
Apustulkunap rurasqankuna (Qosqo qheswa simipi)
Apustulkunap rurasqankuna (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Apustulkunap rurasqankuna (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Apustulkunap rurasqankuna (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Apustulkunap rurasqankuna, bibles.org nisqapi:

Katiguriya:Mama llaqta - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta.
► Mamallaqtapura kawpay‎ (1 K)
► Puchukasqa mama llaqta‎ (3 K)
"Mama llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kamachi quq atiy
Kamay paqtachi atiy
Llaqta kallpay
Llaqta saruy
Rimana huñunakuy

Mana llakiq rikch'aq (SE)[1]
Pukañawi chul (Moenkhausia sanctaefilomenae)[3] nisqaqa huk challwam, puka ñawiyuq, Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pukañawi chul

Paqarisqa 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1974 watapi
Ñawpaq klubnin Deportivo Municipal (piluta hayt'aq)
Nolberto Albino Solano Todco sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1974 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachiq qarqan.
Kirin Kupa[1] Piluta hayt'ay quchu Piruw 1999
Piruw mama llaqta Piluta hayt'aq watapi. 1997
Kallaw llaqtapi paqarisqa

3 chaniyuq tikraykuna qhawana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tantasqa distritu - Wikipidiya
Tantasqa distritu
Pruwinsya Mayukillap Iskaynin pruwinsya
Tantasqa distritu (kastilla simipi: Distrito de La Unión) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Wanuku suyupi, Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tantasqa (La Unión) llaqtam.
Tantasqa llaqtaqa (La Unión), Urqumayu patanpi
Ripan distritu, Tantasqa distritu, Urqumayu chawpipi
Tinku Mariya mamallaqta parki
Distritu (Mayukillap Iskaynin pruwinsya)

(Quchapampa-manta pusampusqa)

Waka rinri [1] (Arisaema triphyllum) nisqaqa Chinchay Awya Yalapi Buliwyapipas wiñaq hampi yuram.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Arisaema

Richard Schiff sutiyuq runaqa (May 27, 1955) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Richard Schiff.

Qurpachana wasi (Kastilla simipi: casa de alojamiento) nisqaqa ima runakunata, aswanta karu puriqkunatam qurpachanapaq, mikhuchinapaq wasipas.

Runa Simi: Uchuy suri

Runa Simi: Rawrana

Piruw Suyu (Aymara dili)

Quechua (qu): Ayti (mama llaqta)

[[qu:20 ñiqin chakra yapuy killapi]]

^ Yachakuqkunapa Simi Qullqa, Ayakuchu Chanka, Qichwa Simipi (Quechua-Spanish dictionary): Inti watana

Apuwasinyuq pukllaykuna 2008
Apuwasinyuq pukllaykuna 2008 nisqaqa 2008 watapi Pikkin llaqtapi ( Chunwa mama llaqtapi) XXIX ñiqin Musuq pacha Apuwasinyuq pukllaykunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Apuwasinyuq pukllaykuna 2008.

Lliwmanta aswan hukchasqayuq qillqakuna - Wikibooks
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:AnchaLlamkapusqa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Rimana huñunakuy (qu)

28 ñiqin anta situwa killapi 1990 watapi – 21 ñiqin ayamarq'a killapi 2000 watapi
Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
28 ñiqin anta situwa killapi 1938 watapi(Rikuchikuypi pantasqa: Mana riqsisqa qillqa unancha "[" watayuq)
Alberto Kenya Fujimori Fujimori (nihun simipi, Kanji 藤森 謙也; Kana アルベルト・ケンヤ・フジモリ; Rōmaji Aruberuto Ken'ya Fujimori) sutiyuq runaqa (28 ñiqin anta situwa killapi 1938 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk piruwanu allwiya kamayuq wan pulitiku runam. 1990 watamanta 2000 watakamam Piruwpa umalliqnin karqan.
1990 p'unchawpi umallinapaq akllanakuypi Mario Vargas Llosawan hayu kaspa lliw kunkakunap 53-%-ninwan yallispa, 28-VII-1990 p'unchawpim Piruwpa umalliqnin tukurqan.
1992 watapi Abimael Guzmánta hap'ispa K'anchaq Ñanta atipaspa atawsapa arpaysapam tukurqan. Chay aypasqankunamantaqa kimsa kuti umalliq kayman akllasqam karqan. Achka Qhichwa warmikunata mana munaptinpas mana yachaptinpas qumichichirqan. Hukwanpas, runa hayñikunata sarupuspa maki p'akichikuykuspa chaymanta qhawapayasqam karqan.
Chay huchanunaraykuqa 17 ñiqin ayamarq'a killapi 2000 watapi munay mana munaymi kamachiymanta ithirirqan.
2000 watamanta 2005 watakama Nihun mama llaqtapim tiyarqan, chaymantataq Chilipim. 22 ñiqin tarpuy killapi 2007 watapi piruwanu pulisiyaman hap'ichisqam karqan. Chaymantapacha samk'ay wasipim kachkan. 20 ñiqin anta situwa killapi 2009 watapi Fujimoriqa yapa pusaq kuskanniyuq wata wananaman samk'ay wasipi taripasqa karqan, maki p'akichikusqanrayku, mama llaqtap qullqinta hap'isqanrayku.
Chaymantataq ususin Keiko sutiyuq iskay kutiñam umallinapaq akllanakuypi – 2011, 2016 watakunapi – aynirqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alberto Fujimori.
Katiguriyakuna:
Umalliq (Piruw)
Allwiya kamayuqkuna (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 10:54, 7 hun 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

(K'anchaq Ñan-manta pusampusqa)
Maypim K'anchaq Ñan maqanakurqan.
K'anchaq Ñan, Achkiq Ñan icha Akchiq Ñan, kastilla simipi Sendero Luminoso nisqaqa huk piruwanu, terrorista nisqa ankalli tantanakuymi. 1980 watamanta 1992 watakama piruwanu awqaqkunawan hayu kaspa tukuy Piruwpi mamallaqtayuq maqanakuyta rurarqan. Chaypacha aswanta Qhichwa runakuna llakispanmi, Sasachakuy pacham nirqan.
1960 watapi Wamanqa llaqtap yachay sunturninpi yachaq Abimael Guzmán sutiyuq (presidente Gonzalo nisqa) yachay wayllukuqmi chay tantanakuyta kamarirqan, José Carlos Mariátegui-p kamasqan Piruwanu Kumunista Partidumanta t'aqakusqa Piruwanu Kumunista Partidu - Puka Unancha nisqamanta t'aqakuspa. K'anchaq Ñanqa huk yachay sunturkunaman, Wankayuman, Limapi Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturninmanpas.
1980 watapi umalliq akllanakuypi Chuschi llaqtachapi akllana p'anqakunata kañispa maqanakuyta qallarirqan. Antikunapi, Ayakuchu, Apurimaq, Wankawillka suyukunapi karulla k'itikunapi kamachinatam hap'irqan. Mana munanayasqa misti qhatuqkunata, mamallaqta kapataskunatapas sipispa, achka qhichwa chakra runap sunqunkunatas chaskirqan. Chaywanpas, mana pi qhichwa runakunapas maoismu nisqapi iñirqanchu.
Fernando Belaúnde Terry sutiyuq Piruwpa umalliqninqa awqaqkunamanta manchakuspa, qallariypi mamallaqta pulisiyallatam maqanakuyman kacharqan. 1982 K'anchaq Ñan Wamanqapi samk'ay wasita ch'utispa masikunata qispichispa, pulitiku hayu runakunatataq sipiptin, Belaúndeqa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam rimarirqan. Chaymantataq piruwanu awqaqkunaqa maqanakuytapuni qallarirqan, mana K'anchaq Ñanman hayullachu, ichataq tukuy indihina, qhichwa runaman hayum, k'apak qhichwa ayllu llaqtakunata puchukachispa (ahinataq Matara, Chiyara, Suqus, Tutus, Walla, Tikiwa, Wankaraylla, Sirkamarka, Qispillaqta, Aqumarka, Askipata, Iripampa, Pampay ayllu llaqtakunapi), hinallataqmi K'anchaq Ñanmi qhichwa runakunata ñak'aykurqan, lliw Lukanamarka llaqtayuq runakunatam wañuchispa, achka Uchuraqay llaqtayuq runakunatapas. Chay senderista nisqakunaqa achka kristiyanu pasturkunatapas sipirqan, 5 ñiqin tarpuy killapi 1992 watapi Rómulo Sauñe Quicaña sutiyuq Biblia t'ikraqtam.
Tukuy chay terror nisqa manchachiyninwan K'anchaq Ñanqa maqanakuyta tukuy Piruq mama llaqtapi, Lima llaqtamanpas mast'arqan. Chaypi 15 ñiqin hatun puquy killapi 1992 watapi María Elena Moyano illapayayarqanku.
Ichataq Piruwpi atiyniyuqkunap wañuy iskadrunninkunapas achka runakunatam, pulitiku hayunkunatam sipirqanku - ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Huillca Tecse sutiyuq sindikatukunap pusaqninta.
Alberto Fujimori piruwanu umalliq kachkaptin, 12 ñiqin tarpuy killapi 1992 p'unchawpiqa GEIN (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa pulisiyam Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap'irqan. Chaymantapachaqa K'anchaq Ñanpa kallpan anchatam pisiyarqan, yaqata puchukaspa.
Chay mamallaqtayuq maqanakuypiqa 60.000-manta aswan, 80.000-chá runam wañurqan, paypurataq 75 %-nin qhichwa, huk indihinapas runam.
Maqanakuy puchukaptinpas, Antikunapiqa llik'isqa ayllukuna, llaqtakuna kakunmi. Tukuy millay rurasqamanta willanapaqqa, disimri killapi 2000 Valentín Paniagua sutiyuq umalliq Piruwpa Chiqappaq Allinyanakapunapaq Kacharimuynin (Comisión de la Verdad y Reconciliación de Perú) nisqata kamarqan. Chay kacharimusqa runakunaqa 16985 runata willachispa 21 tantaykunapi 9500 ñak'arichisqa runata uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 p'unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliqman willaspa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñak'arichisqa runakunap runasimipi willasqankuna, cverdad.org.pe[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wanta llaqtapi: Asunta Tambracc de Chávez, Maximiliana Urbano Vega (12 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wamanqa llaqtapi: Angélica Layme Córdova (9 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wanta llaqtapi: Basilia Gonzáles Morales, Villanuevap ikman (11 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wanta llaqtapi: Sabina Valencia Torres, Teodora Huincho Casapoma, Vicente Saico Tinco (11 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wanta llaqtapi: Juana Potosino Curo (12 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wamanqa llaqtapi: Marcelino Chumbes Abarca, Paulina Abarca Ortiz (8 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wamanqa llaqtapi: Angélica Mendoza de Ascarza (8 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wanta llaqtapi: Nolberto Díaz Ramos, Virginia Quispe Urbano (12 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Wamanqa llaqtapi: Julia Najarro (8 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi )
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:08, 25 hul 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Tupaq Amaru iskay ñiqin

Tiyay Taqna suyu,
Mik'ulla rumi llimpiykuna (Aymara simi mik'ulla huk laya chaqallu,[1] kastilla simipi Petroglifos de Miculla) nisqakunaqa rumi llimpiykunam, Piruwpi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi.

Yuraq quywi icha Sushchi (mapudungun simimanta; Nothofagus betuloides) nisqaqa urin Arhintinapi, urin Chilipi Pataqunya sach'a-sach'akunapi wiñaq sach'am, rikch'aq wallim, chalamanta 1000 mitrukama mama qucha hawamanta aswan hanaq wiñaq, ancha chiri kaq k'itikunapim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq quywi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq quywi

Lusuqucha rit'i urqu - Wikipidiya
Lusuqucha rit'i urqu
Tiyay Piruwpi: Punu suyu, Putina pruwinsya, Sina distritu[1]
Hanaq kay yaqa 5.100 m
Lusuqucha (Losojocha / Losoccocha) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Sina distritupi, Surapata, Wisk'achani (Chawpi Urqu) rit'i urqup chinchayninpi, saywapi Buliwya mama llaqtawan. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.100 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe/carta-educativa: Punu suyu, Putina pruwinsya

Ruqutu (Capsicum pubescens) nisqaqa huk uchu rikch'aqmi, Buliwyapi, Piruwpipas wiñaq. Ancha hayaq rurunkunatawan mikhunatam q'apachanchik.
Chilltuwan ruqutumantaqa llaqwatam yanunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruqutu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ruqutu

Mama llaqta Sumalya
Tinkurachina siwikuna 2°02 N 45°21O
Mugadishu (kastilla simipi: Mogadiscio; Mogadishu; sumalí simi: Muqdisho; arabya simi: مقديشو‎ Maqadīshū) llaqtaqa Sumalya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kamasqa watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mugadishu.
Llaqta (Sumalya)

"Iñuku pachaykamay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Iñuku huk'i
Iñuku huk'i p'akiy

Katiguriya:Ruruchina - Wikipidiya
Katiguriya:Ruruchina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruruchina.
"Ruruchina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Arhintina, General Villegas
Wañusqa Mishiku, Cuernavaca
Juan Manuel Puig Delledonne sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1932 watapi paqarisqa General Villegas llaqtapi - 22 ñiqin anta situwa killapi 1990 watapi wañusqa Cuernavaca llaqtapi), Arhintina mama llaqtap qillqaqmi yachaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manuel Puig.

Caravaca de la Cruz llaqtaqa Ispañapi, Murcia suyupi, huk hatun llaqtam, 25.688 tiyaq runakunayuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Caravaca de la Cruz.

Luis Miguel Sánchez Cerro sutiyuq runaqa (*12 ñiqin chakra yapuy killapi 1889 paqarisqa Piwra llaqtapi - †30 ñiqin ayriway killapi 1933 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
27 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 p'unchawpis huk awqaq pusaqkunawan Augusto B. Leguía sutiyuq Piruwpa umalliqninta wamink'a maqaypi kamachinamanta qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruruchinakunatam llaqtarirqan.

Kiru hampikamayuq nisqaqa kirukunata qhalichaykuq hampikamayuqmi.
Ñawpa pacha kiru kamayuqkunaqa unqusqa kiru hurquq, kiru sik'iqsi karqan. Kunan pachataq chay kiru hampikamayuqkunapqa unqusqa kiruta allinchananmi, qhalichananmi tiyan. Kirupi ismusqakunamanta hutk'ukunatam hutk'una antawan mankharqaspa chay llump'aychasqa hutk'ukunata kiru hunt'anawanmi hunt'anku.

Bridal veil Falls pinchikillachanapi pinchikilla ruraq, Telluride, Colorado, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi.
Uchuylla yachaqana pinchikilla ruraq.
Pinchikilla ruraqpiqa tiyaq llut'arinawan paqarichisqa llut'ariy suyupi pinchikilla kururmi muyurikun, ichataq kakuqlla llut'ariq muyurikun tiyaq pinchikilla kururkunap chawpinpi. Muyurikuqpa t'urpintaq hawamanta muyurichisqam. Lorentz kallpa nisqarayku muyurikuq llutariy suyu pinchikilla kururkunapi pinchikilla puriytam paqarichin.

Rafael Salvador Salguero González sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1951 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Salvador Salguero.

Woody Allen (Allen Stewart Konigsberg) sutiyuqqa (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 paqarisqa New York llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna-pi) huk USA mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Urin Awya Yala).

Piruwanu ritawlu (retablo) nisqaqa Ayakuchu suyupi, Piruwpi, huk kapchiymi.

Iskay ñiqin pachantin maqanakuy

Ayllu / Ayllus /ayllu/ Quechua

Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyuxa, Luritu jach'a suyu

Runa Simi: Hatun k'illichu

Runa Simi: Wamanqa pruwinsya

Runa Simi: Quintana Roo suyu

Runa Simi: Rimaykunap ayllun

Mana puni "qari riqsiqsi " payqa , chaychiki sutichanpas kapuwarqanchik "Vergenea" nisqan , mamacha Asuntapa kuyakusqan iñiqnin, santa vergin warmi.
Chawpi llaqtapiqa kansi projisor, guardea cevel, juwis, jitarristakuna, imaymana runakuna. Vergeneaqa achka wasiyuqsi , huantapipas, huk llaqtakunapipas.
Wakin llaqta qarikunapas yaqa "uma muyuyllañas" kanku Vergeneamantaqa.
"Grengochaqa" ñas costombrakurunñas kay allin runakunawanqa, hamuptinkuqa –mana imata doyñon ninanpaqsi , yanqallañas awllaqtukun, kachuqtukun….ameguerochallañas jitarristakunawanqa, aycha tullucharaykuqa.."perro que ladra , no muerde", chaynachiki.
Kayna machaqway, uru, akatanqakunaqa , achkallañas llaqtanchikpiqa kawsanku .
Vergeneas chayta umanchaspa, tayta Diosta mañakun kaynata nispa:! "Taytallay Jesucristo, kay pacha, hanaq pacha ruwaq tayta, wakcha churillaykim tukuy sunquyway mañakamuyki, ama hina kaspa wiñay kawsaq Dios, casaraykachillawayyà kuyakuqniy qariwan, qanmi kanki qapaq, tukuy ima atiq, ruraq, chakatasqa tayta Jisus"!
Vergeneaqa chayta uyarispansi, manas rimariyta atinchu, yaqas cristiana kasqanmantapas ñakakun, manaña mañakusqanta nitaq Cristo, nitaq San Pedro , San Pablo, uyariykuptinku.¡"Ay wakchapaqa, mana ima kayniyukpaqa, milagrospas kanchu, qullqisapakuna iskay ,kimsa kutitam casarakunku, Gesela, Laura, Tula kaqlla",chaynatas rimapakun.
Chaynapitaqsi kasqa huk runacha, allin llamkaysapa llaqta qari, Florencio sutiyuq, ichaqa ancha riqsisqa "Loqlencio" nisqawan , sapachallan qari, mana warmiyuqraq.
Kay noticiawanqa chay asikuqninku runakunataqa , yaqa machkawan hinas siminkuta tapaykunqa, manaña anchatawan usuchikunankupaq. El valor de ser honesto y puro.
Compadrenñataqsi nin: Padrinopaqa rimapayaykuchwanmiki tayta Carlos Hiraokata, mama Rosa Torres warmintawan, paykunaqa Huanta llaqtapa ancha riqsisqanmiki kanku.
Chawpi misapis- Curanchik- llaqta runakunata tapuykamun: ¿Icha riqsinkichik, yachankichik, ima qarkanakuykunatapas, kay Vergeneapa Loqlenceopawan casarakuyninmanta.?
Tayta mamankus qaqchanku: ¡Yaw Loqlenceo, Vergenea, mana pinqakuqchus kasqankichik, runa qaylla, iglesiapiraq, Jesus niychik.! ¡Tayta cura bibliyawan waqtay.!
Chay tutas Loglenceo hapiykun ,makallaykun,paqtaykun , kusirichin yaqa wañunayanankama SALVIA sallqa waytachanta, waytakaynintapas sisayta sisarichispa, sapallan sunqunta, en el altar del amor.
Chaymantas-yaqa punchawyaq hinas- hanaq pacha tutapas, chuyarayaykamun.
Tayta Gobierno , gracias taytay, qusallayqa manañam pantaykunataqa ruranqañachu, imaynapas qampa nisqaykitam ruranqa. Jesucristoya puririynikita kancharichun, ñawpaq llaqtanchik hina : ama suwa, ama qilla, ama llulla" kananpaq..

Yachayniyuq misk'i simi qhari

(Wikisimitaqi:Kunan pacha-manta pusampusqa)
Kaypiqa kunan pachapi tukuykunamantam qillqasunchik.
Allinmi hamusqaykichik masiykuna. Ratullakama, tukuy sunquywan. -- AlimanRuna 08:03 1 hun 2008 (UTC)

12 April, 2015 · by Ayasupai · in Runa Shimi, Takiykuna, Uyaykuna. ·

Runa Simi: Iskay phutuy raphiyuq

Get science kind sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Antawa apaykachay: Interstate 80 hatun ñan, Berkeley (California), Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
Apaykachay nisqaqa runakunap huk puystukunamanta huk puystukunaman puriyninmi, kuyuyninmi, kikinta icha ima qhatunakunatapas apaspa, kikillanpa chakinwan rispa icha apaykachanawan, ñankunapi. Apaykachasqakunata qhawaspaqa, iskaynintin apaykachaykunatam riqsinchik: runa apaykachaypas chaqna apaykachaypas.
Tawantinsuyu pachapi chakillanwan riqllas karqan, qhatunakunatataq llamap wasanpi chaqnaspa icha kikinpa wasanpi q'ipispa apaykacharqan. Iwrupapitaq Asyapipas Aphrikapipas ñawpa pachañas kawallupi rirqan, kawallukuna qallapurinakunatas aysarqan.
Kunan pacha lliwmanta aswan apaykachaytaqa rawray kuyuchinayuq apaykachanakunawanmi - antawakunawan - ruranku. Chaywan ancha achka runakunata, qhatunakunatapas apaykachayta aypanku, ichataq chaywan wayra pachata q'upa wapsikunawan miyuchaspa muyuriq pachata anchata waqllinku. Hatun llaqtakunapi llimanta aswan puriykunaqa manam karuchu. Chakillawan icha iskaymuyuwan rispa muyuriq pachata mana waqllinkumanchu, chaywanpas achka runakuna, antawan kaptin, antawan rin, sallqa pachapaq mana allin kaptinpas.

Uma llaqta Qallaw
Qallaw pruwinsya
Carmen de la Legua-Reynoso distritu; (kastilla simipi: distrito de Carmen de la Legua-Reynoso) nisqaqa huk distritum Qallaw pruwinsyapi, Qallaw suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Kamasqa 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1964 watapipi.
Uma llaqtanqa Carmen de la Legua llaqtam.
Distritukuna (Qallaw)
Distritu (Qallaw pruwinsya)

Cicero nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Marcus Tullius Cicero, huk romanu pulutiku qillqaqpas.

Mayqin wikikunapi "Rikcha:P NIS.png" nisqata llamk'achinku - Wikipidiya
Mayqin wikikunapi "Rikcha:P NIS.png" nisqata llamk'achinku
Ama rikuchiychu kay wikipi willañiqi llamk'achiyta.

Katiguriya:Philipinakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Philipinakuna.

Miles Dewey Davis III, Miles Davis sutipaq runaqa (* 26 ñiqin aymuray killapi 1926 watapi paqarisqa Origen Alton llaqtapi, Illinois suyupi - † 28 ñiqin tarpuy killapi 1991 watapi wañusqa Santa Mónica llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna takichaq wan Jazz trumpitista.

Uma llaqta Kulunya
Kulunya distritu (kastilla simipi: Distrito de Colonia) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kulunya llaqtam.

Ella Fitzgerald sutiyuq warmiqa (* 25 ñiqin ayriway killapi 1917 paqarisqa Newport News llaqtapi, Virginia suyupi - 15 ñiqin inti raymi killapi 1996 wañusqa Beverly Hills llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq Jazz takiqsi karqan.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uychuchiy

Llump'aq, llump'a, purumtasqa

chaysuyu, Antisuyu, Collasuyu y Cuntisuyu. Los dos prime-

Runa Simi: Piruwpa hatun kamachin

Kichwa runa llaktakunapak muskuy yachaykuna.

qu: simi yachaq

400 0 _ ‎‡a Camille Corot‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq llimphiq‏

Runa Simi: Rumi Qullqaqa ñawpaq inka qullqam.

Runa Simi: Roraima suyu

Runa Simi: Sonora suyu

Runa Simi: Ñawi huñuna unquy

Uma llaqtaː Zugdidi.
Abasha ( km² - runakuna);
Chkhorotsqu ( km² - runakuna);
Khobi ( km² - runakuna);
Martvili ( km² - runakuna);
Tsalenjikha ( km² - runakuna).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samegrelo–Zemo Svanethi suyu.

Anta pruwinsya - Wikipidiya
Pirqa, Tarawasi, Limatampu distritu, Anta pruwinsya
Uma llaqta Anta
Simikuna Qhichwa simi,
Anta pruwinsya nisqaqa Qusqu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Anta llaqtam.Paqarisqa Apusimi mana yupayuqwan; pacha yupaynin: 19-09-1839.
Sallqa suyukuna: Yunka, Qhichwa, Suni.
Quchakuna:: Waypu qucha
Anta pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Pruwinsyapi aswanta qhichwa simitam rimanku.
Ch'unchu, Quyacha , K'achawaylla, Borracho, Siklla, Chileno, K'achampa, Saqra, Qhapaq qulla, Mistisa quyacha, Contradanza, Yana Qhapaq, Qhapaq qulla, Saqsampillu.

Sofiya llaqtaqa Bulgarya mama llaqtap uma llaqtanmi. Sofiya llaqtapiqa 1.203.680 runakunam kawsachkanku (2006).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sofiya.

Paqarisqa Madrid, 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1921 watapi
Wañusqa Mishiku llaqta, 14 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi
Ofelia Guilmáin sutiyuq warmiqa (* 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1921 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - 14 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Ispaña/ Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Ofelia Guilmáin sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Churu k'usillu icha Churu[1] chaylla icha K'usillu (Kushillu)[2] chaylla (genus Lagothrix) nisqakunaqa Urin Awya Yalapi, sach'a-sach'akunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillukunam.
Kaymi tukuy churu k'usillu rikch'aqkuna (Piruwpi kawsaq: wira qillqasqa):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Churu k'usillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Churu k'usillu

Chinchay Maryana Wat'akuna - Wikipidiya
Chinchay Maryana Wat'akuna Llaqta Tanta
Tukri simikuna Inlish simi, chamurru simi carolinyan simipas
Uma llaqta Saipan
Mama llaqta kamachina Llaqta Tanta
Hallka k'iti k'anchar 477km²
Runa ñit'inakuy 168 runa sapallan km²-pi
Mama llaqta taki Gi Talo Gi Halom Tase (chamurru simipi); Satil Matawal Pacifico (carulinyan simipi)
Mama llaqta tuyru 580 / MNP / MP
Chinchay Maryana Wat'akuna Llaqta Tanta nisqaqa (inlish simipi: Commonwealth of the Northern Mariana Islands; chamurru simipi: Sankattan Siha Na Islas Mariånas) llaqta tantam Hukllachasqa Amirika Suyukunawan pulitika tinkiypi. Huk allin tiyayniyuqmi Chinchay Pasiphiku mama quchapi.

Tuxtla Gutiérrez (nawa simi Tuchtlán) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Chiapas suyu uma llaqtanmi.
Fray Antonio de Pamplona kamasqa 25 ñiqin ayriway killapi 1560 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuxtla Gutiérrez.

Uma llaqta Sakaka
Alonso de Ibáñez pruwinsya (aymara simipi: Alonso de Ibáñez jisk'a suyu, kastilla simipi Provincia de Alonso de Ibáñez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sakaka llaqtam.
Alonso de Ibáñez pruwinsyapiqa qhichwa, aymara, kastilla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]

Aswan riqsisqa qillqasqan: La Comédie humaine
Honoré de Balzac sutiyuq runaqa (* >20 ñiqin aymuray killapi 1799 watapi paqarisqa Tours llaqtapi - 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1850 watapi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, phransya simipi qillqaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Honoré de Balzac.
Tours llaqtapi paqarisqa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suwisa.
"Suwisa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu siq'i-siq'i
Tikraynin siq'i-siq'i Kastillanu simipi:

4 chaniyuq tikraykuna jamut'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qutu, juñi, tanta, qhuchu, juñu, waki

Tabalosos distritu (kastilla simipi: Distrito de Tabalosos) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, San Martin suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tabalosos llaqtam.

Kay huñunakuykunaqa sonqoyku ukhumantapacha paqarin, runasiminchis t'ikarichinachisrayku, llimp'inkunata qhawarispa, misk'i takiyninta uyarispa, tukuy qelqakunapi sapa p'unchay qhawarispa.
Chayrayku, tukuy yachaykuna, ruwaykuna waqaychaq runasiminchiswan kusikuy. Runasiminchismantaqa ichiykachasunchis, kallpachaspataq t'ikarichisunchis.

11 Karu llaqtaman

Runa Simi: Antikuna ukumari

Runa Simi: Tarma pruwinsya

Runa Simi: Yunka suyu

Aberdeen (kastilla simipi: Aberdeen, (Iskusya simi: Aiberdeen Gaelic simi: Obar Dheathain) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Aberdeen llaqtapiqa 212.125 runakunam kawsachkanku (2001).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aberdeen.

Mama llaqta Ukranya
Lwiw (ukranya simipi: Львів; pulska simipi: Lwów; aliman simipi: Lemberg) nisqaqa Ukranya mama llaqtap huk hatun llaqtam , Lwiwska oblast suyup uma llaqtanmi. Lwiw llaqtapi 808.900 runakuna kawsachkanku (2005).
UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin (mawk'a llaqta)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya)

Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Suyukuna: Musuq Mishiku
Rimaykunap ayllun: Ch'ulla rimay
Keres nisqaqa Musuq Mishikupi (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) huk rimaykunap ayllun icha k'iti rimaysapa ch'ulla rimaymi, Keres runakunap rimayninkunam, Pueblo nisqa llaqtakunapi.
Keres rimaykunaqa kaymi:
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Uganda) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Uganda)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Uganda).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Aphrika.
"Urin Aphrika" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

hampikamayuq wan pulitiku
José María Montealegre Fernández sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawqar waray killapi 1815 paqarisqa San José llaqtapi - 26 ñiqin tarpuy killapi 1887 wañusqa San José llaqtapi ). Kustarika mama llaqtap hampikamayuq wan pulitiku karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José María Montealegre.

Pukachaqlla[2] icha pichana (Brachyotum ledifolium) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi kawsaq yuram.

Colosseum nisqaqa Roma llaqtapi (Italyapi) ancha hatun tumay aranwam, romanu pachapis wasichasqa. Romanukunaqa chaypi hatun yawarsapa pukllaykunatas rurachirqan.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Colosseumtaqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.

Qaras (kastilla simipi: Caraz) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk llaqtam, Waylas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Waylas pruwinsya)

2 chaniyuq tikraykuna p'intuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Walasiyu
Walasiyu kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Gualaceo, Cantón Santiago de Gualaceo) Ikwadur mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Walasiyu llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Walasiyu kiti (PDF) icha [1]

Tiyakuynin Wankawillka suyu, Wankawillka pruwinsya, Ascensión distritu
Pinqullu (aymara simim, kastilla qillqaypi Pincullo) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Ascensión distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.096 mitrum aswan hanaq.

Giuseppe Versaldi Italya mama llaqtayuq taytakura wan Hatun yaya. Kathuliku Inlisya Kardinal

Runa Simi: Tuqti yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Wamuti kiti

Runa Simi: Apuwasinyuq pukllaykuna

Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama)
Perú suyunchikpim sapa pachak primariaman rinankupiña kaq warmakunamantam (suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kanankukama), isqun chunka tawayuq tupaqnin primaria graduman rinku. Chaynallam yaqa llapan América del Sur suyukunapi, ichaqa aswan achka niq warmakunam primariaman rinku Argentina, Ecuador hinallataq Uruguay suyukunapi. Allintañam puririrqunchik suyunchikpi, chayna kaptimpas suqtachunka suqtayuq waranqa warmakunam-suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama (2%)- Educación formalmanta qawapi tarikunku (Estado de la Niñez en el Perú).
2,007 watapi Evaluación Censal de Estudiantes (ECE) nisqanman hinaqa, 2,007 watapis 15,9% segundo grado primariapi kaq warmakunallas liyisqankumanta yuyaymanakunku, matemáticas yayapiñataqmi 7,2% warmakuna allin karqaku. 2.011 watapiqa 29,8% liyisqakumanta yuyayamanakurqaku, 13,2% matematicas yachayta atirqaku.
Noventa porcientamanta aswan achka warmakuna(suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama) primariapi matriculasqa kaqkunamantam, 20% tupasqan gradumanta huk wata qipapi matriculakunku; huk, sapa pichqamanta. Campo llaqtakunapim chayna (30%)- iskay kuti achka- hatun llaqtakunawan tupachisqaqa (13%); sinchi wakcha warmi qari warmakuna kasqanpiñataqmi(35%)- kimsa kuti achka- mana wakcha kaqkunawan tupachisqaqa (13%).
Kay watakunapim aswan achka warmakunaña Seguro de Saludman aypanku, aswanraq campupi tiyaqkuna, sinchi wakcha warmakunapas. 77% suqta watankumanta chunka hukniyuq watankukama warmakunam, 2,009 watapi seguruyuq karqaku, hinallataqmi (58%) Seguro Integral de Salud – SIS ukupi tarikunku. Chayna kaptimpas, pusaq pachak waranqa warmakunaraqmi mana seguruyuq kanku, suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna (26%). Wakcha kaypiraq tarikuq departamentukunapim aswan achka warmakuna seguruyuq kanku, aswanraq SIS seguruyuq: ( suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna).
Hayka warmakunataq wasinkupi yakuyuq saneamientuyuq kanku?, suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna. 1.2 millones (37%) tiyakunku mana chuya yaku kasqampi; 1.6 millones (47%) tiyakunku mana allin saneamientuyuq hinallataq 1 millón (31%) mana chuya yakuyuq nitaq desagueyuq wasipi tiyanku. Huancavelicapim aswanqa (64%), Loretopi (60%) hinallataq Huanucupi (58%), chaypim sapa chunka warmakunamanta, yaqa suqtapa chayna kawsakuyninku. Lliw Perú suyunchikpim 63% warmakuna(suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna) wasinkupi chuya yakuyuq kanku, ichaqa 21% wasikunallamanmi "segura" yaku chayan, allin clorasqa.

Biblia yachachisqanmanta: Juan Jesusta bautizan - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Jesús manaraq Juanman richkaspa, carpintero karqa. Juk carpinteroqa k'ullumanta tukuy imata ruwan. Payqa tiyanasta, camasta, ima ruwaq. Mariap qusan Joseqa carpintero karqa, pay Jesusta yachachirqa. Chaywanpis, Diosqa mana carpintero kananpaqchu churinta Jallp'aman kachamurqa. Manaqa paypa munayninta ruwananpaq kachamun. Kunantaq chayta qallarinan karqa. Chayrayku, Jesusqa Tatanpa munayninta junt'ayta munaspa, Juanwan bautizachikurqa. ¿Chayta ruwaspa Diosta kusichirqachu?
Ari, Jesús yakumanta lluqsichkaptin, Dios janaqpachamanta parlamurqa: ‘Kaymin ancha munasqa churiyqa. Paywan sunqu junt'asqa kani', nispa. Chantapis janaqpacha kicharikuytawan juk urpijina Jesuspa umanman uraykamurqa. Chayqa Diospa santo espiritun karqa.
Jesusqa mayta t'ukunan karqa. Chayrayku, 40 p'unchayta ch'in pampaman ripurqa. Chaypitaq, Supay rikhurirqa kimsa kutita Jesusta urmachiyta munaspa. Jesustaq mana urmarqachu.
Chaymanta Jesús kutimuspa, wakin runawan riqsinakurqa, paykunataq Jesusta qhatiyta qallarirqanku. Wakinkuna ajina sutikurqanku, Andrés, Pedro (Simón sutikullantaq), Felipe, Natanael (Bartolome sutikullantaq). Kay runaswan Galileaman ripurqa. Chaypi, Natanaelpa llaqtanpi Canapi qhipakurqanku. Chaypitaq, juk casarakuypi yakuta vinoman tukuchirqa. Chayqa Jesuspa ñawpa kaq milagron karqa.
Jesús Diospa qillqasqanta allinta apaykachasqan, ¿imaynatá Bibliamanta astawan yachakuyta yanapawanchik? (Mat. 4:5-7; 2 Ped. 3:17, 18; 1 Juan 4:1.)

400 0 _ ‎‡a Chiang Kai-shek‏ ‎‡c Chunwa mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku‏

Chincha wanu nisqa wat'akuna
Wanay wanu nisqaqa huk chalapi kawsaq, wanay nisqa pisqup wanun, lliwmanta aswan allinmi. Piruwpa chalanpi ancha achka wanay wanum karqan. Chaymantaqa aswan puchukasqañam.

Rikch'aq suyu
Rikch'aq suyu (latin simipi: regnum) nisqaqa kawsaqkunapaq mitan kamaypi, raki huñukunapaq lliwmanta aswan hanaq katiguriyam.
Kaymi rikch'aq suyukuna:
Ch'ulla kawsaykuqkuna (Protista)

Runa Simi: Wachu llaqta

"KAYKUNAPI" Liberato Kani (MISKI TAKIY TV PERÚ) 2 4:41

Runa Simi: Juditpa qillqasqan

quwiki Yawyu distritu (Lima suyu)

Harold Rowe "Hal" Holbrook sutiyuq runaqa (February 17, 1925) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hal Holbrook.

Bette Davis icha Ruth Elizabeth Davis (chiqap) sutiyuq warmiqa (5 ñiqin ayriway killapi 1908 paqarisqa Lowell llaqtapi, Massachusetts suyupi; 6 ñiqin kantaray killapi 1989 wañusqa Neuilly sur Seine llaqtapi, Ransiyapi) aranwaypi, kuyu walltaypi, ñawikaruypipas pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oskar Suñaytas chaskirqan.

Tiyay Quchakuna suyu, Chili
Chiloé wat'akunaqa (kastilla simipi: Archipiélago de Chiloé) nisqaqa Chili mama llaqtapi Pasiphiku mama quchapi Quchakuna suyupi wat'akuna.

Luksimbur (llaqta) - Wikipidiya
Luksimbur (llaqta)
Mama llaqta Luksimbur
Luksimbur (Ransiya simipi: Luxembourg; Luksimbur simipi: Lëtzebuerg) llaqtaqa Luksimbur mama llaqtap uma llaqtanmi.
Camden, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Llaqta (Luksimbur)

Impuwistu[1] (impuesto), kichwapi Mallallkun (Mamallaqta qullqikuna)[2] nisqaqa mama llaqtapaq quna (payina) rantina qullqim (kañinam), ruruchinakunamantapas sapaq runakunamantapas.

"Taripay amachaq (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Wañusqa 70 - Wikipidiya
Katiguriya:Wañusqa 70
Kay Katiguriyapiqa 70 watapi Wañusqa runakunam.
"Wañusqa 70" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aoraki Urqu (Inlish simipi nisqaqa Mount Cook, Mawri simipis nisqaqa Aoraki) Musuq Silandaq aswan hatun urqunmi; payqa 3,754 mitruyuq. Payqa Urin Alpikunapin kashan; Urin Alpikuna urqukunan Urin Wat'aq suyt'u kaypi.

Kim Young Sam, Il-hae (일해, 日海)., Korianu simipi: 김영삼, hanja simipi: 金泳三, Gim Yeongsam, Kim Yǒngsam huk sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1927 paqarisqa Geoje llaqtapi - ), Uralan Hansuyupa mama llaqta Yachay wayllukuq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kim Young-sam.

Dubniyu, Db (musuq latin simipi: Dubnium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Tikraynin chiriyasqa Kastillanu simipi:

Amuqlli unquy (Amygdalitis, Tonsillitis) nisqaqa amuqllikunap unquymi, añakikunap icha añawkunap paqarichisqan.

CHASKI: Llaqtaymanta(Vol.4)
Llaqtaymanta(Vol.4)

Runa Simi: Luru

Kay pachapichu? = ¿En este mundo?

O nisqaqa Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur (Qheswa Simi Hamut'ana Kurak Suntur) nisqallap, pichqantin hanllalli nisqapi llamk'achisqan hanllallim. U-ta rikuy

runakuna.org

Runa Simi: T'aqapampa distritu

Runa Simi: Mamay

Stephanie Kwolek sutiyuq warmiqa (* 31 ñiqin anta situwa killapi 1923 watapi paqarisqa New Kensington llaqtapi - 18 ñiqin inti raymi killapi 2014 watapi wañusqa Wilmington llatapi), Pulunya USA mama llaqtap Chaqllisinchi yachaq mantapas yachaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Stephanie Kwolek.

Katiguriya:Fauna (Qhichwa) - Wikipidiya
Katiguriya:Fauna (Qhichwa)
Qhichwa suyu nisqapi uywakunamanta qillqakuna.
"Fauna (Qhichwa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 Runakunam
Uma llaqta: Bregenz.
Vorarlberg suyupiqa 388 711 runakunam kawsachkanku.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Bulgarya).
"Mayu (Bulgarya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Waruchiri nisqaqa (kastilla simipi: Huarochirí) Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi.
1600-chá watapi paqarisqa Waruchiri qillqasqa Waruchirip machunkunap kawsasqanmantam willawanchik.
Kunanqa chaypi runakuna kastilla simillatam rimanku. Qhichwa simi chunka isqun kaq pachakwatap qallirisqanpis wañukurqan. Ancha ñawpa pachataqsi haqaru simitapas rimarqan.
Llaqta (Waruchiri pruwinsya)

Carlos Manuel Perfecto del Carmen de Céspedes y López del Castillo sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin ayriway killapi 1819 watapi paqarisqa Bayarmo llaqtapi - 27 ñiqin hatun puquy killapi 1874 watapi wañusqa San Lorenzo llaptapi) huk Kuba mama llaqtap pulitiku runam wan Kubap umalliqnin tukurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos de Céspedes.

Teófilo Cárdenas Alvarado sutiyuq runaqa, Rumi Ñawi nisqapas (18 ñiqin anta situwa killapi 1926 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi - 2000 watapi wañusqa) huk piruwanu qhichwa simipi qillqaqmi karqan, Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturpi wankurisqa.
1985 watapi Piruwpa llaqta takintam qhichwa simiman t'ikrarqan, huk t'ikraqkuna hinam.

(Pampa mayu-manta pusampusqa)
Khallkamayu, Pampas mayu icha Kankallu mayu nisqaqa (kastilla simipi: río Calcamayo, río Pampas, río Cangallo) Piruwpi huk mayum, Ayakuchu suyupi, Lamar pruwinsyapi, Lukana pruwinsyapi, Victor Fajardo pruwinsyapi, Apurimaq suyupipas, Chinchiru pruwinsyapi.

13 ñiqin hatun puquy killapi 1976 watapi – 1 ñiqin kantaray killapi 1979 watapi
Oluṣẹgun Mathew Okikiọla Arẹmu Ọbasanjọ sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin pawqar waray killapi 1937 watapi paqarisqa Abeokuta llaqtapi - ). Niqirya mama llaqtayuq militar, pulitiku wan Umalliq.
Allpa awqaq suyu (Niqirya)

Miguel Alejandro Ximénez Acosta sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi paqarisqa Maldonado llaqtapi) huk Uruwayu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Maldonado llaqtapi paqarisqa

Katiguriya:Kachi qucha - Wikipidiya
Katiguriya:Kachi qucha
"Kachi qucha" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin last'a Kastillanu simipi:

Qusqu-Qullaw (Qhichwa simi: Qusqu, Qullasuyu)
↑ a b c Módulo I Quechua. Qhichwa yachanapaq ch'ikllusqa yachay. CARE + Ministerio de Educación, 2015.
↑ Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna 2015. Perú Suyupi Yachay Kamayuq, Lima 2015.

Nahuatl (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Runa Simi: Oropeza pruwinsya

San Lucas 21:38 QUFNT - Chaymi, tukuy runakunaqa allaq - Bible Search

mana saqillana rima, ruraqta hark'anapaq
Sach'akuna ama wañuchunchu.

San Mateo 22:10 QUFNT - "Chaymi chay sirbiqninkunaqa - Bible Search

Jinataj, guerranakoj jamusqanku Waraní runas montes ukhumanta. Chay P'utúsikama chayasqankutaj. Tukuy chaypi runasta millayta wañuchisarqanku, wasisninkuta laurachispa, tukuy imata t'ustispa.
Wichariytawankama, paykunaqa uyarerqanku uj jatun waqayta orqomanta llojsimusajta, orqontinta millayta kharkatichisajta: "Ama kay orqomanta qolqenta orqhonkichejchu, ujkunapaj jallch'asqa!" nisqa. Sustowan mancharikuspa, ayqesqanku Wayna Qhapajman willaj: "Uj waqay orqonchej ukhusninmanta p'utusan." nispa.

7 ñiqin pawqar waray killapi
7 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (07.03., 7-III, 7ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka suqtayuq kaq (66ñ - wakllanwatapi 67ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 299 p'unchaw kanayuq.

Runa Simi: Miraykuy

Mama llaqta Iraq
Runa ñit'inakuy 5 671,8 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 1 1134 km²
Hanaq kay 34 m
Bagdad (Arabya simipi: بغداد, Baġdād), Kastilla simipi: Bagdad) icha Baghdad hatun llaqtaqa Iraq mama llaqtap, uma llaqtami.

Chuqhawaya, Buliwya: 125 ayllukunapaq musuq parquy
Parquy icha Qarpay nisqaqa chakrakunata yakuchaymi, nisyu ch'aki kaptinmi.
Chakrata parqunapaqqa rarqakunatam aspinchik. Tawantinsuyu pachapiñas, Chimu runakunapas achkata parqurqanku.
Usya m'itapi chakrakunata parqukan yapukananpaq, icha mukakananpaq papata tarpuyta munarqa; Yakuqa (unuqa) yurakuna wiñachin. Chaymi ruwayan Unu raymita, kunanyaq Waruchiri llaqtapi runakuna wichayan qucha k'uchunyaq, allichaq raqra unuta. Tukuy aywayan: yasqa, wayna, sipas, qhari, warmi, warmakunapas. Tusuyanpas tinyawan, pinkulluwan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Parquy.

Katiguriya:Ruwaq:uk

Georges Cuvier sutiyuq runaqa (23 ñiqin chakra yapuy killapi 1769 watapi paqarisqa Montbéliard, Ransiyapi; 13 ñiqin aymuray killapi 1832 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk phransis kawsay yachaq runam karqan.
Frédéric Cuvierpa wawqinmi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Georges Cuvier

RBD: Takiqninkunaqa kaymi.
RBD nisqaqa Mishiku mama llaqtayuq kusituymi.
Takiqninkunaqa kaymi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: RBD.

Robert Boyle sutipaq runaqa (* 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1627 watapi paqarisqa Waterford (Ilanda) llaqtapi - † 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1691 watapi wañusqa London (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq Pachaykamay wan chaqllisinchi yachaqsi karqan. Wapsikuna Kamachikunapas.

Jisk'a suyu Qaqatampu

Ullu islampu, kichwapi Ullu ishlampu nisqaqa ulluta qatanapaq k'awchu islampum, yumata hark'anapaq, yuquy unquykunatapas hark'anapaq, chichuyay hark'anam.

Quibik nisqata huk p'anqakunapi maskay

Tbilisi (Kartulsuyu simi: თბილისი, kastilla simipi: Tiflis) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap uma llaqtanmi, Kurá mayu(მტკვარი, Mtkvari.

Manu Pruwinsya

Q'imi llaqta, Kimsa Krus wallap hayt'ananpi
Mama llaqta: Buliwya
Tiyakuynin Chuqiyapu suyu, José Ramón Loayza pruwinsya, K'ayruma munisipyu, Malla munisipyu; Inkisiwi pruwinsya, Q'imi munisipyu
Hallka k'iti kanchar - km²
Tinkurachina siwikuna 17° 0′ S, 67° 20′ W
Kimsa Krus wallaqa Uru Uru quchap chinchayninpi tarikun. (NASA satiliti rikcha)
Kimsa Krus walla (kastilla simipi: Cordillera Tres Cruces) nisqaqa Buliwyap Antikunanpi huk hatun wallam, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi, K'ayruma munisipyupi, Malla munisipyupipas, Inkisiwi pruwinsyapipas, Q'imi munisipyupi. Chuqiyapu llaqta nisqamantaqa 300 km karum. Jach'a Khunuqullu urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi (5.800 m / 5.820 m hanaq).
Mayukuna: Araka mayu
Quchakuna: Chalamarka qucha (Inkisiwi pruwinsya, Chuqitanka kantun) - Chuxña Quta - Laram Quta - Wallatani qucha (Wañaquta kantunpi)
Hanaq kay (~)
Aturuma 5.550 m / 5.565 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Ch'amak Qullu (Chamac Collo) 5.350 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Chhankaphiña (Chancapiña) 5.260 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Ch'uxña Quta 4.459 m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Cuernos de Diablo 5.271 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Gerhard 5.304 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Gigante 5.748 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Jach'a Kunturiri - m Loayza pruwinsya, K'ayruma munisipyu, Araka kantun
Itapalluni - m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Jach'a Khunuqullu 5.800 m / 5.820 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Jach'a Paquni 5.560 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Janq'u Qullu (Anco Collo) 5.460 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kallsuñani 5.124 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kampanani - m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kunturiri - m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
La Salvadora 5.421 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Las Virgenes 5.600 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Liyun Jiwata (Leon Jihuata) 5.600 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Los Enanos 5.300 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Mama Uqllu (Puntiagudo) 5.281 / 5.400 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Pireo 5.200 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Quri Ch'uma (Immaculado) 5.312 m / 5.500 m Inkisiwi pruwinsya, K'ayruma munisipyu / Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Salvador Apacheta 5.565 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
San Enrique 5.555 m / 5.620 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
San Huwan (San Juan) 5.540 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
San Luwis 5.620 m Saywapi: Loayza pruwinsya / Inkisiwi pruwinsya
San Pidru 5.590 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Santa Wira Krus 5.210 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Santa Fe 5.550 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Taruj Umaña 4.852 m Loayza pruwinsya
Turini 5.131 m Inkisiwi pruwinsya, Q'imi munisipyu, Chuqitanka kantun, Loayza pruwinsya, K'ayruma munisipyu, Araka kantun
Wayllani 5.193 m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Wayna Khunuqullu 5.640 m / 5.750 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Wila Qullu (Vilacollo) 5.400 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Wisk'achani - m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya, Yaku munisipyu, Q'ajata kantun
Yaypuri (Yaipuri) 5.566 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Yunque 5.400 m / 5.600 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kimsa Krus urqukunapiqa Aymara runakunam aswanta kawsanku.
Chuqiyapu suyu
Uma llaqta: Chuqiyapu
Amachasqa sallqa suyukuna: Apulupampa sallqa pacha suyu • Madidi mamallaqta parki • Pilón Lajas kawsay pacha risirwa • Purani Churikimpaya • Qutapata mamallaqta parki
Quchakuna: Chalalan • Chilata • Ch'iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q'ululu • Santa Rusa • Such'i • Titiqaqa • Wiñaymarka
Katiguriyakuna:
Buliwyap Antikunan
José Ramón Loayza pruwinsya
Inkisiwi pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 06:55, 3 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay katiguriyapiqa kay qatiq 9 urin katiguriyakunam, 9-pura.
► Pruwinsya (Chuqiyapu suyu)‎ (20 K, 20 P)
► Pruwinsya (P'utuqsi suyu)‎ (16 K, 16 P)
► Pruwinsya (Chuqichaka suyu)‎ (11 K, 10 P)
► Pruwinsya (Pando suyu)‎ (6 K, 5 P)
► Pruwinsya (Quchapampa suyu)‎ (16 K, 16 P)
"Pruwinsya (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 104 p'anqakunam, 104-pura.
Arqi pruwinsya
Ch'allapata pruwinsya
Chapari pruwinsya
Chayanta pruwinsya
Chikitus pruwinsya
Chinchay Chichas pruwinsya
Chinchay Lipis pruwinsya
Chinchay Qaranqa pruwinsya
Chinchay Sinti pruwinsya
Chinchay Yunka pruwinsya
Daniel Campos pruwinsya
Federico Román pruwinsya
Florida pruwinsya
Franz Tamayo pruwinsya
Germán Busch pruwinsya
Hatun Chaku pruwinsya
Hernando Siles pruwinsya
Ichilu pruwinsya
Inkawi pruwinsya
Inkisiwi pruwinsya
Iténez pruwinsya
Jarani pruwinsya
Jaruma pruwinsya
Jayupaya pruwinsya
José Ramón Loayza pruwinsya
Kapinuta pruwinsya
Klisa pruwinsya
Lariqaqa pruwinsya
Luis Calvo pruwinsya
Mamuriy pruwinsya
Manqu Qhapaq pruwinsya
Manuripi pruwinsya
Marbán pruwinsya
Mayutata pruwinsya
Misk'i pruwinsya
Nicolás Suárez pruwinsya
Oropeza pruwinsya
Pakaqi pruwinsya
Punata pruwinsya
Puwpu pruwinsya
Qaranqa pruwinsya
Qarañawi pruwinsya
Qincha pruwinsya (Beni)
Quchapampa pruwinsya
Sajama pruwinsya
Santiago Wari pruwinsya
Sara pruwinsya
Sawaya pruwinsya
Sawkari pruwinsya
T'utura pruwinsya
Tapaqari pruwinsya
Tarija pruwinsya
Tumina pruwinsya
Umasuyu pruwinsya
Urin Chichas pruwinsya
Urin Lipis pruwinsya
Urin Qaranqa pruwinsya
Urin Sinti pruwinsya
Urquwallqa pruwinsya
Warayu pruwinsya
Yakuma pruwinsya
Yampara pruwinsya
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:20, 2 awr 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Qhatamarka wamani

Runa Simi: Punu pruwinsya

Quechua: Hukllachasqa Amirika Suyukuna qu(qu)

Glacier mamallaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Janq'u Llaqa

quwiki Katiguriya:Llaqta (Istunya)

Runa Simi: Puwpu qucha

Runa Simi: Ayamaych'a yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Fray Jorge sach'a sach'a mama llaqta parki

Aycha uquq ñuñuq (ordo Carnivora) nisqakunaqa huk ñuñuq, aycha mikhuq uywakunam.
Kaymi huk aycha uquq ñuñuqkuna (Piruwpi kawsaq: wira qillqasqa):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aycha uquq ñuñuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Aycha uquq ñuñuq

Mama llaqta / Suyu Uralan Asya
Rimay Sinu tibetu rimaykuna
Niwari simi (Newar, Diwanaqri: नेपाल भाषा) Nipal mama llaqtapi huk rimaymi, hunuchá rimaqniyuq, tibetu birmanu rimaykunaman kapuq.

Jean Nicolas Arthur Rimbaud sutiyuq runaqa ( 20 ñiqin kantaray killapi 1854 watapi paqarisqa Charleville-Mézières, llaqtapi - 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi wañusqa Marselle llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq harawi qillqaq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arthur Rimbaud.

Gloria Gaynor kay qhipaq karqan kanqaku qhaway Taki kapchiy.

José Protasio Rizal Mercado de Alejandro, Lam-co Alonso de la Rosa, y Realonda de Quintos icha José Rizal sutiyuq runaqa (19 ñiqin inti raymi killapi 1861 watapi watapi paqarisqa Calamba llaqtapi - 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1896 watapi wañusqa Manila llaqtapi), huk Philipinakuna mama llaqtayuq hampikamayuq, qillqaq, ankallis wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Rizal.
Hampikamayuq (Philipinakuna)

Alqamari, Wamancha icha Aqchi (Phalcoboenus megalopterus) nisqaqa Awya Yalapi, Antikunapi kawsaq hap'iq pisqum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Alqamari

Uma llaqta Pinra
Pinra distritu (kastilla simipi: Distrito de Pinra) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Waqaypampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pinra llaqtam.

Ukumpi / K'uychi amaru
Ukumpi icha K'uychi amaru (Epicrates cenchria) nisqaqa huk amarum, Umawa nisqapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi sach'a-sach'api kawsaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Ispaña).
"Kultura (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta nisqaqa hatun llaqtam, chaypim mama llaqtanpa kamachiqninkuna tiyaykun.

Jackie Chan Chunwa mama llaqtayuq aranway pukllaq

Ch'iyar Juqhu, Chachakumani, Titiqaqa Quta

quechua: Buliwya – Buliwya Mama Llaqta

Jach'a suyu Qusqu
Commons katt'ana uñnaqa Khallka jisk'a suyu.

Miraflores (Ariqipa) jisk'a t'aqa suyu

yachayyupay.com

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Banladish)

1Jesusqa nillarqantaqmi: –Ama runakunaq rikunallanpaqchu allintaqa ruwaychis, mana chayqa hanaq pachapi kaq Yayaykichisqa manan premiota qosunkichischu. 2Chay hinaqa, mana imayoqta yanapashaspaykiqa, ama llapa runamanraqchu willakuy, imaynan iskay uyakuna sinagogakunapipas, callekunapipas ruwanku hinataqa, runakunaq allin nisqan kanankupaq. Cheqaqtan niykichis, chay runakunaqa premioyoqñan kanku. 3Aswanpas mana imayoqta yanapashaqtiykiqa, amapuni piniykipas chayta yachachunchu. 4Chay hinapin mana imayoqta yanapasqaykita mana pipas yachanqachu. Hinan pakallapi ruwasqaykita rikuq Yayayki kutichipusunki, nispa. 5Jesusqa nillarqantaqmi: –Diosmanta mañakushaspaykichisqa, aman iskay uyakuna hinachu kankichis, paykunaqa sinagogakunapipas, calle esquinakunapipas sayaykuspan mañakunku, runakunaq rikusqan kanankupaq. Cheqaqtan niykichis, paykunaqa premioyoqñan kanku. 6Qan ichaqa, mañakunaykipaqqa wasiykiman haykuy, hinaspa punkuykita wisq'aykukuspa, mana rikuna Yayaykimanta mañakuy, hinan pakallapi ruwasqaykita rikuq Yayayki sut'ipi kutichipusunki. 7Mañakushaspaqa ama mana iñiqkuna hina thawtiychischu, paykunaqa warararasqankuwanmi Diospa uyarisqan kayta yuyanku. 8Amayá qankunaqa paykuna hinachu kaychis. Yayaykichisqa manaraq mañakushaqtiykichismi yachanña imakunatachus necesitasqaykichista. 9Chayrayku qankunaqa kay hinata mañakuychis: Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun, 10Qhapaqsuyuyki hamuchun, munayniyki kay pachapi ruwakuchun, imaynan hanaq pachapipas ruwakun hinata. 11Sapa p'unchay t'antaykuta qowayku. 12Huchaykutapas pampachawayku, imaynan ñoqaykupas contraykupi huchallikuqta pampachayku hinata. 13Amataq wateqaymanqa urmanaykuta munaychu, aswanpas mana allinkaqmanta qespichiwayku. [Qanpan qhapaqsuyupas, atiypas, qhapaqchaypas wiñay-wiñaypaq, amén.] 14Runakunatachus contraykichispi huchallikusqankuta pampachankichis chayqa, qankunatapas hanaq pachapi kaq Yayaykichisqa pampachallasunkichistaqmi. 15Ichaqa contraykichispi runakunaq huchallikusqankuta mana pampachankichischu chayqa, manallataqmi Yayaykichispas huchallikusqaykichiskunata pampachasunkichischu, nispa. 16Jesusqa nillarqantaqmi: –Ayunaspaykichisqa, ama iskay uyakuna hina llakisqa uyayoqchu kaychis, paykunaqa llakisqa uyayoqmanmi tukunku ayunasqankuta runakunaq rikunanpaq. Cheqaqtan niykichis paykunaqa llapan premionkutañan chaskikapunku. 17Qan ichaqa, ayunaspaykiqa umaykita ñaqch'akuy, uyaykitapas uphakuy, 18ayunashasqaykita runakunaq ama rikunanpaq, aswanpas mana rikuna Yayaykiq rikunallanpaq ayunay, hinan pakallapi ruwasqaykita rikuq Yayayki kutichipusunki. 19Ama qhapaq kaykunata kay pachapi huñukuychischu, kaypiqa thutapas thutanmi qhoqayaypas ismuchinmi, suwakunapas wasita haykuspan suwakun, 20aswanpas qhapaq kaykunataqa hanaq pachapi huñukuychis, chaypiqa thutapas manan thutanchu, qhoqayaypas manan ismuchinchu, manallataq suwapas wasita haykuspa suwakunñachu. 21Maypichus qhapaq kayniyki kashan chayllapitaqmi sonqoykipas kashan, nispa. 22Jesusqa nillarqantaqmi: –Ñawiqa lámpara hinan cuerpota k'anchan, chaymi ñawiyki allin kaqtinqa lliw cuerpoykipas k'anchayniyoq kanqa. 23Ñawiyki mana allin kaqtinqa lliw cuerpoykipas tutayaqllataqmi kanqa. Chay hinaqa, qanpi kaq k'anchaychus tutayapun chayqa, ¡imayna yanaraqtaq chay kikin tutayaqqa kanqa! 24Manan pipas iskay patrontaqa serviyta atinmanchu, huknintan cheqnikunman, huknintataq munakunman. Manan Diostawan qhapaq kaytawanqa serviyta atiwaqchischu. 25Chayraykun niykichis: Aman kawsayniykichismanta llakipakunkichischu imatachus mikhunaykichismantapas ukyanaykichismantapas, imawanchus p'achakunaykichismantapas. Kawsaymi astawan valen mikhunamantaqa, cuerpopas astawan valen p'achamantaqa. 26Qhawariychis phalaq animalkunata: manan tarpunkupaschu, cosechankupaschu, taqenkupaschu. Chaywanpas, hanaq pacha Yayaykichismi chaykunaman mikhuchin. ¡Qankunaqa phalaq animalkunamantapas aswan chaniyoqmi kankichis! 27¿Mayqenniykichistaq atinman llakikushaspa, sayayninman huk chhikallantawanpas yapaykukuyta? 28¿Imanaqtintaq p'achamantapas llakikunkichis? Qhawariychis campopi hamanq'ay t'ikakunaq wiñasqanta. Manan chaykunaqa llank'ankupaschu phuskankupaschu. 29Ichaqa niykichismi: Rey Salomonpas qhapaqña kashaspapas manan chay huknin t'ika hinallapas p'achakurqanchu. 30Chay hinatan Diosqa campopi plantakunata p'achachin, chaykunan huk p'unchay wiñan, qhepantin p'unchaytaq hornoman wikch'uykunku. ¿Chaychu Diosqa qankunatapas mana p'achachisunkichisman? ¡Qankunaqa pisi iñiyniyoqmi kankichis! 31Chay hinaqa, ama llakikuychischu: ¿Imatan mikhusunchis, imatan ukyasunchis, imawantaq p'achakusunchispas? nispaqa. 32Tukuy chaykunamantaqa mana iñiqkunallan llakipakunku, hanaq pacha Yayaykichisqa yachanmi tukuy chaykuna necesitasqaykichista. 33Aswanpas Diospa qhapaqsuyunta, chanin-kaynintawan ñawpaqtaqa maskhaychis, payqa tukuy chaykunatapas qosunkichismi. 34Ahinaqa, ama llakipakuychischu paqarinmantaqa, paqarinpas llakikuyqa kallanqapunin. Sapa p'unchay llakikuyqa chay p'unchayllapaq kachun, nispa.

Paqarisqa Kulumbya, 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi
Wañusqa Kulumbya, 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi
Luis Concha Córdoba sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi paqarisqa Bogotá llaqtapi - † 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi wañusqa Bogotá llaqtapi) huk Kulumbya mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Bogotápi karqan.

Waranta, Bolívar markap uma llaqtan
Uma llaqta San Miguel (Bolívar)
San Miguel kiti (kastilla simipi: Cantón San Miguel de Bolívar) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Bolívar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa San Miguel llaqtam.
San Miguel kitipiqa Waranka Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa San Pablo de Atenas kitillipi kawsanku.[1]
huk llaqta kitilli: San Miguel kitilli
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: San Miguel kiti (PDF)

Tiyay: Ariqipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lari distritu, Madrigal distritu
Qullunquya (kastilla simipi: Nevado Culluncuya) nisqaqa Piruwpi, huk rit'i urqum Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lari distritupi, Madrigal distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.370 mitrum aswan hanaq.

Runa kuchuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Runa kuchuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Runa kuchuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kuchuq hampikamayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puñuchiq hampikamayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cirugía (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Katiguriya:Distritu (Anta pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Anta pruwinsya)
"Distritu (Anta pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kanta pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Kanta
Kanta pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Canta) nisqaqa Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kanta llaqtam.

Sakawa nisqaqa (kastilla simipi: Sacaba) huk ñiqin munisipyu Chapari pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sakawa llaqtam.
Mayukuna: Pukara mayu
Quchakuna: Warawara qucha - Sapana qucha (Zapana) - Mercedes qucha - Phaqcha qucha
Saywitu: Sakawa munisipyu
Sakawa munisipyu: yupaykuna, saywitu

Mama llaqta Suwisa
Punku taripasqankuna 21(Suwisa quchu)
Xherdan Shaqiri (* 10 ñiqin kantaray killapi 1991 watapi paqarisqa Gjilan llaqtapi - ) huk Suwisa mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Xherdan Shaqiri.
Piluta hayt'aq (FC Basel)

Katiguriya:Llaqta (Urasuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Urasuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Urasuyu).
"Llaqta (Urasuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Urasuyu)

Uhu, Qusu icha Ch'uqu (latin simipi: Tussis) nisqaqa siminta, chayllapi wichq'achkaq tunqur k'ikllunta samaytup kallpasapa lluqsiyninmi, samana tunqurpi, qaparinapi siqsiymanta paqarichisqan, samanakunapi isillakunapi kachkaq llawsata lluqsichinapaq.

Suyruqucha (Qaqatampu) - Wikipidiya
Suyruqucha nisqaqa Piruw llaqtapi, huk qucham, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritupi.

Katiguriya:Melgar pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Melgar pruwinsya
"Melgar pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Itunumas mayu icha Itunamas mayu (kastilla simipi: Río Itonomas icha Río Itonamas) nisqaqa huk 371 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Santa Krus suyupipas.

Qhapaq p'anqa
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiksipusqa.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
qillqasqa p'anqayuqñam.
Punku p'anqakuna
Huk rimaykunapi
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin (kastilla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Piruwpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Piruw mamallaqtapi kan, hinan kaspa Piruwpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo kunwintupi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martín nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaqtin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchaq Ñan, Sara, Kastillanuchay, Qiwuña
Llamk'anakuna
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastilla simipi rimatam kakuchinkiman. Kaypi achkaraq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya:Aknalla yanapay.
Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
Rikch'aqkuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:22, 24 awu 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Manuel Quezón‏ ‎‡c Philipinakuna mama llaqtayuq awqaq pusaq, taripay amachaq wan pulitiku‏

Sophia Loren Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq

Khimika (kastilla simipi: química) icha Chhaqru yachay[muchusqa pukyu], kichwapi Chakllisinchi[1] (Chaqllisinchi) nisqaqa imayaypa phatmankunamantam isrukturanmantapas kayninkunamantapas yachay, chaypas ruranakuypi hinayachiyninkunatam, chaypas michantam.
Riqsinchik qallawakunata - mana t'inkisqa imayaykuna -, qallawamanta t'inkisqakunatapas.

Runa Simi: Inkisiwi pruwinsya

Juch'uy mallku

runapa llak'tampi k'awaykukuspay.

Runa Simi: Kulta kiti

Runa Simi: Sawsi

Inkarrí kutimuchun kuntur hina (Hulyan Chuqñi-p willasqan, Chuschama ayllu llaqtamanta, Wamanqa = Ayakuchu k'itipi)
Yawar mayu ("Los ríos profundos" [Ukhu Mayukuna] willasqamanta)
Puna llaqtayuqpa waqyaynin ("Yawar Fiesta" willasqamanta)
Sumaq t'ika (Nicanor Jara-p qillqasqan 1899 watapi)
Intillay Killallay suyachkaykipunim (Wanta llaqtapi)
Huk urpichatam uywakurqani (Takina qillqasqa - Melodía)
Wallata (Q'iru llaqtamanta taki)
Hakullaraqchu amallaraqchu? (Q'iru llaqtamanta taki)
Wiñay llaqta
Alborada (Achikyay) sutiyuq kusituypa rurasqan takikuna
Ayllu llaqtakunamanta Dyusta yupaychanapaq kristiyanu takikuna:
Ñust'akunap takin
Siwansituy (Takina qillqasqa - Melodía)
Runasimipi llaqta takikuna:

Runa Simi: Imayay

Tarikuchkantaq Pachaq Pusaqchunka kilumetruspi potusi llaqtamanta,chantapis iskay chunka qanchisniyuq kilumitruspi kay jatun ñan Putusi –Tarija,kay ayllu tuturapalkamantataq kutiykuchkan lluq'i maki laruman pasaspa ayllu kunturirita chaymanta astawan jaqaypi tarikun ayllu Suquicha.
Chantapis runakuna qhari, warmipis jallp'a llank'ayta astawan ruwanku puquchinkutaq q'umirkunata ,lurasnu ,mansana waqkunatawan ima, chantapis paykuna uywallankutaq uywakunata chiwusta, khuchista, wakasta chaykunawan paykuna ayllunkupi kawsakunku.
Chanta chay censu iskay waranqa jukniyuq wata ruwakusqanpi,kachkanku pusaq pachaq suqta chunkayuq runakuna qharis, warmis,waynuchus,sipasas chanta wawakuna ima.
1.aymilla ruwasqa kaska wayetamanta ura puntanpi t'ikasninyuq chay t'ikastaq sach'akuna uywakuna kachshan

BIKUNANA_bikunana.tmall.com

Katiguriya:Qucha (Pasqu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Pasqu suyu)
"Qucha (Pasqu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Musuq Kashamarka
Musuq Kashamarka distritu; (kastilla simipi: distrito de Nueva Cajamarca) nisqaqa huk distritum Rioja pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
Uma llaqtanqa Musuq Kashamarka llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musuq Kashamarka distritu.
Distritu (Rioja pruwinsya)

pulitiku, awqaq pusaq
Pedro Santana y Familia ( * 29 ñiqin inti raymi killapi 1801 watapi paqarisqa Hincha llaqtapi - 14 ñiqin inti raymi killapi 1864 watapi paqarisqa Santo Domingo llaqtapi). Duminikana mama llaqta awqaq pusaq, pulitiku wan Uma kamayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Santana.

San Luis llaqta - Wikipidiya
San Luis llaqta
Inlisya, San Luis llaqta
San Luis (kastilla simipi: San Luis) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk llaqtam, Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsya)

Uma llaqta Yanaqiwa
Yanaqiwa distritu (kastilla simipi: Distrito de Yanaquihua) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Yanaqiwa llaqtam.

3 chaniyuq tikraykuna qullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distritu, Shawsha pruwinsya, Kanchayllu distritu
Walla Paryaqaqa walla, Antikuna
Tunshu (kastilla simipi: Tunsho) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk rit'i urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritupi, Shawsha pruwinsyapipas, Kanchayllu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.730 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Yawli pruwinsya

Paqarisqa USA, 20 ñiqin aymuray killapi 1908 watapi
Wañusqa USA, 2 ñiqin anta situwa killapi 1997 watapi (89)
James Maitland Stewart sutiyuq runaqa, icha James Stewart ( (* [ 20 ñiqin aymuray killapi 1908 watapi paqarisqa Indiana llaqtapi - † 2 ñiqin anta situwa killapi 1997 watapi wañusqa Los Angeles llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, 1940 Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Stewart.

Jacques Alexandre César Charles sutipaq runaqa (* 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1746 watapi paqarisqa Loiret llaqtapi (Orléanais) - † 7 ñiqin ayriway killapi 1823 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq wallpariqsi, Yupay yachay, Pachaykamay wan chaqllisinchi yachaqsi karqan. 1787 Charles Wapsikuna Kamachikunapas.
1793 Académie des Sciences nisqapi yachaqayninkunatam tukurqan.

Wallqa nisqaqa runap kunkanpi apaykusqa achala waskacham, q'illaymanta (quri, qullqi), hukkunamantapas rurasqa.

Kanan, ñuqanchikpa llaqtanchikpi, hatun sasaruwaymi kachkan: achka runa kanku, manam atiq kastilla simi rimay. Paykunaqa anchatam yachayta munanku, yachanayachkan, ichaqa, yachay wasikunapi, yachachiqkunaqa manapas runa simi rimayta atinkuchu. Manam chayqa kechwa runakunallawanchu, sapa llaqta, manam kastilla simi rimay atiq, mana allin idukasiyunniyuq.
Simi kamayuqkunamantaqa, kay sasaruway ancha hatunpas, llasapas llaqtanchikpaq. Sapa runa allawkayuqmi yachaypaq, ichaqa ichapas manam gubirnunchikpaq aswan allinchu, llakinas. Qayna simana, feyisbukpi bideyuta qawarqani iskay simipi idukasiunmanta. Ancha sumaq karqa. Anchatam gustarquwan, huk yachachiq Italiamanta hamuq huk simita, aylluypa rismasqanman riqchakuq, yachaqkunawan rimarqa rikuchinanpaq imayna Andispiwan, Amasunaspi, yachay wasikunapi wawakunaqa manam intindinkuchu. Pay karqa kastilla simi rimaqkunawan. Hinaspa, wakmanta achka wawakunaqa willakurqaku paykuna, yachachiq kastilla simita yachachinanpaq rimaspan, manam imatapas intindinkuchu, paykuna manam kastilla simita rimasqankurayku. Paykuna, Piruwhina huk llaqtapi, maypi achka simikuna rimaq kasqanpi, kikinkupas siminkupim yachananku imatapas.
Qayna killa, chunka hukniq simi kamayuqpa rimanakunpi, huk kechwa runa, Gavina Córdova nispa, chaymanta rimarqa. Payqa willakurqa Limapi runakuna amutanku kechwa runakuna upa kasqankuta, manam rimayta gustarqakuchu, ichaqa manam chiqapchu. Paykunaqa chaynam kanku, manam paykunapa siminkuta rimasqankurayku. Hankapi achka yachachiqqa manam munankuchu yachaqkuna runa simi rimananta. Paykuna ninku chay simiqa upakunapaq, wawakunapaqtaq. Manam hatun umayuqchu kanku. Manam yachankuchu sapa simikunaqa hatun kulturayuqwan, istoriyayuq kasqanta.
Sapa piruwanuqa yuyasqankutam qunanku. Iskay simipi idukasiyunqa ancha allinmi llaqtanchikpaq. Ñuqanchik intindinanchik lliw piruwanuqa manam kastilla simillata rimanchu. Achka simi kachkan. Sapa rimaq yachanan llaqtanchikta wiñachinanchikpaq. Ñuqa amutani simi kamayuqkuna runa simita/kechwa simita yachanaykuta. Hinaspataqmi, ñuqayku wak yachay wasikunapi yachachiyta atisaqku.

quwiki Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin

Huk p'asñachap k'akllan.
K'aklla nisqaqa uyap iskaynintin kinrayninmi. Ukhunpiqa k'aklla tullum.

quwiki T'utura pruwinsya

Runa Simi: Wallqanqacha usa

Quechua: k'ita uywa

Titiqaqa Quta taypina jaqichasiwi (Aymara)

1551 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

400 0 _ ‎‡a Silvio Rodríguez‏ ‎‡c Kuba mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

chunka suqtayuq 16

/ qhapaq apu / apu / kuraka / allikaq / Tawantin Suyu kamachikuq / qhapaq apukuna /

Runa Simi: Mirim qucha

Runa Simi: Aqupampa pruwinsya

Runa Simi: Baruqpa qillqasqan

"YACHACHINAPAQ SIMIKUNA"

Tags: Kichwa, takikuna, warmiku

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupana.

Puka Mayu (P'utuqsi)
Puka Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi.[1] [2] Uyuni kachi quchaman purin.
↑ Qulcha "K" munisipyu: yupaykuna, saywitu Puka Mayu wan

3 chaniyuq tikraykuna chusi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Rumiyasqa: Mioceno - kunan pacha
Hap'isqa gamitana.
Gamitana, Gawitana icha Gavitana[2] (Colossoma macropomum) nisqaqa huk challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq, hatun challwam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Gamitana

Rikcha:MapaSageo-Ecuador-Chimborazo.png
Kañi kitilli
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Rikcha:MapaSageo-Ecuador-Chimborazo.png" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

(Pampa suyu-manta pusampusqa)
Panpa suyu nisqaqa (kastilla simipi: figura) ima huk p'alltapi kaqpas. Allin aswan nisqa Rikuynin [1] , mana panpallapichu.
Huk panpa suyukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Q'asiri[1] (aymara simi, kastilla qillqaypi: Casiri) nisqaqa Piruw llaqtapi huk rit'i urqum, Ariqipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.647 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Mayu (Piwra suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Piwra suyu)
"Mayu (Piwra suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Piyu VI, Piyu huk suqta ñiqin (latin simipi: Pius PP. VI, Italya simipi: Papa Pio VI) sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1717 watapi paqarisqa Cesena llaqtapi - † 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1799 watapi wañusqa Valence-sur-Rhône llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
15 ñiqin hatun puquy killapi 1775 watapi watamanta 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1799 watapi watakama Tayta Papam.
15 ñiqin hatun puquy killapi 1775 watapi - 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1799 watapi

Bayern München (Fußball Club Bayern München) nisqaqa huk Alimanya mama llaqtayuq Piluta hayt'ay klubmi.
Kamarisqa 27 ñiqin hatun puquy killapi 1900 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bayern München.

Bucay icha General Antonio Elizalde (kastilla simipi: Bucay / General Antonio Elizalde) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Bucay kitip uma llaqtanmi.

Runa Simi: Willakuy

Jeanne Moreau Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq

Runa Simi: Ampuq pruwinsya

Runa Simi: Ch'awar yura rikch'aq ayllu

www.ebta.casqa

Machupijchu ruwasqaykuqa chaymi jatun pinsayniyku, chaymi kunan p'unchaykama tayta intijina k'anchari.

2 chaniyuq tikraykuna k'arku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uma llaqta Challapampa
Challapampa distritu; (kastilla simipi: Distrito de Challabamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Pawqartampu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Challapampa llaqtam.

Wanchaku llaqtapi Kawallitu nisqa ichhu wamp'ukuna.
Titiqaqa quchap patanpi wamp'u.
Titiqaqa quchapi tutura wamp'u.
Wayra tanqanayuq wamp'ukuna.
Wamp'u nisqawan mayukunapi quchakunapipas wamp'unchik. Yaku pachapaq apaykachanam.
Wamp'u rurana imaykanakamaqa kay wamp'ukunatam riqsinchik:
K'ullu wamp'u (q'iru wamp'u)
Kuyuchina ruraykamataq kay wamp'ukunatam riqsinchik:
Kuyuchinayuq wamp'u
Hatun wamp'ukunawanmi hatun quchanta, mama quchantam wamp'unku.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Wamp'u.

Tiyay: Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Krusiru distritu
Wiluyuq qucha (Lago Veluyoc Cocha) nisqaqa Piruw llaqtapi huk qucham, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Krusiru distritupi, Ariquma rit'i urquñiq.
mapcarta.com / Wiluyuq qucha

Wañusqa 3 ñiqin inti raymi killapi 1963 watapi, Watikanu llaqtapi
Biatu Huwan XXIII icha Biatu Huwan iskay chunka kimsa ñiqin sutiyuq runaqa (latin simipi: Beatus Ioannes PP. XXIII, T.O.R., Italya simipi: Beato Papa Giovanni XXIII, kastilla simiː Papa Juan XXIII ) nisqaqa (*25 ñiqin ayamarq'a killapi - 1881, Sotto il Monte,Bergamo, Lombardia, Italyapi - † 3 ñiqin inti raymi killapi - 1963, Watikanu llaqtapi) huk pápam karqan, Watikanu umalliq.

Tuna waraqu icha Tunas[1] (Opuntia ficus-indica) nisqaqa huk wayuq, waraqu hina kichkasapa yuram. Rurunkunatam mikhunchik. Tuunas nisqa qhichwa Q.I. pi, huk pachapi sutin: winka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuna waraqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tuna waraqu

Katiguriya:Ch'iquq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'iquq.

2 chaniyuq tikraykuna asnaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin yuriy Kastillanu simipi:

Runa Simi: Paqpa yura rikch'aq ayllu

Mama llaqtap hawan 699 km²
T'iqisqa kay 3 845 jak/km²

Kichwapika 3 uyarikunami tiyan: A – I – U. Shinapash E – O uyarikunaka manatiyanchu.
Inglespak uyayshina /h/, kutin espanolpika /j/ uyayshina rikchakmi. Kichwapi, kay shimikunami kay /Ha/ killkawan killkana kan.

quwiki Titu Yupanki llaqta

Runa Simi: Kawsaykuq

Q'usñi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Quntay (CaSO4; kastilla simipi: yeso) nisqaqa huk qiqllam, Kalsyu salina puchq'uchasqam.
Allpa hina kusasqa quntaytaqa yakuwan chaqruspa p'akisqa tullukunata allichanapaq llamk'achinchik, quntay mayt'ukunata ruraspa. Ch'iquykunatam ruranapaq, wasichaypitaq pirqakunapi khallpasqakunatam allichanapaq llak'achinchink. Chay kusasqa quntayqa yakuwan k'apka quntaymi tukukun.

Paqarisqa Chiksuyu, 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi
Wañusqa Awstiriya, 3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi
Rurasqankuna Qillqaq, taripay amachaq.
Franz Kafka sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi paqarisqa Praha llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi wañusqa Kierling llaqtapi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaqmi.
Warmi: Churinkuna:

Runa Simi: P'unchaw

Ñawpaq Tantana Kay siq'ikunata qhawariy
Kay kasqanmanta yachay wasiqta karqa kay yachay wasiqa siq'ipi qhawasqanchiqman jina q'upa wijch'unakunata churasqa laphikunata watiqmanta thantaypaq qhispillukunata plásticos nisqakunata orgánicos nisqakunata q'upa wijch'unapaq yuyayqa karqa "Uj makita quriy jallp'a pachaman"
3 Ñiqi Tantana Maqanakuymanta siq'i
1. Astawan urapi Qhawanapaq siq'i allinta qhawariy Yachaqaqjina qhawanchaq jina kay kasqankunamanta kay tapuykunaman kutichiy Siq'ipi chay wayna kankiman jina churakuy Imaynataq ñak'arichisqa kay maqasqamanta musyakun
4. Tukunapaqqa phishqa ruwanakunata qillqay wakichina Kashan ama châ&#x20AC;&#x2122;ampa kasqanmanta kutipachinapaq 1. 2. 3. 4. 5.

www.akuna.net

Urupampa Pruwinsya

Punku p'anqa: Allpa saywachi
Allpa saywachi nisqaqa allpakunamanta, mama llaqtakunamanta yachaymi.
Mama llaqtakuna
Llaqtakuna: - Qusqu - Quchapampa - Ariqipa - Wamanqa - Kashamarka - Punu - Tunpis - Bonn - Hamburg -Marseille - Köln - Bordeaux - Toulouse - Nice
Titiqaqa wat'a - Amantani - Intika - Chawpi Abya Yalap Wat'ankuna - Taywan - Kérkira - Ilanda - Islandya - Madeira - Pulinisya
Imaykana: Allpa wira - K'illimsa
Wikipidiya:Llaqtamanta qillqakunapaq
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna

Titiqaqa qucha - Wikipidiya
Titiqaqa qucha
Uru runakuna, Titiqaqa quchap manyanpi
Mama llaqta Buliwya
Tinkurachina siwikuna 41° N, 51° O
Hallka k'iti k'anchar 8.562 km²
Purikuq mayukuna: Huchusuma mayu (Risawariru nisqapas)
Llaqtakuna: Punu - Chulli - Yunkuyu - (Piruw) - Qupaqhawana
Wat'akuna Titiqaqa wat'a - Intika - Amantani - Kapachika - Uru wat'akuna
Aswan hatun wat'a: Titiqaqa wat'a (Buliwya)
Yaku wapsi wamp'una, Titiqaqa quchapi, Punu llaqtapi. (Piruw)
Tutura wamp'u, Titiqaqa wat'a (Buliwya)
Titiqaqa qucha nisqaqa Andes urqukunapi hatun qucham, Piruw Buliwyapas mama llaqtakunapi. Titiqaqa quchaqa 8.288 km² hatunmi. Quchap hawanqa mama quchamanta 3.810 mitrum aswan hanaq.
Titiqaqa quchamantaqa Huchusuma mayu (Risawariru nisqapas) Puwpu quchaman purinmi.
6 Llaqtakuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Titiqaqa mama llaqta risirwa
Titiqaqa quchapi achka wat'akunam kan, chay hinataq:
Titiqaqa wat'a
Uru wat'akuna
Tikunata wat'a
Abora III, huk hatun tutura wamp'u Titiqaqa quchamanta
Challwakuna:
Trucha - musuq, runap apamusqan rikch'aq
Intika wat'api wawakuna.
Titiqaqa qucha patapiqa Qhichwa runakunapas Aymara runakunapas kawsanku, Uru wat'akunapiqa Uru runakuna kawsanku.
Titiqaqa qucha, Qupaqhawana llaqtawan
Manyanpi llaqtakuna:
Punu (Piruwpi)
Titiqaqa mama llaqta risirwa
Buliwyapi Ramsar k'itikuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Titiqaqa qucha.
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
Mamallaqta risirwakuna: Eduardo Abaroa · Manuripi-Heath Amarumayu · Tarikiya
Ramsar k'itikuna: Kunsipsyun qucha · Pantanal · Pukaqucha · Puwpu qucha · San José · Titiqaqa qucha · Uru-Uru qucha
Katiguriyakuna:
Qucha (Piruw)
Qucha (Chuqiyapu suyu)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 11:02, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Waranqu (Prosopis pallida) nisqaqa huk thaqum, chaqallu sach'am, chalapi, ancha ch'akikunapi wiñaq. Q'iruntaqa yamt'apaq hap'inchik. Uywa qinchapaq alli q'irun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waranqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waranqu

Awqaq suyu - Wikipidiya
Manu awqana mink'a, ichataq puchukanatam kamachisqaña (kimsantin watapi)
Awqaq suyu, walla qhuyu, walla wisa qhuyu icha ihirsitu (kastilla simipi: ejército, latin simimanta: exercitus) nisqaqa mama llaqtap tukuy awqaqninkunam, awqaqnintinmi, awqa mama llaqtakunawan hayu kaspa maqanakunapaq.
Sapsillaqa, awqaq suyu tawantin hatun rakiyuqmi:
Hatun illapa awqaq suyu (artillería)
Wamp'u awqaq suyu (armada, marina de guerra)

Katiguriya:Mayu (Loja marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Loja marka)
"Mayu (Loja marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna siminakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: siminakuy1siminakuy2

17 ñiqin qhulla puquy killapi 2011 watapi – 4 ñiqin ayriway killapi 2011 watapi
Michael Somare sutipaq runaqa (* 9 ñiqin ayriway killapi 1936 watapi paqarisqa Rabaul llaqtapi - ). huk Papwa Ñukini mama llaqtap pulitiku wan Umalliq.
1975 watamanta 1980 watakama kuti Papwa Ñukinipa Uma kamayuqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Somare.

Lázaro Cárdenas Del Río sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1895 watapi paqarisqa Jiquilpan llaqtapi – † 19 ñiqin kantaray killapi 1970 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lázaro Cárdenas.

Tiyay: Qispi kay suyu, Hulkan pruwinsya, Santiago Chuku pruwinsya, Truhillu pruwinsya, Utusku pruwinsya
Pukyu Hatun Qucha, Qiruwillka llaqta, 3.988 m hanaq
Muchik mayu (kastilla simipi: Río Moche) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk 102 km suni mayum, Qispi kay suyupi, Hulkan pruwinsyapi, Santiago Chuku pruwinsyapi, Truhillu pruwinsyapi, Utusku pruwinsyapi. Pukyunqa Hatun Quchapim (Laguna Grande).

Pieter Zeeman sutiyuq runaqa (25 ñiqin aymuray killapi 1865 watapi paqarisqa Zonnemaire llaqtapi - 9 ñiqin kantaray killapi 1943 watapi wañusqa Amsterdam llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.

Uma llaqta Hefei
Anhui pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Anhui, chun simipi: 安徽, phinyimpi: Ānhuī, a: Anhwei, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Hefei llaqtam.

Tantalyu, Ta (musuq latin simipi: Tantalium) nisqaqa huk q'illaymi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayana.
"Wayana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Antañiqiq

Runa Simi: Aniceto Arce pruwinsya

Uli yachatsikoqkunapaq castïgu (3-16)

quwiki 31 ñiqin qhapaq raymi killapi

www.galaqtasaray.org

Yayayku hanaq pachapi kaq,
Sapa p'unchay mikhunaykuta qowayku.

14 Qamqa ancha-anchatam kusikunki. Paypa nacesqanwanqa achkaqtaqmi kusikunqaku.
61 Chaymi payta nirqaku: -Aylluykikunapiqa manam pipas Juan sutiyoqqa kanchu -nispa.

Putina pruwinsya
Qillqapunku distritu

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Wanuku suyu)

Sapa Inka Pachakutiq Inka Yupanki munumintu, Q'uñiyaku llaqtapi, (Piruw)
Qhapaq Inka icha Inka[1][2] chaylla nisqaqa Inkakunap Sapan Inka nisqa sapallan qhapaqninsi karqan. Paykunap nisqankamaqa Intip churinsi karqan. Chayraykutaqsi dyus hinata yupaycharqanku.
Sapa Inkap kuraq churin awki nisqas, musuq Sapa Inka kanansi kasqa. Llapa Inkap hatun ayllun panakansi nisqa.
Inkakunap wiñay kawsasqanpiqa chunka kimsayuq qhapaqsi karqan. Pachakutiq Inka Yupanki nisqamantapachas inkap qhapaq suyuntaqa Tawantinsuyu nirqan.
1 Tawantinsuyu pachapi Sapa Inka nisqakuna
2 Inka qhapaqkunap warminkuna (Quyakuna)
Tawantinsuyu pachapi Sapa Inka nisqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaysi chay chunka kimsayuq qhapaq inka:
Manqu Qhapaq (Manku Qhapaq) (1200 ñiq watakunapi)
Sinchi Ruq'a (Sinchi Ruqa) (1230 ñiq watakunapi)
Lluq'i Yupanki (Lluqi Yupanki) (1260 ñiq watakunapi)
Mayta Qhapaq (1290 ñiq watakunapi)
Qhapaq Yupanki (1320 ñiq watakunapi)
Inka Ruq'a (Inka Ruqa) (1350 ñiq watakunapi)
Yawar Waqaq (1380 ñiq watakunapi)
Inka qhapaqkunap warminkuna (Quyakuna)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq Yupanki - Mama Chimpu Qurihillpay
Tupaq Yupanki - Mama Uqllu iskay ñiqin
Wayna Qhapaq - Kusi Rimay
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:04, 7 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Hampikamayuq (Rusiya)

Wamanqa jisk'a suyu - Wikipedia

Silulusap iñuwanpa rikch'aynin.
Silulusa (Celulosa) nisqaqa achka uwas misk'i patmakunamanta ch'antasqa tawqa iñuwayuq t'inkisqam, achka k'illimsayakum, yurakunap kawsaykuqninkunap pirqanmi, tukuy yurakunapim.

Katiguriya:North Carolina suyu - Wikipidiya
Katiguriya:North Carolina suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: North Carolina suyu.
"North Carolina suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa llaqta / Hawaykawsay Chiripa
Pachataka Kastilla simipi: Horca del Inca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Kisanani urqupi. Qupaqhawana llaqta nisqamantaqa 600 m karum.

Katiguriya:Distritu (Maynas pruwinsya)
"Distritu (Maynas pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay Qispi kay suyu, Wamachuku pruwinsya, Wamachuku distritu
Markawamachuku (Marcahuamachuco) nisqaqa huk mawk'a llaqtam, Piruw mama llaqtapi, Qispi kay suyupi, Wamachuku pruwinsyapi, Wamachuku distritupi. Wamachuku llaqtamantaqa 10 km karum.

Runa Simi: Santander suyu

Quechua: rit'i k'usillu (qu)

official_name:qu 4 Arhintina Ripuwlika (1), Brasil Tantasqa Ripuwlika (1), Chili Ripuwlika (1), Wuliwiya Achka aylluska Mama Llaqta (1),

ケチュア (qu): Runallaqta Republika China

www.isqapave.com

Ñuqaqa Alimanya mama llaqtamantam kani. Berlin llaqtapim paqarirqani.

San Mateo 11:17 QUFNT - ‘Kinakunatami waqachirayllapa. - Bible Search

400 0 _ ‎‡a Jean Sibelius‏ ‎‡c Phinsuyu mama llaqtayuq takichaq‏

quwiki Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Asya)

quwiki San Matías amachasqa sallqa suyu

케추아어 (qu): Runallaqta Republika China

Runa Simi: Wabal distritu

Fuzhou ( chun simipi: 福州, phinyimpi: Fúzhōu, macchu: Foochow), Chunwa llaqtap, Fujian pruwinsya uma llaqtanmi.
5 distritukuna, 2 munisipyu-llaqta wan 6 kundadukuna:
Fuzhou (inlish simipi)

Yachaq, pulitiku
Keith Claudius Mitchell sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1946 watapi paqarisqa Brizan llaqtapi - ) huk Grinada mama llaqtayuq yupanaq, Chaqllisinchi yachaqsi wan pulitiku kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Keith Mitchell.

Kunanqa kay p'anqa ch'usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman:
Kay p'anqata llamk'apuy
Paka qullqa (cache) nisqata ch'usaqchay

18 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi – 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1987 watapi
Robert Mugabe sutiyuq runaqa (21 ñiqin hatun puquy killapi 1924 watapi paqarisqa Kutama llaqtapi - ) huk Simbabwi mama llaqtayuq awqaq pusaq, pulitiku wan umalliqninmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Mugabe.

Manchaytaqa uyapim rikunchik: Candace Hilligoss sutiyuq aranway pukllaq, Carnival of Souls pilikulapi.
Unquymanta, wakcha kaymanta, maqanakuymanta, wañuymanta manchakuy, apokalipsis nisqapi: tawantin kawalluqkuna, Durero-p llimphisqan.
Manchakuyqa ñutqup limbiku llikanpim paqarin.
Manchakuy nisqaqa runap icha uywap huk millay kawllayninmi (llakusinmi), chiqap icha yuyasqalla chikip paqarichisqan. Runa, uywa manchakuptinqa, ayqiyta munanmi. Mana ayqiyta atiptinqa, amachakuyta, ch'utiyta munanmi.
Runa mana huklla t'ala kaqmanta ichataq tiksi kawllayninmanta anchata manchaykuptinqa, phutikun, ninchik.

Pichincha nisqaqa Kitu llaqta niqpi, Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 4,794 mitrum aswan hanaq.

Santa Rusa (Santa Rosa) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi, Uyun distritupi, Pasqu suyupipas, Daniel Alcides Carrión pruwinsyapi, Yanawanka distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Kawri distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.706 mitrum aswan hanaq.
Urqu (Pasqu suyu)

Florianópolis llaqtaqa Brasilpi (Santa Catarina suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1726 watapis tiksisqan.
Florianópolis llaqtaqa 421 203-chá runayuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Florianópolis.

Runchu icha Runchu ukucha (familia Caenolestidae) nisqakunaqa huk wayaqayuq ñuñuqkunam, Awya Yalapi kawsaq, tukuy mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Runchu

Aqha qunchu (Saccharomyces cerevisiae) nisqaqa p'uchquchiq qunchu k'allampam, waqtuta ruranapaq, qunchu sankuwan t'antata mast'aranapaq llamk'achisqa.
Qunchuqa tukuchkaq, p'uchquchk'aq aqhapim, sirwisapim, winupim misk'imanta ethanultam tukuchin, chimlasayta lluqsichispa. Chay hinaqa misk'i kaqmanta waqtu upyanam tukukun.
Yuraq t'antata rurachkaptinkuqa, qunchu sankupi tukukuq chimlasay sankuta samp'achanmi.
Ch'iñicha wayaqacha k'allampa kaspam muruchankunata wayaqacha nisqakunapim puchuchin, llapa wayaqachapi tawantinmi murucha.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aqha qunchu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Aqha qunchu

Carlos Diego Mesa Gisbert sutiyuqqa (12 ñiqin chakra yapuy killapi 1953 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi - ) huk Buliwya mama llaqtayuq willay kamayuq, qillqaq wan pulitiku qarqan.
17 ñiqin kantaray killapi 2003 watamanta 6 ñiqin inti raymi killapi 2005 watakama Buliwya suyup umalliqninmi karqan.
Willay kamayuq (Buliwya)

Aida nisqaqa Giuseppe Verdi-p qillqasqan taki aranwaymi, tawantin rakiyuq. Rimayninqa Antonio Ghislanzoni-p qillqasqansi, Suez Kanalpa kichariyninpaq qillqasqas, ichaqa 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1871 p'unchawpis Qahira llaqtapi ñawpaq kuti pukllasqa.
UMUKUNA, MINISTRUKUNA, AWQAQKUNA, KAMACHINAPI LLAMK'AQKUNA, ISLAWKUNA, ITHIYUPYAYUQ WICH'ASQAKUNA, IQIPTU MAMA LLAQTA.

Bangkok (thay simi: กรุงเทพ ฯ , Krung Thep Maha Nakhon) icha Bangkoka, llaqtaqa Thaysuyu mama llaqtap uma llaqtanmi.
Yachay sunturkuna: Bangkok Yachay Sunturnin.
Llaqta (Thaysuyu)

Richmond nisqa llaqtaqa, Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Richmond llaqtapiqa 204.214 runakuna (2010) tiyachkan.

Wampukuna kiti

Debrecen nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Debrecen llaqtapiqa 207308 runakunam kawsachkanku (2002).

Hump'i nisqaqa qarapi kaq hump'i ch'añankunap sapachasqan kurku puriqllam. Achka q'uñi kaptinqa icha anchata chharpuykuspa kallpachakuspaqa hump'inchikmi.

San Jacinto de Buena Fe nisqaqa (kastilla simipi: San Jacinto de Buena Fe) Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk llaqtam, Buena Fe kitip uma llaqtanmi.

Fernando Tagleq qelqasqan, llak'asqan seq'echasqan ima

"Autoridades originariastaqa mana uk runallachu, nitaq a "dedo" churasqachu kayku, bases aqllawayku, ima ch'ampayta chuwanchanapaq nuqayku runata riqsiyku, kikin comunidadwan kawsayku, riqsiyku chay juchayuq runata, chayman jina, comunidadta waturispapuni ch'uwanchayku.

Kawsay - Runakuna

Runa Simi: Pasaq llaqta

mana allinkunata umachakuq runa.
14Asiria llaqta,
manañam haykapipas mana allin runaqa hamusunkiñachu,

Unay willapakuna 1 1988

quwiki Plantilla:Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna

Kawsay allpa saywachi.
Kawsay allpa saywachi nisqaqa istudyah yachaymi kitita maypi kawsaqkuna tiyanku.

Phan Thiet llaqtaqa Witnam mama llaqtap Binh Thuan uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phan Thiet.

Inkisiwi (kastilla simipi: Inquisivi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Inkisiwi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Inkisiwi pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walla (Ikwadur).
"Walla (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

P'uyñu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
P'uytu,[1] Puytu,[2] T'iksu[1] icha Rumpu[2] (Rhombus) nisqaqa tawantin kaqlla manyayuq tawa k'uchum, iskaynin chimpa manya chimpanasqam, iskaynin chimpa chhukataq kaqllam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'iski
2 chaniyuq tikraykuna k'iski kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Manuel Avila Camacho sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin aymuray killapi 1897 watapi paqarisqa Teziutlán llaqtapi – † 13 ñiqin kantaray killapi 1955 watapi wañusqa Huixquilucan llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manuel Avila.

Huchusuma (kastilla simipi: Desaguadero) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyu, Inkawi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi.
Huchusuma munisipyu: yupaykuna, saywitu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Winisuyla).

Diwanaqri siq'i llumpa (देवनागरी - Devanagari icha Devanagri) nisqaqa huk siq'i llumpam, sanskrit simipi, hindi simipi, marathi simipi, nipali simipi llamk'achisqa.

Andrés Arturo García Menéndez sutiyuq runaqa, icha Andy García (* 12 ñiqin ayriway killapi 1956 watapi paqarisqa La Habana llaqtapi - ) huk Ñawikaruy wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andy García.

Wanka runakuna Mantaru qhichwapi, Hunin k'itipi kawsaq mama llaqtas karqan. 1460 watapi Pachakutiq Inka Yupanki paykunata atirqan, suyunkuta Tawantinsuyuman hap'imuspa. Ispañulkunas chayamuptin, Wankakunaqa yanaparqankus.
Kunan pacha Wanka runakunaqa Wanka Nuna Shimi nisqatam (Quechua Huanca) rimanku.

quwiki Muqu Muqu llaqta

Apomayta (ayllu)

Runa Simi: Qinqu quyllur

Qucha patanpi mayu patanpi

Imataq sutiyki?
Rimaikullayki, tayta.
POEMAS – HARAWIKUNA: "Mamay"

451 _ _ ‎‡a Chinchiru pruwinsya‏

Runa Simi: Pachak Hukniyuq Dalmata Allqu

Khunqi, 18 kaq pachakwatapi llimphisqa.
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi, Yachaq Khun) icha Khunfuqi Konfusi sutiyuq runaqa ( 551 kñ paqarisqa; 479 kñ wañusqa) huk Chunwa yachay wayllukuqsi karqan, ru llup'ina nisqa iñiypa kamaqninsi.

Quechua manaraj t'ukuspaqa ñaupajtaqa jamut'ay

(Anafilaxia-manta pusampusqa)
Angioedema kaqpa uyanpi waynata ñawikunayuq kichay hark'an. Kay kutichina kay chimpachisqa kay alérgenorayku kasqan.
Kay Anaphilaksiya (gr. Αναφυλαξία, lat. Anaphylaxia, kast. Anafilaxia) huk sinchi alérgica kutichina utqhaytapacha ch'ampayan chanta wañuyman apawasunman.[1] Aswan riqsikuq sintomasqa kanku erupción siqsikuwan, kunkamanta punkiy, chanta pisi yawarmanta presión ima. Aswan riqsikuq causasqa qhañiykuna manchay wach'iykuna insectosmanta ima kanku, mikhunamanta chanta jampikunamanta ima. Kay patofisiológico ñiqipi, kay anafilaxia kaqpata causanqa kay wakin yuraq yawar células kaqmanta kacharpariynin kan kaykunaqa kay inmunológico kaqrayku manchay kay mecanismos mana inmunológicos kacharparisqas karqanku. Diagnosticonqa t'inkikun kay rikhuriyninkunaman sintomasninmanta chanta rikukuyninkunamanta ima. Ñawpaq jampiyninqa kachkan huk t'uqsina kay epinefrina kaqmanta, kaytaq wak ruwaykunawan hunt'achikun.
Tantiyakun kay 0,05 kaqmanta 2% kaqkama tukuypacha runakunaqa mayk'aqpas kay anafilaxia unquywan kanqanku ñin, chanta kay porcentajesqa wiñachkan ñin. Kay simiqa hamun kay griegas simikunamanta ἀνά ana, ñiqay chanta φύλαξις filaxis, hark'akuy.
12 Hawamanta t'inkiykuna
Kay anafilaxia kaqqa achkha huk hina sintomasniyuq rikhurin chininikuna manchay phanikuna thaskiyninman hina [2][3] huk 5 kaqmanta 30 chinini kaqman qallariyninwan kan chay sichus rikuchikuyqa intravenosamanta chayqa, chanta 2 phanimanta sichus mikhunamanta chayqa. [4] Aswan riqsisqa unquq partesqa kanku: qara (80–90%), samaymanta aparato (70%), sistema gastrointestinal (30–45%), sunqu chanta yawarmanta vasos ima (10–45%), chanta kay chawpi sistema nervioso ima (10–15%)[3], iskay zonaswan manchay aswanwan unqusqas.[5]
Sintomaspiqa aswanta rikukun urticaria generalizada, siqsiku, erupción manchay simimanta punkiy.[6]Chay punkiyniyuq kaqkuna manchay angioedema kaqniyuq qarankupas ruphakuchkanman hina sientenkuman manataq siqsikutaqa. [4] Qallumanta manchay kunkamanta punkiyqa huk 20% hinata casosmanta rikhurin.[7] Wak sintomasqa kanman qhuña chanta punkiy kay conjuntivakaqmanta.[8] Qarapas huk anqas llimp'i hinaman tukupuchkanman kay pisi oxígeno kaqrayku.[8]
Samaymanta síntomas rikhurinkuman kay mana aire kanman hina, ansaqiykuna manchay sinqa tapasqaima.[6] Ansaqiykunaqa qukun kay bronquiales aychakunamanta kharkatiyrayku [9], Sinqa tapasqaqa t'inkisqa kachkan kay tapaywan hatun vías secundarias punkiyman.[8] Chantapas ch'akallay, nanay q'ulltiptiyki manchay ch'uju rikhurinman.[4]
Rikhurinman kharkatiykuna kay coronarias sirk'akunapi qhipanwantaq miocardiomanta infartokaqwan, arritmia, manchayparo cardíaco kaq ima.[3][5] Unqusqakunaqa kay patología coronaria subyacente kaqwanqa aswanta tupankuman kay efectos cardíacos kaqkunawan kay anafilaxia rayku.[9] Kay kharkatiy cardíaco kaqqa t'inkisqa kachkan sunqupi kay células productoras histamina kaqmanta rikhuriyninman.[9] Chanta, ancha riqsisqa Utqhay sunqumanta t'iktikuna kay qukun kay pisi yawarmanta presiónrayku,[8]. Huk 10% kaqpi casosmanta willakurqa huk reflejo de Bezold–Jarisch kaq, kay Alliy sunqumanta t'iktikuna kaqtaq t'inkisqa kachkan kay Pisi yawarmanta presiónkaqwan.[10] Huk pisiyay kay yawarmanta presión kaqqa manchay huk shock (sichus distributivo manchay huk cardiogénico) kaqpas kan chay uma muyuy hinata quchikunman manchay Allin yuyay chinkayta.[9] Mayninpi hina kay pisi yawarmanta presionqa kanman kay huk sintomalla kay anafilaxia kaqmanta[7]
Gastrointestinales sintomaspiqa kanman susunkakuna wiksa nanay, q'ichalira chanta q'ipnakuna ima.[6] Chanta musphay kanman, jisp'ay p'uruta mana kamachiy atikunchu manchay chakara nanay ima kikin uterinos susunkakunanman hina.[6][8] Pericerebrales Yawarmanta vasos dilataciónqa jap'ichinman uma nanaykunakaqkunata.[4] Chantapas huk phuti kaqpas manchay "utqhay wañuy" munay kaqpas hina willakurqa.[5]
Achkha mikhunakuna rikhurichinkuman kay anafilaxia kaqta; tarikuq hina riqsichikunman kay ñawpaq riqsisqa mikhuymanta.[10] Aswan riqsisqa mikhunakunaqa huk hina kanku tukuy pacha kitiman hina. Kay culturas occidentalespiqa, aswan riqsisqa causasqa kanku kay maní, trigo, ch'aki puquykuna, kay marisco, challwa, willali manchay runtu mikhuyrayku.[3][5] Kay sésamo kaqqa ancha riqsisqa kay Oriente Medio kaqpi, Asia kaqpitaq aswanta riqsikun kay arroz chanta kay garbanzos kaqkuna ima kay anafilaxia kaqpata causasnin hina.[5] Sinchi causasqa riqsikun kay alérgeno,[10] kaqta mikhuptinchik ichaqa wakin runakunaqa sinchita reaccionanku qayllaykuptinkulla. Wawakunaqa alergiasninkuta atipankuman. Kay 16 watayuqpi, huk 80% wawakunamanta anafilaxia kaqwan kanku kay willaliman manchay runtukunaman ima chanta huk 20% anafilaxia kaqwan kay maníman karunchasqa kaqkuna kay mikhunata mikhuy atillanku.[11]
Mayqin jampikunallapas causa kanman kay anafilaxia kaqpaq. Aswan riqsisqakunaqa kanku kay antibióticos betalactámicos (kay penicilinakaq hina), qhipantataq kay aspirina chanta kay fármacos antiinflamatorios mana esteroideoskaq ima. [3][16] Wak antibióticos kaqkunaqa aswan pisita churakunku, chanta kay reacciones kay antiinflamatorios mana esteroideos jampikunaman agentes específicos kanku, kay ñiy munan huk runa huk antiinflamatorio mana esteroideo jampiman alérgica kaptinpas atinman, jasapacha, wak hinata apaykachayta.[16] Wak mana ancha riqsisqa causasqa kanku kay quimioterapia, kay t'uqsinas, kay protamina chanta kay qhurasmanta jampikuna ima.[5][16] Wakin jampikunaqa (vancomicina, morfina, rayos X kaqninta contraste kaqkuna hina) anafilaxia kaqta qukunku chiqantapacha kacharispa kay mastocitos desgranulacionninta.[10]
Insectos wach'iyninpa miyukunan manchay qhañiynin kay Himenópteros kaqkuna (warakuna chanta lachiwanakuna ima) manchay kay Triatominos (winchukakuna) anafilaxia kaqta qukunman chay manchikuq runakunaman. [3][18] Kay reacciones sistémicas ñawpa kaqkunaqa, tumpawan achkha kay local reaccionmanta kay wach'i muyuriyninpi, huk causa qhipaman anafilaxias qukunanpaq kanku; [19][20] mana ahinapas, khuskan kay wañuykunamanta mana ñawpaqta kay reacción sistémicawan kachkarqankuchu[21]
Runakuna kay atópicas unquywan kay hina asma, eczema manchay rinitis alérgica ima aswan jasata unqunkuman kay mikhunamanta anafilaxia kaqwan, látex chanta radiocontraste kaqwan ima ichaqa manataq t'uqsina jampikunaraykuchu chantapas wach'iykunaraykuchu.[5][10] Huk yachana ruwakuypi wawakunapi tarikurqa kayta huk 60% kaqkunapi historialninkupi ñawpaqtaqa kay atópicas unquykunawan kasqankuta, chantataq aswan kay huk 90% anafilaxiawan wañuqkunamanta asmawan kachkanku.[10] Pikunachus kay mastocitosis kaqwan kachkanku chay manchay aswan achkha qullqi kayniyuq kanku chay aswanta unqunku.[5][10] Aswan achkha pacha thaskiptin chay kay aswan qhipa agente rikuchiyninmantaqa, aswan pisi riesgo kanqa.[4]
Kay mecanismo inmunológico kaqpi, kay inmunoglobulina E (IgE) kay antígeno (hawa material alérgica kutichina kaqta qukuq) kaqwan chaqrukun. Chayrayku kay antígeno k'askasqa kay IgE activa FcεRI mastocitos kaqpi chanta kay basófilos kaqpi receptores. Kayqa kay mediadores inflamatorios kacharpariyman apan kay histamina kaq hina. Kay mediadoresqa qhipantaqa kay tunqurimanta aychakunanta músculo liso k'uykullachin, huk vasodilatación kaqta hap'ichikunku, kay yawarmanta vasosmantapacha fluidos lluqsimuyninta yapanku chanta kay sunqumanta aychanta pisi t'ikti kaqta qun.[4][22] Chantapas huk mecanismo inmunológico tiyan kaytaq mana kay IgE kaqman t'inkikunchu, ichaqa mana yachakunchu sichus runapi kan chay.[22]
Kay mana inmunológicos mecanismos kaqkunaqa sustanciasniyuq kanku kaykunataq kay mastocitos chanta kay basófilos kaqkunamanta desgranulación kaqta qukunku. Kayqa agentes kayhina kaqkunayuq medios de contraste, opiáceos, temperatura (q'aja manchay chiri ima) chanta kharkatiykuna ima.[13][22]
Kay anafilaxia kaqpata diagnosticonqa ruwakun kay criterios clínicos umachasqa kaqkunaman hina.[5] Anafilaxia kaqwan kankuman ñikun sichus kay qhipan kimsa sintomasmanta mayqinllawanpas kanku chay kay qhipan chininikuna/phanikuna thaskiynin ukhupi kay alérgeno rikuchikuyninman chayqa:[5]
Huk ataque kaqpiqa, yawar analisisqa kay triptasa kaqmanta manchay kay histamina (mastocitos kacharparisqan) kaqmanta allin kankuman kay insectos wach'iymanta manchay jampikunamanta anafilaxia kaqta tarinankupaq. Ichaqa, kay qhawaykunaqa pisi pachallapaq kanku sichus causaqa qukun mikhunarayku, manchay sichus runaqa huk pachan yawarmanta presión kaqniyuq kan chay,[5] chanta sichus mana específicokuna kankuchu chay kay diagnóstico kaqpaq.[11]
Ch'iklluriy alergias kaqkunamanta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wakin kutiqa ancha sasa kanman yachanapaq mayqinchus kay anafilaxias asma kaqrayku kay síncope kaqmanta manchay kay manchhikuy ataques kaqmanta.[5] Mana ahinapas, asma kaqqa mana siqsikuyuqchu manataq gastrointestinales síntomasniyuqchu, uma muyuyqa jamun aswanta kay q'illuyaywan manataq anchatachu kay erupciónwanqa, chanta huk manchhikuy ataqueqa qara pukayayta ruwachinman ichaqa mana siqsikuta qukunchu.[5] Wak ruwaykuna kay hina kikinta rikukun chay kanku: escrombroidosis chanta anisakiasis.[10]
Tariykuna post-mortem[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Huk wañusqa runapi kay anafilaxia kaqrayku kay autopsia kaqqa huk "ch'usaq sunqu" kaqta rikuchinman kaytaq kanman karqa huk pisillasqa retorno venoso vasodilatación kaqrayku chanta kay rak'iykachayman intravascular ñiqiman kay chawpi compartimentomanta perifericoman. [25] Wak willaykuna kanku kay edema laríngeo kaq, eosinofilia kaq surq'ankunapi, sunqupi chanta tejidospi ima, chanta tariyqa kay hipoperfusión miocárdica kaqmanta.[26] Kay analisiskunaqa triptasa suero yapasqa ñiqikunata tarirqanku, huk yapayta kay tukuy chanta aqllasqa ñiqikunapi kay IgE suero kaqmanta. [26]
Munakun kay anafilaxia kaqpata causanmanta hark'akunata. Chay casospi mayqinkunapichus kay mana atikunmanchu chay, kay desensibilización huk aqllay kanman. Kay Inmunoterapia kaq Himenópteros kaqpata miyuyuq kusa chanta huk 80-90% kaqta machu runakunamanta chanta huk 98% kaqta wawakunamanta desensibilizan kay warakuna, lachiwanakuna, hatun lachiwanakuna, q'illu lachiwanakuna alergiasmanta, chanta kay llimp'irasqa sik'imira –solenopsis-kuna kaqkunamanta ima. Kay inmunoterapia oral kaqqa kusa kanman chanta wakin unqusqakunata desensibilizan kay wakin mikhunakunamanta willali, runtukuna, ch'aki puquykuna chanta maniykunamanta ima hina; mana ahinapas, kutinpuq efectosqa riqsisqa kanku. Kay desensibilización atikullanmantaq wakin jampikunapaq, ichaqa munakun aswan achkha unqusqakuna hark'akullachunku kay agentemanta. Kay látex kaqman reaccionaqkunaqa chaninniyuq kanman hark'akuy kay reactividad cruzada mikhunakunamanta kay aguacates, latanus chanta papas hina, wakinkunamantaqa.[5]
Kay anafilaxia kaqqa huk emergencia médica kaytaq munanman kay resucitación ruwanasta kay hinata vías aéreas kachariynin kaqta, oxígeno suplementario kaqta, achkha ñiqikunata kay fluidos intravenosos kaqmanta chanta huk sapa kuti qhawaykachayta.[3] Kay epinefrina kamachiyqa kachkan kay aqllakuq jampiynin, sapa kutitaq tupachisqa kay antihistamínicos kaqwan chanta kay esteroides kaqkunawan ima.[5] Munakun huk hospitalaria qhawaykachay pachata 2 kaqmanta 24 phanikama unqusqakunapaq kutiripusqankumanta pacha, kayqa sichus huk anafilaxia bifásica kaqrayku. [10][23][27][4]
Kayqa huk ñawpa lluqsiy kay auto-inyector EpiPen kaqmanta
Kay Epinefrina (adrenalina) kaqqa ñawpaq jampiynin kay anafilaxia kaqmanta, ni huk contraindicación absoluta kaqniyuq jampikunanpaq.[3] Munakun churakunanta intramuscularmente huk epinefrina ruwayta kay chankap chawpi anterolateral uyanpi chay kutipacha sichus diagnosticopi tarikunman chay. Kay t'uqsinaqa watiqmanta churakunman sapa 5 chanta 15 chininikama sichus tarikuq kutichiyqa mana kusapachachu chayqa.[5] Huk 16 chanta 35% kaqpi kay casosmanta munakunpuni huk 2 kaq dosis[10], ichaqa mayninpi hina aswan 2 kaq dosismanta churakun.[5] Kay intramuscular ñanqa aswan kusa kay subcutánea churakuymanta ñisqaqa imaraykuchus kayqa huk mana utqhay ch'unqakuyniyuq kanman[28] Mana sinchi efectosnin kay epinefrina kaqmanta kanman kharkatiykuna, phuti, uma nanaykuna chanta t'iktikuna.[5]
Kay unqusqakuna betabloqueantes kaq jampiyniyuq kachkanku chaykuna kay epinefrina kaqman muchuyniyuq kankuman.[10] Kay ñanpiqa, sichus kay epinefrina mana allinchu chayqa kay glucagon intravenoso kaqta churakunman, chayqa huk ruway mecanismoyuq karunchasqa kay beta-receptorkuna kaqkunamanta.[10]
Sichus anchata munakunman chay, churakullanmantaq kay intravenosamente kaqninta huk qaywisqa epinefrina yakuta churaspa. Ichaqa, kay epinefrina intravenosa kaqqa t'inkikun kay arritmia kaqwan chanta kay infarto miocardiomanta kaqwantaq. [29] Kay Autoinyector epinefrinamanta kaqwan llamk'akun kay sapan churakuy iskay dosispaq, huk machu runakunapaq manchay wawakunapaq aswan 25 kg kaqniyuqkunaman chanta huktaq wawakunapaq 10 kaqmanta 15 kg kaqkama kaqniyuqkunaman. [30]
Kay Antihistaminas kaqkunaqa (kay H1 kay H2 kaq hina ima), sapa kuti llamk'akuptinpas chanta kusa kachkankuta ñikun kay teórico umachaypi, pisi tarikuyniyuq kanku. Huk Ensayo Cochrane kay 2007 kaqpi mana allin yachanakunata tarirqachu mayqinkunapichus willayninkuta atiykuchinankupaq [31] chanta ñikun mana ni huk efectoyuq kasqanta kay vías respiratorias manchay kay espasmos edema kaqkunapi.[10] Mana tarikunmanchu kay Corticosteroides kaqkuna huk hina kasqankuta kay kunan ñanpi anafilaxia kaqmanta, ichaqa kaywan llamk'akunman aswan pisillachinapaq kay anafilaxia bifásica riesgosta. Kay profiláctica kusa jampiynin kay casospi mana riqsisqachu. [23] Kay salbutamol Nebulizado ancha kusa kanman kay broncoespasmos kaqpaq mayqinkunachus mana kay epinefrina kaqwan jampikuqchu.[10] Kay Anqas metilenomanta kaqwan llamk'akurqa kay casospi mayqinkunapichus mana wak ruwaykunawan allinllarqankuchu, kay thakñiy efectosninrayku llusq'u aychakunamanta.[10]
Kay anafilaxia chimpachikuqpacha unqusqakunaman ñikun huk "alergiaspaq ruwana umachayniyuq" kanankuta, chanta ñikun tatakunata yachaywasikunaman willanankuta kay wawasninkuqpata alergiasninmanta chanta imatachus ruwakunan huk emergencia anafiláctica casopi [32] Kay ruwanapaq umachayqa kanqapuni kay autoinyectores epinefrinamanta kaqkunawan, willay apanapaqpuni huk alerta médica pulsera kaqta, chanta huk yachachiy imaynatachus kay causasmanta hark'akunapaq. [32] Kay Inmunoterapia wakin causaspaq tiyan, jamuq anafilaxia casosmanta hark'akunapaq. Huk desensibilización subcutánea jampikuyqa kay achkha wata thaskiypi kusa karqa kay wach'iq insectospaq, kay desensibilización oral kaqtaq kusa achkha mikhunakunapaq.[3]
Ñawpachasqa willay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay unqusqakunapi mayqinkunapichus causanku riqsisqa chanta utqhay médico jampikuymanta munakun chay, ñawpachasqa willayninqa kusa. [33] Causa mana riqsisqa kaptinpas, sichus allin ñawpa jampinawan kakun chayqa kay ñawpachasqa willayqa allin.[4] Sichus wañuyman chayakun chayqa, kayqa kanman kay respiratorias causas asfixia) hinarayku manchay cardiovasculares causas (shock) kaqrayku,[10][22] huk tarikuy wañuywan 0,7 kaqmanta 20% kaqkama casosmanta. [4][9] Utqhaychasqa wañuy casos karqanku huk machkha chininillapi.[5] Tarikuykuna kay anafilaxia unqusqakunapiqa ejerciciorayku kaypachasqa kusapacha kanku, aswan pisi casosniyuq chanta mana ancha sinchichu unqusqap wata hunt'ayninman hina. [34]
Kay "afilaxia" kaqqa suticharqa Charles Richet kay 1902 watapi, chanta qhipantataq tikrakurqa "anafilaxia" kaqman allinta uyarikusqanrayku. [11] Kayrayku kay Premio Nobel Medicinamanta chanta Fisiologíamanta kaqta qurqanku kay anafilaxiamanta llamk'ayninrayku kay 1913 watapi.[4] Ahinapas, kay ruwayqa ñawpamantaña willakuq karqa. [24] Kay simiqa hamun kay Griego simikunamanta ἀνά ana, ñiqay, y φύλαξις filaxis, hark'akuy. [37]
Sapa kuti anchata kallpakunku kay epinefrina sublingual kaqta ruwanapaq kay anafilaxia kaqta jampinapaq.[10] Yachanapi kay Subcutánea t'uqsina kay anticuerpo anti-IgE omalizumab kaqmanta kachkan huk método hina kutimuyninmanta hark'akunanpaq, ichaqa manaraq qukunchu jampikunapaq. [5][38]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:09, 23 phi 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

—Kaypiqami kay sinku tantitawan, ishkay piskaditumantaqa mana masqa imapis kanchu, nir.

Bètlòc pukara Bearnpi (hatun llaqta Bètlòcpi) kan. Chunka kimsayuq ñiquin wiñaypi sayarichisqa karqa qaylla Paupa Gave mayu.

Hanaq kay - Wikipidiya
Hanaq kay (altitud) nisqaqa ima iñuppas huk iñumanta, urinmanta - ahinataq Mama quchap hawanmanta sayaq siwk siq'ipi kaq karuyninmi.

Katiguriya:Qillqaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Qillqaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Qillqaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kultura (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Buliwya).
► Qucha (Chuqiyapu suyu)‎ (1 K, 25 P)
► Qucha (P'utuqsi suyu)‎ (22 P)
► Qucha (Quchapampa suyu)‎ (1 K, 17 P)
"Qucha (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Alalay qucha
Hatun Wayllaqucha
K'ara qucha
K'ullpina qucha
Lurumayu qucha
Qhusi qucha
San Jacinto qucha
Tumichuqua qucha
Usiyanu qucha
Waña Quta (Quchapampa)

Mama llaqta Rumanya
Gheorghe Hagi sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi paqarisqa Săcele llaqtapi, Rumanya mama llaqtapi) huk Rumanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gheorghe Hagi.

Susyalismu (Socialismo) nisqaqa Karl Marx-pa yachay wayllukuyninkama (Marksismu nisqa) huk waki pacham, llamk'aqkuna mama llaqtapi kamachichkaptin kapitalistakunap kapuqninkunata llamk'aq llaqtapaq hap'ispa sapsi ruruchinata ruraspa kapitalismu wakimanta kumunismu wakita llamk'apunapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Susyalismu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Ikwadur).
"Pulitika rakiy (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Asghar Farhadi (pharsi simipi: اصغر فرهادی) sutiyuq runaqa ( 7 ñiqin aymuray killapi 1972 watapi paqarisqa Khomeyni Shahr - ), huk Iran mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Churinkuna: Sarina wan Saaghar.

Binidiktu I, Binidiktu I huk ñiqin (latin simipi: Benedictus PP. I, Italya simipi: Benedetto I) sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 30 ñiqin anta situwa killapi 579 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
2 ñiqin inti raymi killapi 575 watapi watamanta 30 ñiqin anta situwa killapi 579 watapi watakama Tayta Papam.

Kanila nisqaqa kanila sach'a (Cinnamomum verum) nisqap ch'akisqa qaranmanta rurasqa q'apachanam.

Ígor Fiódorovich Stravinski (rusu simipi: Игорь Фёдорович Стравинский) sutiyuq runaqa ( 17 ñiqin inti raymi killapi 1882 watapi paqarisqa Oranienbaum llaqtapi - † 6 ñiqin ayriway killapi 1971 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Rusya mama llaqtap musika takichaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ígor Stravinski.

Tiyay Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Pitumarka distritu
Wayruru Punku (kastilla qillqaypi Huayruro Punco) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, Willkanuta wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qanchi pruwinsyapi, Pitumarka distritupi, Siwinaquchañiq.[2][3][4] Pikchunqa mama quchamanta 5.550 mitrum aswan hanaq.

Chamartín distritu; (kastilla simipi: distrito de Chamartín, Chamartín de la Rosa, nisqaqa huk distritum Madridpi, Madrid suyupi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chamartín distritu.

Wikiliwrukuna:Kamachiq‏‎ (3 katiguriyakuna)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Katiguriyasapa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Achi Tayta kimsa ñiqin piti

Gary Winston Lineker sutiyuq runapa, (30 ñiqin ayamarq'a killapi 1960 watapi, paqarisqa Leicester llaqtapi) sutiyuq runaqa huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

town in Quechua: Hatun llaqta

Runa Shimi, Takiykuna, Uyaykuna

"Tarpuy killa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wañuy iskadrun (kastilla simipi Escuadrón de la muerte) nisqaqa atiysapa, qullqisapa runakunap icha awqaqsuyuppas tiksipusqan pakaspa runa sipiqkunam, pulitiku hayu kaq runakunata - achka kutitaq sindikalistakunata, chakrarunakunata, ayllu runakunata - wañuchinapaq.
Piruwpi Sasachakuy pacha nisqapi Piruwpa qullqisapa runakuna, runallaqtap awqankunam wañuy iskadrunkunatam kamachirqanku, achka runakunata wañuchispa.

China tuktu, puqusqa (lluq'i)
Ramran sach'a-sach'a, Helsinki llaqtapi.
Ramran, Ramrash icha Lamrash (genus Alnus) nisqaqa huk urquchina sach'akunam, thansakunam, kimsa chunka rikch'aq, tukuy tiksimuyuntinpi.
Ramrankunaqa yakutam munanku.
Urin Awya Yalapi yuraq ramranmi (Alnus acuminata) wiñan, Buliwya, Ikwadur, Piruw mama llaqtakunapi. Chay yura ramrantaqa Alnus jorullensis nispa t'iktuqankupas, ichataq chay Alnus jorullensis (mishiku ramran) nisqaqa Chawpi Awya Yalapim wiñan. Manaraqmi allinta riqsinchikchu hukllachu rikch'aq icha iskaychu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramran.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ramran

27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1722 watapi – 8 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi
Aixin-Jueluo Yinzhen (chinu simipi: 愛新覺羅胤禛, Manchu: Aisin Gioro hala i In Jen), Yongzheng Hatun Qhapaq (* 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1678 watapi watapi paqarisqa Pikkin llaqtapi - 8 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi wañusqa Tailing llaqtapi).
Qing panaqa 1722 watamanta 1735 watakama Chunwa Hatun Qhapaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aixin-Jueluo Yinzhen.

Uma llaqta Kamiri
Kamiri munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Camiri) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Cordillera pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kamiri llaqtam.

Katiguriya:Llaqta (Chanchamayu pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Chanchamayu pruwinsya)
"Llaqta (Chanchamayu pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay Chuqiyapu suyu, Inkawi pruwinsya, Taraqu munisipyu
Taraqu yaqa wat'a, Wiñaymarka qucha
Chiripa nisqaqa Buliwya suyupi huk mawk'a llaqtam, Taraqu yaqa wat'api, Wiñaymarka quchapi, (Titiqaqa quchapi), Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu munisipyupi (Taraqu - Lukurmata ñanpi ), Chiripa llaqta ñiqpi (15 km).

2 chaniyuq tikraykuna ch'irmiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Francisco Miró Quesada 1918 wata 21 ñiqin qhapaq raymi killapi paqarirqaku. Huk yachay wayllukuq karqan; hinallataqsi, huk Willay kamayuq karqan. Óscar Miró Quesada de la Guerra María Josefina Cantuarias Dañino tatankuna kapun. Payqa Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin yacharqaku

—Pwiblukunapa rukunkuna, mantaqninkuna ima.

Konstantinos Mitsotakis Grisya mama llaqtayuq pulitiku

Piruw Suyu (Aymara)

Runa Simi: Anis

Chachakuma yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Chachakuma yura rikch'aq ayllu (familia Escalloniaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, isqun rikch'anayuq, 130 rikch'aqniyuq, Awya Yalapi, Malasyapi, Riyunyun wat'api, Musuq Silandapipas wiñaq.
Kaymi huk chachakuma hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chachakuma yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chachakuma yura rikch'aq ayllu

Suyukuna San Martin suyu
Llakwash icha Lama runa nisqa kichwa runakunaqa (kastilla simipi: Quechua lamista icha Llacuash) huk Piruwpi, San Martin suyupi, tiyaq runa llaqtam, Lamas-Luritu kichwa simita rimaq.
San Martin suyu Sumaq qhaway pruwinsya San Pablo distritu
San Martin suyu Qurisapa pruwinsya Agua Blanca distritu,
San Martin suyu Wallaqa pruwinsya Alto Saposoa distritu,
San Martin suyu Lamas pruwinsya Caynarachi distritu,
San Martin suyu Pikuta pruwinsya Shamboyacu distritu
San Martin suyu San Martin pruwinsya Chasuta distritu,
San Martin suyu Tukachi pruwinsya Shunti distritu,

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; La Libertad rikuy.
Qispi kay, Qispisqa kawsay icha Munayniyuq kay (libertad) nisqaqa pi runappas munayninta qispichinanpaq, imatapas rurananpaq, llamk'ananpaq, ima hinapas kananpaq, maytapas rinanpaq atiyniyuq kayninmi. Qispi kayqa qispi wakipi tiksi runa hayñim.

Huwan XIV, Huwan XIV chunka tawa ñiqin (latin simipi: Ioannes PP. XIV, Italya simipi: Giovanni XIV) Pietro Cane de Panova sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Pavia llaqtapi - † 20 ñiqin chakra yapuy killapi 984 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
1 ñiqin qhapaq raymi killapi 983 watapimanta 20 ñiqin chakra yapuy killapi 984 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan XIV.
1 ñiqin qhapaq raymi killapi 983 watapi - 20 ñiqin chakra yapuy killapi 984 watapi

Warayu pruwinsya - Wikipidiya
Arrus chakra, Warayu pruwinsya
Uma llaqta Warayu wichay
Simikuna warayu simi
Warayu pruwinsya (aymara simipi: Warayu jisk'a suyu; kastilla simipi: Guarayos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Krus suyupi. Uma llaqtanqa Warayu wichay llaqtam. Warayu pruwinsyapiqa Warayu runakunam kawsanku.
Quchakuna: Musuq Pacha qucha - San Jorge qucha - Taborga qucha
Pruwinsyapiqa aswanta indihina runakunam tiyanku.
Chaka munisipyu (%)
Uruwicha munisipyu
Saywitu: Warayu pruwinsya

Tiyay Qusqu suyu, Anta pruwinsya, Limatampu distritu
Llaqtakuna: Tarawasi llaqta
Tarawasi (Tarahuasi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk ñawpa llaqtam, Qusqu suyupi, Anta pruwinsyapi, Limatampu distritupi.

Tiyay Beni suyu, Quchapampa suyu
Rimaykunap ayllun yurakari simi
Yurakari, Yuracaré, Yurujare, icha Yuracare nisqaqa lliw yurakari simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Quchapampa suyupipas, Chapari mayu patapi tiyaq.
Quchapampa suyu Chapari pruwinsya, Tutura pruwinsya, Moxos pruwinsya Tunari munisipyu, Chimuriy munisipyu, Puerto Villarroel munisipyu Ibare, Nueva Cotoca, Galilea, La Misión, La Boca, Santa María, Puerto Cochabamba, Nueva Esperanza, hukkunapas.
Yurakari runakunaqa yurakari simitam rimanku.

Tikraynin k'askachina Kastillanu simipi:

Uma llaqta Mawka Luya (Luya Viejo)
Mawka Luya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Luya Viejo) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Mawka Luya llaqtam.

Kukimpu suyu nisqaqa (kastilla simipi: IV Región de Coquimbo, mapudungun simi Kokümpu, ko "yaku", kümpu\\n "p'akiy, tunay"[1]) Chilipi huk suyum. Uma llaqtanqa La Serena llaqtam.

Huk uchuy ñan, Thaysuyupi.
Niigatapi, Nihun mama llaqtapi huk llusk'a ñan.
Herculano nisqa llaqtapi (Italyapi) huk romanu ñan.
Ñan nisqaqa (kaminu nisqapas, kastilla simipi: camino, vía) huk wasimanta wak wasiman, huk llaqtamanta wak llaqtaman chaynin rina, apaykachaypaq.

Adam Smith sutiyuq runaqa (1723 watapi paqarisqa Kirkcaldy llaqtapi, Iskusyapi, 17 ñiqin anta situwa killapi 1790 wañusqa Edinburgh llaqtapi) huk iskusyayuq Yachay wayllukuqsi, musiku yachaqpas karqan, musiku yachaypa kamaqninsi.
Iwrupapi industriya nisqap wiñayninmantas, musikumantapas k'uskiykurqan.

2 chaniyuq tikraykuna ama kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Sinru qillqa: Ancha riqsisqa pitu waqachiq - Wikipidiya
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa pitu waqachiq;

Tikraynin muq'ichiy Kastillanu simipi:

Runa Simi: Punku p'anqa: Kawsay yachay

tukuy llaqtapi runakuna ñakasqanta,

^ O: "yachatsiyäshoqnikikuna".

1995 watamantapacha "Añaskitu" p'anqa ruwakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan jina. "Añaskituqa" wawakuna ñawinanpaq, wawakunap ruwayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun. Sutita churanapaqtaq, radio Raqaypanpawan uk atipanaku ruwakurqa, chaymanta "Añaskitu" suti lluqsimun, wawakunawan khuchka llank'anapaq, wawakunapura riqsinakunankupaq, "Añaskitu" niqta parlanarikunankupaq. Añaskituqa ñapis iskay chunka iskayniyuq watantaña junt'arpan.
Añaskitu N° 95 may chhika ruwaykunata wawakunamanta, wawakunapaq apamun, kay kutipi wawakunawan kikin jallp'a patapi parlarimurqa, siminkumanta yacharisun yakuta apaykachaymanta, pukllaykunamanta, ch'aki watamanta, may chhika yacharinapaq Añaskitupiqa, ñawirina kachun.

Llaqta qayanqillqa: Ch'usa
Aswan hatun llaqta Marka Mïxiku

Runa Simi: Alto Paraná suyu

Runap marqan.
Dyuspa llaqtan.

Runa Simi: Hawcha

400 0 _ ‎‡a Eduardo Galeano‏ ‎‡c Uruwayi mama llaqtayuq qilllqaq‏

Qusqu qhichwa simi quz-000 chunka
Qusqu qhichwa simi quz-000 nina

quwiki 31 ñiqin pawqar waray killapi

Rocco Francis Marchegiano sutiyuq runaqa, icha Rocky Marciano (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1923 watapi paqarisqa Brokcton llaqtapi - 31 ñiqin chakra yapuy killapi 1969 watapi wañusqa Newton llaqtapi) huk USA mama llaqtap saqmanakuyuq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rocky Marciano.

Uma llaqta Arauca
Arauca suyu nisqaqa (kastilla simipi: Arauca) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Arauca llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arauca suyu.
Uficial qillqa web Arauca Gubirnasyun (kastilla simipi)

Q'aqyawiri, Qaqayawiri[1] icha Axawiri (kastilla qillqaypi: Caquiaviri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q'aqyawiri munisipyup uma llaqtanmi.
Caquiaviri munisipyu: yupaykuna, saywitu

Katiguriya:Takiq (Mishiku) - Wikipidiya
Katiguriya:Takiq (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Mishiku).
"Takiq (Mishiku)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kaypi rimasqa: Surinam, Wayana
Arawak simi nisqaqa 2.200 Arawak runakunap rimayninmi, Surinam, Wayana mama llaqtakunapi rimasqa, Arawak rimaykunaman kapuq.
Ñawpa pacha arawak simitaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapipas rimarqanku. Kariña simiwan chaqrusqa Arawak simimanta Garifuna simim yurirqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'akatiya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'akatiya

Brescia llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu iskay ñiqi

Waqra phuku (Waqra-puku), Kachu icha Kipa nisqaqa waka waqramanta rurasqa qiqirim, phukuna waqachinam.

Sirbu hurwat rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Hurwatsuyu, Busna-Hirsiquwina
Hurwat simi (Hrvatski jezik) nisqaqa Hurwatsuyu mama llaqtap tukri siminmi, islaw rimaymi. Qanchis hunuchá rimaqninmi kachkan.

Llaqtapata llaqtaqa Kusichaka qhichwapi, Inka ñan patapi, Qusqu suyupi
Kusichaka mayu (kastilla qillqaypi: Kusichaca) nisqaqa Piruwpi, Qusqu suyupi, huk mayum.

Katiguriya:Chiksuyuyuq

Wu Zetian (Plantilla:Zh-tp) (625 - 16 - XII - 705), Wu Zhao (武曌) sutiyuq warmiqa Chunwa mama llaqtap wiñay kawsasqanpi huklla hatun quya warmis karqan (Huangdi; 皇帝).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Nurwiga). Nurgi
"Pulitiku (Nurwiga)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Nahuatl (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu

▪ Runa Simi: Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 2018

400 0 _ ‎‡a Malcolm Fraser‏ ‎‡c Awstralya mama llaqtayuq pulitiku. Uma kamayuq‏

Mama llaqta Mishiku
Runa ñit'inakuy 8 761 runak./km²
Hallka k'iti kanchar 2 240 km²
Hanaq kay 1 566 m
Kamasqa wata 1542
Guadalajara (nawa simi Ātemaxac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Jalisco suyu uma llaqtanmi.

Runa Simi: Naska siq'ikuna

Junt'asqa suti

Katiguriya:Suyu (Chili) - Wikipidiya
Katiguriya:Suyu (Chili)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Chili).
"Suyu (Chili)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Suyukuna (Chili)

Mama llaqta Kambuya
Phnom Penh (ក្រុងភ្នំពេញ), Wat Phnom Daun Penh, (Kastilla simipi: Phnom Penh) llaqtaqa Kambuya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Llaqta (phum)
Yachay sunturkuna: Phnom Penh Qhapaq suyu Yachay suntur (RUPP)
Chunwa Runallaqta Republika, Changsha
Chunwa Runallaqta Republika, Kunming
Chunwa Runallaqta Republika, Shanghai
Chunwa Runallaqta Republika, Tianjin
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Long Beach
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Lowell
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Providence
Uma llaqta (Asya)

Katiguriya:Pulitiku (Iraq)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Iraq).
"Pulitiku (Iraq)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa 5 ñiqin anta situwa killapi 1982
Mamallaqtapura pukllasqankuna 17 (mamallaqta quchu)
Punku taripasqankuna 3 (mamallaqta quchu)
Alberto Gilardino sutiyuq runaqa (5 ñiqin anta situwa killapi 1982 watapi paqarisqa Biella llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Medalla de bronce - Ulimpiku pukllaykuna 2004 Italya mamallaqta quchu (Piluta hayt'ay) Italya 2004
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alberto Gilardino.
Piluta hayt'aqkuna (ACF Fiorentina)

Churkampa pruwinsya - Wikipidiya
Chaypara llaqtap chakan Mantaru mayuwan, La Merced
Uma llaqta Churkampa
Churkampa pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Churcampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Churkampa llaqtam.

Tiyay Chuqiyapu suyu, José Ramón Loayza pruwinsya
Runa llaqta / Hawaykawsay Tiwanaku
Qunchamarka (Konchamarca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi.

Rodyu, Rh (musuq latin simipi: Rhodium) nisqaqa huk q'illaymi.

Andre Kirk Agassi sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayriway killapi 1970 watapi paqarisqa Las Vegas llaqtapi - ), USA mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Tennis pukllayaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Anta distritu; (kastilla simipi: distrito de Anta) nisqaqa huk distritum Qarwa pruwinsyapi, Anqash suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Anta llaqtam.

Katiguriya:Distritu (Ariqipa suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Ariqipa suyu)
"Distritu (Ariqipa suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Urqu Jawira (aymara simi,[1] "urqu mayu", kastilla qillqaypi Orkhojahuira, Orkho Jahuira) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Qalamarka munisipyupi.[2]

2 chaniyuq tikraykuna kunti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Qaqa paluma

quwiki Katiguriya:Ministru (Dansuyu)

Sach'a Mayu testo

29 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (29.08., 29-VIII, 29ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 241 kaq (241ñ - wakllanwatapi 242ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 124 p'unchaw kanayuq.

Runa Simi: Siwya distritu

Rusaqa, wawa kasqanmanta pacharahmi ayqih tukuy ima kusi kawsaymanta, t'ihmuymanta. Imaynan willakun huh ñawpah imillan hina, Rusaqa sapa tutas wahtayukuh wasinpa muyan uxupi. Wasanpis q'uyus, k'irinchasqa imas rixurih. Chaysi Juan de Lorenzana kunphisahnin kura phiñarikapusqa. Chaywanpis Rusaqa, llanp'u sunquyá mañayukusqa huhmanta k'irinchakunanpah runakunah huchan mana yayanchis Hisukrututa astawan k'irinchananpah. Wakin kutiqa pisqa waranqa kutis hasut'iyukuh.
Chay duminiku unkuwan warachikuspaqa iskay qillay waskhawanyá mat'iyukusqa t'ihninta, chayqa hina kamachisqan kashan taytacha Santu Duminguh, nispa. Chaynwanpis hasut`iyukuhmi chay qillay waskhakunawan sapanka tuta. pipas maypas huchapi t'ihmushanman chayqa astawansi yapayukuh chay ñak'ariyta hucha kay pachapi ch'usahyananpah. Unqusqa kahtinqa saqihsi qhaliyaspa hasut'iyukunanpah.
Wakin kutiqa hasut'ikusqanqa sinchitas chhallallallayuh. Chaysi wasinpi kawsahkunaqa nihku: Qillay waskhachusuna chhallurakapun, nispa. Chayqa yuyaymananayá hayk'atas k'irinchakuh chayta.

04 de Agosto 2017 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI - CORAPE
Home > HATUN LLAQTA MISHKI SIMI > 04 de Agosto 2017 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
14 de Julio 2017 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
18 de Agosto 2017 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

20 Teyta Diosnintsikpa nawimpaqqa, Satanás dominanqan mundoqa manshu nunakunapa yawarnin ramëpitam culpayoq. Bibliachöqa gobiernokunatam chukaru animalkuna nishpa qayan, y tsë gobiernokunam llutëpa nunakunata wanïkatsiyashqa, hasta Diosnintsikpa sirveqninkunatapis qatikacharmi wanutsiyashqa (Daniel 8:3, 4, 20-22; Apocalipsis 13:1, 2, 7, 8). Awmi, autoridadkuna, y yachaq nunakunam hatusaq gobiernokunata yanapayashqa mantsakëpaq armakunata rurëwan y tsëwannam atska qellëta ganëkuyashqa. Rasumpëpam Biblia nenqanqa, "que munducho Diospa mana caqcunaqa diablupa munenincho [...] caquicayan" (1 Juan 5:19).
Tsëmi unë Moisesta qonqan leykunachöpis këtaqa alleq rikätsikorqan (Éxodo 23:4, 5, 12; Deuteronomio 22:10; 25:4). Tsëmi Proverbios 12:10 nishqanchöpis willamantsik: "Alli ruraq nunaqa kuyanmi animalninta, pero mana alli nunaqa manam kuyëta yachantsu, hipatsinmi". Tsënö kaptimpis, animalkunata hipatseq nunakuna ushakäyänampaqqa, ichikllanam pishin.

1631 LAGUITAO, VICENTE SUYU

Runa Simi: Hanan Nanay distritu

Franz Tamayo jisk'a suyu - Wikipedia
Franz Tamayo jisk'a suyu

Pillpintu nisqakunaqa (ordo Lepidoptera) pawqar-pawqar p'aspachasapa tawantin raprayuq, tuktu misk'ita ch'unqaspa tuktukunata sisachaq palamakunam. Sika-sika nisqa qirisankunaqa kuru hinam, yura mikhuq.
Mitan kamay, rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillpintu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pillpintu

Derby nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Qarwa K'uchu

Punku p'anqa: Pachaykamay - Wikipidiya
Pachaykamay icha Phisika nisqaqa (grigu simipi Φυσική, chaymanta kastilla simipi física; grigu simipi φύσισ (phisis), "sallqa, pachamama") imayaymanta, michakunamanta yachaymi.
Iñuku huk'i yachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pachaykamay yachaqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

11 ñiqin qhulla puquy killapi 1851 watapi – 1 ñiqin inti raymi killapi 1864 watapi
Hong Xiuquan (chinu simipi: 洪秀全), Wu Hatun Qhapaq (* 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1814 watapi paqarisqa Fuyuanshui,Guangdong llaqtapi - 1 ñiqin inti raymi killapi 1864 watapi wañusqa Namkin llaqtapi).
Hakka panaqa 1851 watamanta 1864 watakama Chunwa Qhapaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hong Xiuquan.

Chincha nisqa tawantin iñu puririymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chinchay,[1] Yantana icha Atalla puma (Leopardus pardalis) nisqaqa huk aycha mikhuq, aycha uquq ñuñuq uywam, Awya Yalapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chinchay

Monagas suyu (kastilla simipi: Estado Monagas) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. 28 900 km². Uma llaqtanqa Maturín llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Monagas suyu.

St. Antonius, urmiyunmanta rurasqa inslisya, Basel llaqtapi, Suysapi (1925–27).
Urmiyun nisqaqa (kastilla simimanta: hormigón) simintu, rumichakuna, aqu, yaku chaymanta chaqrusqam, huk urakunapi sinchiyaq, wasichaypi llamk'achisqa.

2 chaniyuq tikraykuna aka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Tantaranchi distritu
Waqaypaka (kastilla qillqaypi:Huacaypaca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Tantaranchi distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.365 mitrum aswan hanaq.

Uma (Latin simipi: caput) nisqaqa runap uywakunappas kurkunpa hanaqnin kurku yawrinmi.
Umapiqa simim, ñawikuna, rinrikuna sinqapas.

Jean Sibelius Phinsuyu mama llaqtayuq takichaq

Ruraq:AlimanRuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
Ruraq:AlimanRuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ruraq:AlimanRuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Qhapaq Ñan,
de Qhapaq Ñan

Katiguriya:Wañusqa 1905

7Chay pwiblumantaqa paykunaqa, riyta yarpuranllapa Bitiniapa lugarninkunaman. Piru Amitunchik Jesuspa Ispiritun "Ama riychu" nitinmi, mana riranllapachu chay lugarkunamanqa.

400 0 _ ‎‡a Hipólito Yrigoyen‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq (1916 - 1922 & 1928 - 1930).‏

Latin siq'i llumpa nisqaqa machu romanukunap, latin simi rimaqkunap qillqasqan siq'i llumpam karqan. Kunan pachaqa ancha achka rimaykunapitaq chay siq'i llumpatam llamk'achinku.
Latin siq'i llumpaqa kay hinam, iskay chunka suqtayuqnintin sanampam:
Qhichwa simipiqa kay qatiq sanampakunataq latin siq'i llumpamanta hurqusqa, t'inkisqa sanampakunawan:

Uma llaqta Ullachiya
Ullachiya distritu (kastilla simipi: Distrito de Ollachea) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Ullachiya llaqtam.
Urqukuna: Allinqhapaq - Qillwaqutarit'i

Charleston nisqa llaqtaqa, West Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Charleston llaqtapiqa 51.400 runakuna (2010) tiyachkan.

Diana Ernestine Earle Ross sutiyuq warmiqa, icha Diana Ross (* 26 ñiqin pawqar waray killapi 1944 watapi paqarisqa Detroit llaqtapi}) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap pop takiqmi, tusuqmi, takina qillqaqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Diana Ross.

Uma llaqta Santa Elena
Runa ñit'inakuy 63,487 runa / km²
Santa Elena markap kitinkuna
Santa Elena marka nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Santa Elena) Ikwadur mama llaqtapi huk markam . Uma llaqtanqa Santa Elena llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Salinas kiti
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Santa Elena kiti

Katiguriya:Kurku kallpanchay (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchay (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Arhintina).
"Kurku kallpanchay (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

K'umukuq rimay nisqakunaqa (kastilla simipi: lengua fusional) rimankunaman rimana yapaqkunata yapamuq, rimana saphitapas hukchaykuq ch'antakuq rimaykunam.
Rimana saphipas hukchaykunmi, ahinataq aliman simipi:
Kaymi huk k'umukuq rimaykuna:

Plantilla:Tumpis suyu

Parawaku[1] icha Sipuru[2][3] (Pithecia monachus) nisqaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillum, rikch'aq sipurum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Parawaku

Uma llaqta Rennes
Bretagne nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Rennes llaqtam

Tarata kantun nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Tarata) Buliwya suyupi huk kantunmi, Quchapampa suyupi, T'arata pruwinsyapi, T'arata munisipyupi. Uma llaqtanqa T'arata llaqtam.

Elvis Aaron Presley, el Rey, sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1935 watapi paqarisqa Tupelo llaqtapi, Misisipi suyupi - † 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi wañusqa Memphis llaqtapi, Tennessee suyupi) huk Rock takiqsi karqan, takichaq, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Sipi Sipi (Sipe Sipe) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, huk llaqtam, Sipi Sipi munisipyup uma llaqtanmi.

Iruru muyu (kastilla simipi: circunferencia) huk pampa suyup hawan muyupayaq siq'im.

Runa Simi: Ruphay mit'a

Muqiwa suyu (Piruw)
Uma llaqta Muqiwa
Ubinas Muqiwa suyu, Piruw
Muqiwa suyu nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk suyum. Muqiwa suyupiqa 163.757 runakunam kawsachkanku (2004). Uma llaqtanqa Muqiwa llaqtam.

• SUMAQ KAY - Cabañas

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:MunasqaPlantilla" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Pichqa minutukuna ilaqtanchispi wanuqkunamanta (1992)

Runa Simi: Azurduy pruwinsya

Puka uma suyuntu - Wikipidiya
Suyuntu / Siwka / Puka uma illawanka
Puka uma suyuntu, sach'a-sach'api
Maypim puka uma suyuntu kawsan:
Puka uma suyuntu icha Suyuntu[1] chaylla, kichwapi Siwka,[2] Puka uma illawanka icha ismu illawanka,[3] (Cathartes aura) nisqaqa, suwaq'ara nisqapas[1] huk aya mikhuq pisqum, wiskulmi, Awya Yalapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka uma suyuntu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka uma suyuntu

Manawa suyu (kastilla simipi: Departamento de Managua) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Managua llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manawa suyu.

Hanaq kay 84 m (uma llaqta)
Mariscal Ramón Castilla pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Mariscal Ramón Castilla) nisqaqa Luritu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kawalluqucha (Caballococha) llaqtam.
Mayukuna: Amarumayu - Ampiyaku mayu
Kay wamanipiqa aswanta kastilla simitam rimanku.

Kaymantapacha: 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi
Piruw Ruraychaqa Ministru
11 Anta situwa killa 2009 – 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi
Mercedes Rosalba Aráoz Fernández sutiyuq warmiqa (* 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1961 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruwanu pulitiku warminam.
2006 watamanta 2009 watakama Piruwpas Qhatu wan Karu puriy ministruninmi kanqa. 2009 watamanta Piruwpas Musiku ministruninmi kanqa.
* Wawakuna:
Musiku yachaqkuna (Piruw)
Qhatu wan Karu puriy Ministrukuna (Piruw)
Ruraychaqa Ministrukuna (Piruw)

Antimunyu, Sb (musuq latin simipi: Stibium, kastilla simipi: Antimonio) nisqaqa huk yaqa q'illaymi.

Llut'ay nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Tikakunata pirqachanapaq t'uruwan, isku chapusqawan icha simintuwan t'inkinakuy,
qhaway pirqa llut'ana;
K'allmamanta rurasqa pirqata t'uruchay, qhaway llut'asqa yura pirqa;
Imakunatapas llut'ana imayaywan t'inkinachiy, qhaway llut'ana;
Llut'ana sintawan t'inkinachiy, qhaway llut'ana sinta;
Huk imayaykunap t'inkinakuq kaqnin, maqnitismu nisqapas, qhaway llut'ariy.

San José de Lourdes distritu (kastilla simipi: Distrito de San José de Lourdes) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, San Ignacio pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San José de Lourdes llaqtam.

Wasa ruru rumi (Lithiasis renalis, Nephrolithes) nisqakunaqa wasa rurupi paqariq rumi unquymi, ispay p'uchqumantam, ispaymanta tukukuq, ancha nanachiq.

(Aruma pruwinsya-manta pusampusqa)
Jaruma pruwinsya (jaruma: aymara simimanta, jaru uma, jaru: qhatqi; uma: yaku: "qhatqi yaku"; [1] kastilla simipi: Provincia de Aroma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Sika Sika (icha Jaruma) llaqtam.
Aruma pruwinsyapiqa aymara, kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [3]
Wisk'achani (mawk'a llaqta)

Wankawillka pruwinsya - Wikipidiya
Wankawillka jisk'a suyu
Wankawillka llaqta, Ichhu mayu
Wankawillka pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Wankawillka jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Huancavelica) Piruw mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Wankawillka llaqtam.
Mayukuna: Ichhu mayu - Mantaru mayu - Willka mayu
Uchkus Inkañan, Uchkus Alto llaqtapi, Yawli distritupi
Pruwinsya (Wankawillka suyu)

4 chaniyuq tikraykuna rimanakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: rimanakuy1rimanakuy2rimanakuy3rimanakuy4

Manuela Sáenz Aispuru, Manuelita Sáenz, "Libertadora del Libertador" sutiyuq warmiqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1797 watapi paqarisqa Kitu llaqtapi - † 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1856 wañusqa Paita llaqtapi ), huk ikwaduranu,pulitiku warmim, taripay amachaqpas.

Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu - Wikipidiya
Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu nisqaqa Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq (IUCN) nisqap llamk'aykusqan chikichasqa kawsaq rikch'aqkunamanta sutisuyum.
Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, 2008 watapi

Granada suyu (kastilla simipi: Departamento de Granada) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Granada llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Granada suyu.

Tumipampa Munisipyu

Sapaq p'anqakuna - Wikipidiya
Sapaq p'anqakuna
Amachasqa p'anqa sutikuna
Amachasqa p'anqakuna
Aslla kuti llamk'apusqa p'anqakuna
Hatun p'anqakuna
Katiguriyannaq p'anqakuna
Mana llamk'achisqa katiguriyakuna
Mana llamk'achisqa plantillakuna
Mana llamk'achisqa rikchakuna
Muchusqa p'anqakuna
Uchuylla p'anqakuna
Wakcha p'anqakuna
Ñawpaqta qallarisqa p'anqakuna
P'anqa sutisuyukuna
Kaqninniyuq p'anqakuna
Katiguriyakuna
Tukuy p'anqakuna
Tukuy p'anqakuna ñawpa k'askaqchayuq
Hark'asqa ruraqkuna
Llamk'achkaq ruraqkuna
Sapsita hark'asqa IP tiyaykuna
Musuq p'anqakuna
Watiqasqa p'anqakuna
Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku
Willakuna llamk'anakunapas
Pusapunapaq sapaq p'anqakuna
Mayninpi p'anqa
Mayninpi pusapuna p'anqa
Achka kuti llamk'achisqa p'anqakuna
Lliwmanta aswan hukchasqayuq qillqakuna
Lliwmanta aswan t'inkimuqniyuq qillqakuna
P'anqa llamk'anakuna
P'anqakunata hawaman quy
P'anqakunata wakichay
Huk sapaq p'anqakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Llamk'anakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama Azarpay, la Ultima Mamakuna del Tawaintisuyu.

Runa Simi: Kachapuwal pruwinsya

43—Kasapas. Alli sacha­kunapi winja muiu mana tukug­samun­chu. Mana alli sacha­kunapika miski muiu­kuna mana tia­rin­chu.

Runa Simi: Magallanes k'ikllu

Runa Simi: Samay

Runa Simi: Ayawaka pruwinsya

[Spagnolo] - Ecuador Runakunapak Rikcharimuy (ECUARUNARI). Ecuador Llaktamanta Kichwa Runakunapak Tantanakuy. http://www.ecuarunari.org/

400 0 _ ‎‡a Alfredo di Stéfano‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aq, pukllaq, amau‏

Runa Simi: Waqyaykuna qillqasqa

Runa Simi: Qunchu

Paqarisqa Chihuahua, 21 ñiqin ayriway killapi 1915 watapi
Wañusqa Boston, 3 ñiqin inti raymi killapi 2001 watapi
Aswan riqsisqa qillqasqan: ¡Viva Zapata! (kuyu walltay)
Antonio Rodolfo Quinn Oaxaca sutiyuq runaqa icha Anthony Quinn (* 2 ñiqin ayriway killapi 1915 watapi paqarisqa Chihuahua llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 2001 watapi wañusqa Boston llaqtapi ) huk Mishiku- USA kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oskar Suñay.
1.1 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
1.4 Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Hukllachasqa Amirika Suyukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hukllachasqa Qhapaq Suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kuyu walltay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Oskar Suñay

Janq'ulaymi munisipyu - Wikipidiya
Janq'ulaymi munisipyu, Titiqaqa qucha
Uma llaqta Janq'ulaymi
Janq'ulaymi icha Janq'u Laymi (aymara simi: Janq'ulaymi jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Municipio de Ancoraimes) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Umasuyu pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Janq'ulaymi llaqtam.
Urqukuna: Jach'a P'iq'iñ Q'ara - Jichu Qullu - Pukarani
Quchakuna: Wiñaymarka qucha
Janq'ulaymi munisipyu: yupaykuna, saywitu

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Mama llaqta).
Piluta hayt'ay (Mama llaqta)

Waqyaykuna qillqasqa - Wikipidiya
Waqyaykuna qillqasqa (kastilla simipi: Libro de las Lamentaciones) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Waqyaykuna qillqasqa, bible.is nisqapi:
Waqyaykuna qillqasqa (Qosqo qheswa simipi)
Waqyaykuna qillqasqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Waqyaykuna qillqasqa, bibles.org nisqapi:
Waqyaykuna qillqasqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Uma llaqta Makusani
Khanlaya llaqtayuq Kallawaya, Panama kanalta rurachkaq llamk'aqkunata hampiq, chukchumanta kinawan allichinapaq.
Qarawáya pruwinsya nisqaqa (aymara simipi Kallawaya jisk'a suyu, kastilla simipi Provincia de Carabaya) Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Makusani llaqtam.
Quchakuna: Chunkara qucha
Chakiriyuq 5.300 m Qusqu suyu, Qispiqanchi pruwinsya, Markapata distritu; Karawalla pruwinsya, Qurani distritu
Lluxisa +5.200 m Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu; Melgar pruwinsya, Nuñuwa distritu
Pumanuta 5.500 m Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu; Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, San Pawlu distritu
Qillma 5.400 m Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu; Melgar pruwinsya, Nuñuwa distritu
Qillwaqutarit'i 5.450 m Makusani distritu, Ullachiya distritu
Quyllurpuñuna 5.743 m Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu; Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Chiqakupi distritu; Qillqaya Rit'ipampa
San Braulio 5.650 m Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu; Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Pitumarka distritu
Yuraq Unu - m Kallawaya pruwinsya
Kallawaya hampiqkunap pallasqan yurakuna

Llaqta qayanqillqa: Paz y Progreso
Aswan hatun llaqta Tokyo
Hatun Qhapaq
11 ñiqin hatun puquy killapi 660 a.C.
Nihun (nihun simipi: 日本 [nihon]) icha Hapun (kastilla simipi: Japón) nisqa llaqtaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Nihun mama llaqtapiqa 127 417 244 runakunam kawsachkanku (2005). Uma llaqtanqa Tokyo llaqtam.
3.2 Llaqta kamachiykuna
8 suyukuna:
Llaqta kamachiykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqtakuna (Nihun)
' Llaqta Runakuna Llaqta kamachiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nihun.
Mama llaqta (Asya)

Hatun charapa[1] (Podocnemis expansa) nisqaqa suchuq uywam, charapam, yura mikhuq. Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun charapa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun charapa

Valparaíso suyu nisqaqa (kastilla simipi: V Región de Valparaíso) Chilipi huk suyum. Uma llaqtanqa Valparaíso llaqtam.

Paqarisqa HQS, 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1882 watapi
Wañusqa HQS, 28 ñiqin pawqar waray killapi 1941 watapi
Adeline Virginia Woolf sutiyuq warmiqa 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1882 watapi paqarisqa London llaqtapi - † 28 ñiqin pawqar waray killapi 1941 watapi wañusqa Lewes ñiqpi, Sussex k'itipi) huk qillqaqsi karqan, warmi rikch'arimuypa chaninchasqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq.

Kenneth Mathieson Dalglish sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin pawqar waray killapi 1951 watapi paqarisqa Glasgow, llaqtapi - ) Iskusya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kenny Dalglish.

Allin qillqay[pukyuta llamk'apuy]

Qallariy willañiqi ‎(480 × 979 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 1,52 MB; MIME laya: image/png)

Mamallaqtapura pukllasqankuna 5 (quchu)
Antonio Emiliano Gonzales Canchari sutiyuq runaqa ( * 16 ñiqin aymuray killapi 1986 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq wan Universitario de Deportes piluta hayt'aqmi.

Paqarisqa Guaymas, Sonora 12 ñiqin tarpuy killapi 1931 watapi
Silvia Pinal Hidalgo sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin tarpuy killapi 1931 watapi paqarisqa Guaymas llaqtapi - ) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Ariel Suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
TVyNovelas Suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

"Distritu (Wallaqa pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna mat'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Paqarisqa Brasil Taubaté, 8 ñiqin pawqar waray killapi 1929 watapi (81)
Hebe Maria Camargo sutiyuq warmiqa (* 8 ñiqin pawqar waray killapi 1929 watapi paqarisqa Taubaté llaqtapi - ) huk Brasil aranway pukllaq.

2 chaniyuq tikraykuna rarq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

3. Tawa chunka suldadukuna, awqanakuyman rinku, ichaqa mana umayuq kutimunku. Phushuru.

Kay sapanchasqa kamachina kay akllasqa web kitiman oxforddictionaries.com ("Web kiti") kaqpi chaymanta sullk'a dominioyuq ruwayniyki kay Web kitimanta chaymanta sullk'a domiokunayuq kamachin.
Oxford University Press ("OUP", "nuqayku" utaq "nuqanchik") harkasqa sapanchasqa tinkisqaykupaq kamachisqan. Kay sapanchasqa kamachinata nin imayna kayt ruwayku. Kay sapanchasqa kamachinata chaskisqa rimasqakunapi qhawayku chanta qhipa ima niraqta chiqaqchay. Sichus wakin tapunakuna sapanchasqa kamachinamanta tiyanki, nuqaykuwan tinkiy.
Aswan riqsisqa kaypi pachata

5) Kuyu suyu

El Greco Grisya Ispaña mama llaqtayuq llimphiq

Mana riqsisqa runap llaqtanman.

QHAPAQ ÑAN

Mit'a yachay

Killa junt'asqa

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Taqna suyu)

Paqarisqa 16 ñiqin ayriway killapi 1927, Marktl am Inn, Bayern, Alimanyapi
Rurasqanpa watakuna 19 ñiqin ayriway killapi 2005 (Habemus Papam) watamanta - 28 ñiqin hatun puquy killapi 2013 watapi
Binidiktu XVI icha Binidiktu chunka suqtayuq ñiqin, yurisqa Joseph Alois Ratzinger (latin simipi: Benedictus PP. XVI, Italya simipi: Papa Benedetto XVI) sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin ayriway killapi 1927 watapi paqarisqa Marktl am Inn llaqtapi, Bayern, Alimanyapi - ), Alimanya mama llaqtap taytakura, Dyusmanta yachachiq, Tayta Papam kachkan.
19 ñiqin ayriway killapi 2005 watamanta 28 ñiqin hatun puquy killapi 2013 watapi p'unchawkama Tayta Papam karqan. Kamachiyninmanta anchhukurqanmi, machuyasqanrayku.
Wak qillqasqankuna:
Tayta Papa:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Binidiktu XVI.

Hatunqulla (kastilla simipi: Atuncolla icha Hatuncolla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Punu pruwinsyapi, Punu suyupi, Hatunqulla distritup uma llaqtanmi. Sillustani llaqtamantaqa 3 km karum, Punu llaqtamantataq 34 km karum.
Qhichwa runa, karu puriqkunaman murukunata maray]]wan kutayta qhawachichkaq, Hatunqulla llaqtapi.
Qhichwa runa, karu puriqkunaman chaki t'akllawan yapuyta qhawachichkaq, Hatunqulla llaqtapi.
Wasi, Hatunqulla llaqtapi

Añallu k'aspi, sisikunawan
Añallu k'aspi (Añallu kaspi)[1][2] icha Araña k'aspi (Araña kaspi)[3] (Cordia nodosa) nisqaqa huk rikch'aq sach'am, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi supay chakrakunapi wiñaq.[4] Añanku k'aspiqa añankukunam kawsan, wakin yurakunata wañuchiq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Añallu k'aspi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Añallu k'aspi

Valincia (kastilla simipi: Valencia) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Karabubu suyu uma llaqtapmi. 557 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Valincia (Winisuyla).

Tiyay Lima pruwinsya, Ate distritu
Puruchuqu (kastilla simipi: Puruchuco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, Ate listritupi.

"https://qu.wikipedia.org/wiki/Rikcha:FootballPositionGK_es.png" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Inkakunaqa runap churasqan yurakunata mallki nispan mana runap mallkisqankunatataq sach'a nirqanku. Kunan pachataq runakuna ima yurakunatapas mallki ninku, sallqa kaqtapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mallki.

Mawk'a p'aqchi, rumilla pirqa, iskaynintin chakanakuq k'uktiyuq, San Nikulas, Visby llaqtapi.
Gutiku p'aqchi, achka chakanakuq k'uktiyuq. Lienzingen (Alimanyapi).
P'aqchi (bóveda) nisqaqa wasichaypi tawantin pirqata wasi qata hina kuskan rump'u icha iskaynintin chakanakuq k'uktiyuq rikch'aypi t'inkinachiq kaq, achka rumichakunamanta, tikachakunamanta ch'antasqa. Chay rumikunap llasay kallpanqa q'imina hinapi kinraykunamanmi pusanakun.

Quechua: raphi, llaqhi

24"Chay Dyusmi, kay pachata, tukuy ima kaqkunatapis rurasha. Chaymi pay, unaq syilupa, kay pachapa Amun. Manami runakuna wasita shachishanpichu tan.

Karuman willaykuna allin apachiymanta (Osiptel).
Hampiwasikunapi llamkaq (Susalud).
Allipanakuypi yanapakuy /utaq huk allipachiq.

Day 1: Cusco / Chillca / llaqtapata.

Lechtman, H. et A.-M. Soldi. Runakunap Kawsayninkupak Rurasqankunaqa

21Chaymi mana mayqanpis ninqachu: ‘Kaypina mantakuqqa', manaqa ‘Wakpina' nirqa. Chaqa mana kwintata qukayankillapachu. Ashwanmi, Dyuspa mantakuyninqa qamkunawanna.

yachachiwarqa: chaychapin Ugo Facundo Carrilluqa sumaqllata asichikuq waynuchakunata, "Otorongo", "Viuda warmi" nisqanta waqtachkasqa. Manuel Breñapa guitarrampas allinllamá. Kikin youtubepi llapan cumunidadpi antropologo kasqampi Ugo llankasqanmanta yachapanipas. Chaysi takikuq kachkaptin poesya qellqaqpas pay kasqa, kunan pacha harawikuq hinalla. Chaymi "Baladas de un Perro sin Pelos en la Lengua" Julio killa reqsichirqa. Manaraq chay librochataqa liyirqanichu. Ñas korreopi New Jerseyman chayamuchkanña. Chayta chaskispa imaynas kastellanupi Ugo qellqasqampanta yachasaq. Kunantaq lliw runasimillapi huqin poesya libruta waykinchik reqsichichkan: "Yaku-unupa yuyaynin" nisqanta. Allinmi chayqa. Mayqempi runasimi librukunata reqsichinku, chayllam kastellanuman tiqranku. Hinaspan qellakakuspa chikachallatam runasimitaqa qawaykunchik chay librukunapi. Chay raykum manataq allinta siminchikta liyiyta yachapanchikchu. "Traduzione traditore" italianupi ninku. Chayqa aswan cheqaqmi aglutinaq simimanta indoeuropea simiman tiqraypiqa. Yaku unupa yuyaniyn iskay raki librom kachkan. Puntan rakin Papachanchikpa waytan waytachampi sutiyoq, qepan rakitaq Mosoq punchawta ñawpaq tumpalla kasqa. Tukuy mundupaqmi ñawpaq llaqtamasinchik papachakunata qespichira. Mana papa kaptin icha chay Irlandeskunapas lliw wañukunmami kara. Peru andespitaq tukuy ima papan kachkan, llapan waqcha runakuna mikunanpaq, kusikunanpaq. Chaytaqa Ugo yachakchkan antropólogo kaspa llaqtan llaqan purisqampi. Hinaspan chay papacha waytachampi qellqayta munan sunqunchiktapas allinta kawsachinampaq. De entrada "Papachanchikpa waytan waqtachampi" logra un nodo metafórico sugerente. Cual anudadas en un quipu, palabras e imágenes escritas al reverso de las flores de la papa señalan caminos de vida, abundancia, aliento espiritual, amor, e historia presentes en cada una de las variedades de papa al que el poeta alude a título personal, y como hijo andino de ese ser hanan generoso: la mama papa. Si cada poema de esta sección alude a una variedad en específico como Winkus, Ritipa Sisan, Wayro o Apicho-Camotillo, la operación metafórica lleva a descubrir en ella su valor simbólico intrínseco y, en sentido inverso y complementario, -como debe ser tratándose de una poética andina- lo que ella nos dice de la cultura y los humanos "runap sunqun runayachinanpaq, yawar sunqu". Aquí la poesía rebela un juego de reciprocidades cósmicas entre la escritura, la mama papa, y el acto mismo de invocación a partir de la escritura "killanchik mana/ñawichayuq kallaptinpas/ qatun qillqaykim suyachkasayki". El tratamiento poético de algunas variedades de la papa en poemas breves, sugerentes, alejados de formulas simples y prosaicas, pero bebiendo de la sensibilidad de la lírica musical y la visión sagrada de las cosas es el aporte novedoso de Ugo Carrillo. Si bien sus fuentes vienen de plano mítico y del acervo emocional quechua, tanto poemas de aparente sencillez como "wayru": "tutakunam suyapallasunki pisipasqaña/ sapa tutayaypi/ ichapasyá achikyayta chayarimullawaq samasqalla", como instancias donde el lenguaje es exigido al máximo, se trata de una nueva forma de hacer poesía quechua hablándole a los humanos a través de hermosos poemas escritos en la hojas de una planta generosa. Pero no es que la

Elemento nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Nipa: tantachisqaman kapuq (yupay yachaypi);
Kayqa sut'ichana qillqam, achka sut'ikunayuq simita sut'ichanapaq. Huk qillqakunapi t'inkikunaqa ama kaywanchu watakuchun.

Runa Simi: Rakha k'akara

Runa Simi: Wachanqa yura rikch'aq ayllu

Pays - Mama llaqta

Kamasqa Huillka kuti phaxsi 25 1678 watapi.

06 Qosqo llaqta

Paqarisqa Ispaña 4 ñiqin kantaray killapi 1944 watapi
Wañusqa Ispaña 25 ñiqin pawqar waray killapi 2006 watapi
María de los Ángeles de las Heras Ortiz sutiyuq warmiqa icha Rocío Dúrcal (* 4 ñiqin kantaray killapi 1944 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - † 25 ñiqin pawqar waray killapi 2006 watapi wañusqa Torrelodones llaqtapi), huk Ispaña mama llaqtayuq takiqsi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rocío Dúrcal.

Santa Krus llaqta, Buliwya
Uma llaqta Kutipay (El Torno)
Kutipay munisipyu icha El Torno munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de El Torno) tawa ñiqin munisipyu Andrés Ibáñez pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kutipay (El Torno) llaqtam.

Yatana llumpa (keyboard) nisqaqa qillqana llamk'anam. Antañiqiqpa yatana llumpanqa chay qillqanata yaykuchinapaq antam.
Yatana qallwa (piano) nisqa waqachinapitaq yatana llumpata yataspa waqachinchikmi.

Uma llaqta Concord
New Hampshire nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Concord llaqtam.

Aymuray nisqa mit'apiqa chakranchikkunapi puqusqa rurukunata, papakunata, riwi murukunata p'itispa allaspa aymuranchik.
Aymuraymantaqa watapi pichqa kaq killa pachataqa Aymuray killa ninchikmi.
Aymuraypi riwimanta kakuq ch'aki p'uchunkunataqa chhalla ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aymuray.

2 chaniyuq tikraykuna nuna kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
K'iti rimay
J: Dyuspa Librumpi qillqasqa kachkan: Runaqa manam tantallawanchu kawsan.
J: Qillqasqam kachkan: Manam tantallawanchu runaqa kawsanqa.
J: Qillqasqam kachkan: "Runaqa manam tantallawanchu kawsanqa".
J: Qillqasqam, manam qhari t'antallamantachu kawsanqa ña, tukuy Pachakamaqpa siminmanta.
Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Supay: Dyuspa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
J: Qillqasqa kachkan: Manam t'antallawanchu runaqa kawsanqa, yallinraq Dyuspa tukuy siminwanmi.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Saqra: Dyuspa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanpaq.
J: Dyuspa Simin Qillqam nin: "Manam runaqa t'antallawanchu kawsanqa".
Wycliffe Mosoq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Diablo: Chiqaptapuni Dyuspa Wawan kaspaykiqa, kay rumikunatayá niy t'antaman tukunanpaq.
J: Qillqasqam kachkan: Manam t'antallawanchu kawsan runaqa.
J: Iskribisqamin: Mana t'antallawanchu runaqa kawsanqa, antis tukuy Dyuspa palawrasninwan kawsanqa.
J: Dyusmanta Qhillqasqapi nin: Mana t'antallawanchu runaqa kawsanqa.
Dios Tatanchispaq Musuq Rimanayninkuna 2006 Norte de Bolivia Apulu (Buliwya) Supay: Chiqachus Dyuspaq Churin kanki chhikaqa, kay rumita t'antaman tukuchun niy.
J: Qilqasqakunapiqa ajinatam nin: ‘Runaqa manam t'ant'allawanchu kawsanman.'
J: Dyus Killkachishkapika: "Runakunaka tantallawan mana kawsanchu. Tayta Dyus rimashka tukuy shimikunawanmi kawsan.
J: Killkashka tiyanmi, nirka, Mana tantallawan runa kausankachu, astawan tukuy Dyus rimashka shimikunawan.
Chayman Hisus kuntistarqa diyabluta: "Dyuspa Librumpi qillqasqa kachkan: Runaqa manam tantallawanchu kawsan," nispa.
Piru Hisus diyabluta kuntistarqa: "Dyuspa Santu Librunpi qillqasqam kachkan: "Yupaychanki Dyus Taytaykita, Pay sapallantataqmi qunqurikuspa yupaychanki," nispa.
Hisusñataqmi diyabluta kuntistarqa: "Qillqasqam kachkan Santa Bibliyapi: "Ama Dyus Taytaykita tintankichu," nispa.
tawa chunka punchaw supaypa tintasqan karqa. Hinaspam chay punchawkunapi mana imatapas mikuspa, chayraq yarqachikurqa.
Hisusñataqmi kuntistarqa: Kamaq Dyusnikitam aduranki, payllatataqmi sirbinki, niqmi qillqasqa kachkan, nispa.
Chaypim tawa chunka punchawpuni diyablupa tintasqan karqa, chay punchawkuna mana imatapas mallisqanraykum chaymantañam yarqachikurqa.
Chaymi diyablu nirqa: —Dyuspa Churin kaspaykiqa kay rumitayá kamachiy tantayarunanpaq —nispa.
Hinaptinmi Hisus nirqa: Qillqasqam kachkan: "Runaqa manam tantallawanchu kawsanqa", nispa.
Chaymi Hisusñataq nirqa: Qillqasqam kachkan: "Siñur Dyusllaykitam yupaychankiqa, payllatataqmi sirwinkipas" nispa.
Hisusñataqmi nirqa: Qillqasqam kachkan: "Siñur Dyusnikitaqa amam pruybaman churankichu", nispa.
Hisustaq Ispiritu Santumanta hunt'asqa Jurdanmanta kutimuspa, chay ispirituq pusasqan purumpampata rirqan.
Chaypi tawachunka p'unchay karqan supaypa watikasqan, mana imata mikhuspa; kay p'unchaykuna llalliqtin yarqachikurqan.
Supaytaq nirqan: Sichus Pachakamakpa churin kanki, t'antaman tukuy, ñiy kay rumita.
Hisustaq kutichirqan: Qilqasqan, manan qary t'antallamantachu kausanqa ña, tukuy Pachakamakpa siminmanta.
Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Hisustaq, Santu Ispirituwan hunt'a, Hurdán mayumanta kutipurqan, ch'in pampaman Ispirituq pusasqantaq karqan.
Tawachunka p'unchaypaq, supaypa watiqasqantaq karqan. Manataq imatapas mikhurqanchu chay p'unchaykunapi; yarqachikurqantaq chay p'unchaykuna qhipataña.
Chaypacha supayqa nirqan payta: Dyuspa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
Hisustaq payman kutichispa nirqan: Qilqasqa kashan: Manan t'antallawanchu runaqa kawsanqa, yallinraq Dyuspa tukuy siminwanmi.
Hisustaq kutichispa, payman nirqan: Nisqa kashan: Aman Apu Dyusniykita watiqankichu, nispa.
Hisusmi Santu Espirituwan hunt'a, Jurdán mayumanta kutimpurqan, hinan ch'inniqman Espirituqa pusarqan, chaypitaq tawa chunka p'unchay kamurqan saqraq watiqasqan.
Chay p'unchaykunapiqa manan imatapas mikhurqanchu, chaymantañan yarqachikurqan.
Hinaqtinmi saqraqa Hisusta nirqan: –Dyuspa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanpaq, nispa.
Hisustaq saqraman kutichirqan: –Dyuspa Simin Qilqan nin: "Manan runaqa t'antallawanchu kawsanqa", nispa.
Qanchus qunquriykukuspa yupaychaykuwanki chayqa, llapallanmi qanpa kanqa, nispa.
Hisustaq saqraman kutichirqan: –Dyuspa Simin Qilqan nin: "Siñur Dyusniykitan yupaychanki, pay sapallantataqmi sirwinkipas", nispa.
Nillantaqmi: "Makinkupin qanta chaskisunkiku chakiykita rumipi ama k'irikunaykipaq", nispa.
Chaymi Hisusqa saqraman kutichirqan: –Dyuspa Simin Qilqan nin: "Aman Siñur Dyusniykita watiqankichu", nispa.
Chaypin Hisusqa karan tawa chunka p'unchaw mana ni imatapas mikhuspa. Chay p'unchawkunapin diyabluqa Hisusta huchaman urmachiyta munaran. Chay tawa chunka p'unchaw pasaruqtinñataqmi Hisusqa yarqachikuran.
Chaymi diyabluqa khaynata niran: —Chiqaqtapuni Dyuspa Wawan kaspaykiqa, kay rumikunatayá niy t'antaman tukunanpaq, nispa.
Chaypi saqra watiqarqan tawa chunka p'unchay pacha. Llapan chay p'unchaykunapi, payqa manan mikhurqanchu imatapas, qhipañiqman yaraqachikurqan.
Hina saqraqa payta nirqan: "Sichus Dyuspaq churinpuni kanki chayqa, kamachiy kay rumita t'antaman kutinanpaq".
Hisustaq saqrata kutichirqan: "Qilqasqan kashan: Manan t'antallawanchu kawsan runaqa".
Tawa chunka p'unchayta Supay payta tintarqa. Manataq ni imatapis mikhurqachu chay p'unchaykunapi. Yarqachikurqataq chay p'unchaykuna qhipata.
Chaypacha Supayqa nirqa payta: Sichus Dyuspa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
Makinkupi jap'isunqanku, Ama chakiykita rumipi takakunaykipaq.
Chaypachataq tawa chunka p'unchaykunantinpi supay Satanás Jisusta juchallichiyta munasharqa. Jisustaq chay p'unchaykunapi mana ni imatapis mikhurqachu. Chay qhipata pay yarqhachikurqa.
Jisus payman kutichirqa: —Dyusqa nin: "Ama Siñur Dyusniykiq atiyninta manakaqpaq mañakuychu", —nispa.
Jisusqa kutirqa Jurdán Mayumanta Ispíritu Santuwan junt'asqa, chay Ispiritutaq Payta pusarqa ch'in pampaman.
Chaypiqa tawa chunka p'unchayninman Kuraq Supayqa Jisusta juchaman urmachiyta munarqa. Chay tawa chunka p'unchaypi mana imata mikhusqanraykutaq Jisusqa yarqhachikurqa.
Chantá Kuraq Supayqa nirqa Jisusta: Sichus Dyuspa Churin kanki chayqa, niy kay rumiqa t'antaman tukunanta, nispa.
nirqataq: Kay tukuy atiyta qusqayki, tukuy kapuynintawan, imaraykuchus nuqaman qusqa karqa; chayrayku pimanchus munani, chayman quyta atini.
Sichus ñawpaqiypi qunquriykukuspa, yupaychawanki chayqa, kay tukuynin Qampata kanqa, nispa.
Chantá nillantaq: Makisninkupi jap'isunqanku, ama chakiykita rumipi takakunaykipaq, nispa.
Chaypitaq tawa chunka p'unchayta supay Jisusta pruybaman churarqan. Jisus chay p'unchaykuna ni imata mikhusqanrayku yariqachikapurqan.
Supaytaq nirqan: —Sichus Dyuspaq Churinpuni kanki chayqa, kay rumita t'antaman tukuchiy.
Jisustaq kuntistarqan: —Iskrituraqa nin: ‘Mana mikhunallawanchu runaqa kawsanqa, manachayri Dyuspaq tukuy palabrankunawan.'
Ñawpaqiypi qunquriykukuspa adurawanki chayqa, kay tukuy ima qanpaqta kanqa.
Jisusqa Ch'uwa Ajayu junt'am Jordán mayuniqmanta kutimpurqan, Ajayutaq ch'usaq qasi pampaniqman payta pusapurqan.
Chaypitaq tawachunka p'unchay qaynachkaqtin Supayqa payman yanarirqan. Chay p'unchaykunapiqa manam imatapas mikhusqachu, chhikamantataq yariqachikupurqanmi.
Jisustaq payman ajinata jaynirqan: –Qilqasqakunapiqa ajinatam nin: ‘Runaqa manam t'ant'allawanchu kawsanman,' nispa.
Makinkunawan uqharisunkichis, chakiykikunata rumikunaman chayaspa ama nanjachikunaykipaq,' –nispa.
Jisustaq payman ajinata jaynirqan: –Qilqasqakunapiqa nillantaqmi: "Tata Dyusniykitaqa ama yanariychu," –nispa.
Chay jipami diyabloka, shuk jatun urkuman, Jesustaka pusharka. Chay urkumantaka, kay pachapi tiyak tukuy llaktakunatami, ñapash rikuchirka.
Rimakpi uyashpa, Jesus nirka: —Killkara tiyan: "Kanpak Apu Dyusta yupaychanki, payllatata uyanki.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

Runa Simi: Piruw mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchun

Anqash Qichwa Shunquyuq - (Ancash de Corazón Quechua): ASHNUWAN ATUQ

Runa Simi: Yupay saphi

chikunan.com

Pusaq nisqa runamanta - runa, pichus hukkunata pusan - chay runamanta ñawirinaykipaq qhaway pushaq.
Pusaq nisqaqa tiyaq yupaymi. Huk machinapqa pusaq ñawch'inkunam.
Ñiqi yupayninqa pusaq ñiqi icha pusaq kaq.
Yupay sanampanqa 8.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa qanchismi (7), qhipaqnintaq isqunmi (9).

Runa Simi: Chibuleo

Runa Simi: Musu runa

Qhapaq Situwa Raymi 2018
Qhapaq Situwa Raymi

LLANK'AY KUNAS TUPIZA LLAQTAPI.-Kaysuyupiruwakunranqhanapaqkayjaranapi, kayllank'anaskankuruwasqasmukisniskuwanmaypiqawakun chay k'achasllank'anas; mankas, p'uñus, latus, jaruskay kunas ruwakunkut'urumanta, kaycardunmantaruwankujamp'arastachukunasta,
MIKHUNAS UPYAYKUNAS KAY TUPIZA LLAQTAPI.- kay, maymanasmikhunas, upyaykunaskankukayjatunjaranapi (fiesta de reyes) kaylatusjaymaykunaskanku; tamal, huminta, pastilir, picanti,cawritu.
atasaswanashqasjunt'aykamunku. Chamunku chay jatuntakiqkunamayrunastatusurichinku, chayrimunkukayllaqtasuyuargentinamantapachapacha, paykunapismunanku, riqsirinchiytakausayninkuta,kay, kaytakiqkunaqawarichinkuimaymanatatakina. Kay jarana kan sumaqchaywanchichinosriqsipaykunakunku.
UNAY WILLAKUNA:jukwillakuna kan "saqrakajitan" Tupiza llaqtamanta a kimsachinkachininichaypiqawakunsumaqpukaurqusjuqknasqaslaqraqasmaypitinkunku mayu Tupiza y mayu "san juan del oro" kayqipankaqjark'an. Astawan patata u qarikunyakukay para killapiunayquyaman, chayninta purín tren. Tutiyarpaska, chayllapipuñurpasqa, chaypitiaapakapusqa pata urquman. Nap'unchashaqtinrikch'arpaska, tumpamacharisqakasharqa, cfajitantaqawarisqapuntitapiuqhurisqa. Wiñaypaq manchas kuspacajitantasaqirpaskatiotucananpaquruykishaqtinchaypiwañusqa.

Santander suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Santander) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bucaramanga llaqtam.
Departamento p'unchaw kamasqa 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1886 watapi.
Santander suyu: 87 munisipyukuna (6 pruwinsyakuna):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santander suyu.
Uficial qillqa web Santander Gubirnasyun (kastilla simipi)

Babilunpa warkhuq muyankuna nisqaqa Babilun llaqtapi ancha hatun wasichasqas karqan, Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla.
Rurasqan wata: 600 KÑW (BC)
Imayuq: Diodoros-kama pata-pata hina muyakuna, 22 mitru wichaq, rarqasapa. Qatapi mallkikuna.
Thuñisqan wata: Huk kaq pachakwata KÑW-manta qhipaq (BC)

Angyographiya nisqa sunqu sirk'akunamanta rikch'a, angyoplastiya nisqawan rurasqa.
Sunqu sirk'a unquy (Morbus arteriarum coronariarum) nisqaqa mana qatiqlla sunqu unquymi. Paqarin sunqu sirk'akuna iskuyaptinqa.
Sunqu sirk'akuna pirqanpa iskuyayninmanta k'ichkichasqa kaptinqa, manañam aypallachu muskichaqniyuq yawar sunqu sinchi aychap kawsaykuqninkunaman chayaykun, sunqup'iti nanayta paqarichispa.
Huk sunqu sirk'a t'uqyasqa iskuyasqamanta icha yawar khutumanta wichq'asqa kaptinqa, sunqu p'itiymi paqarin.

Augusto Martínez kitilli icha Mundugleo kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Augusto Martínez / Mundugleo) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Ampatu kitipi, Tunkurawa markapi.

María Elena Walsh sutiyuq warmiqa (* 1 ñiqin hatun puquy killapi 1930 watapi paqarisqa Ramos Mejía llaqtapi - 10 ñiqin qhulla puquy killapi 2011 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq qillqaq wan takichaq runam.
1.1 Harawi wan Kawsay rikch'akuna
Harawi wan Kawsay rikch'akuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Elena Walsh.

Uma llaqta La Pampa
Samuel Pastor distritu (kastilla simipi: Distrito de Samuel Pastor) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kamana pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa La Pampa llaqtam.

Awqaq pusaq nisqaqa huk awqaqkunata pusaq, kamachiq runam, awqaq suyupi pruphisyunal kaq awqam.
Awqaq suyupi awqaq pusaqkunapaqqa achka patayayku (rango) nisqa kanmi. Aswan mama llaqtakunapi lliwmanta aswan hanan awqaq pusaq patayaykuqa wamink'am icha hiniral (general) nisqam.

Luis Aguilar Manzo sutiyuq runaqa, icha El Gallo Giro, (* 29 ñiqin qhulla puquy killapi 1918 watapi paqarisqa Hermosillo llaqtapi - 24 ñiqin kantaray killapi 1997 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq wan takiqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luis Aguilar.

José Álvaro Antonio Pastor Camacho Alfaro sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Cieza llaqtapi - ), Ispaña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Camacho.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Grisya).

Valencia wallqanqa sanancha

San Mateo 23:5 QUFNT - "Chaymi paykunaqa imata - Bible Search

Runa Simi: Ch'usaq pacha

K'uchu Wasi Ollantaytambo

Runa Simi: Salawina suyu

Un pensamiento en "Imanalla taytakuna, mamakuna, kuytsakuna, wamrakuna, wawakunapish"

llaqtallay, llaqta

Quechua: ch'iqtay, laray, puchqay

Originaria "Quechua" 1 – "Qhichwa Simita Yacharikuna" Juk Kaq P'anqa . 1
Iskay kaq yachay: Llaqtapi purispa riqsinakusunchik
Kimsa kaq yachay: Yawarmasikunata riqsirispa

Hinaptinqa señor kay infanteriyamanta riqkunaqa, navalkunaqa, yaykukaykamun, kaylaw puertanta y kaynin, ambosnintaña, puro carajo, puro rigor, yaykuykaramun; hinaspanmi huk qawarikuruni porque qepaypiriki ñuqañataq adelantiman kani. Hinaspaqa chaymantaqa, señores, nataña qallaykun: "ya maytaq Concepción Chávez", nispan pasaykaramun. Hinaspaqa hukninñataq nin: "wilkallan, niyetuchallanmi kackan", nispa niykurqa; y niyetuchaqa presentakun "ñuqam kani" nispa. Hinaptinqa, chaymantaqa ya sayaykachinña; chaymantaqa llapantaña "ya salgan", nispa, "lloqsimuy" nispa. Hinaspaqa lloqsechimun chay vincis sais hermanos karqa, Vincis Huamán Yali, chaymanta Jorge de la Cruz, chaymanta karqa José este Melquíades, Paulino Cayo, Constantino Yánez; chay Constantino Yáneztaqa lliw llapanta qorqurunña. Hinaspanña kay organota takichkan, chay hukñataqmi ñoqata presionaruwarqa, chay reqsesqa señor, manam kay momento niymanchu, porque papa Diyos yachachkan mana ñoqa niymanchu, chay personam ñuqataqa, militar, chay naval hapiruwan. Hinaspa armayuqkamam paykuna qamun. Chay kuchilluchankuchu, chay bayonetachu, no sé ima chayniyuqkuna.

Uma llaqta Mañasu
Mañasu distritu (kastilla simipi: Distrito de Mañazo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu pruwinsyapi, Punu suyupi. Uma llaqtanqa Mañasu llaqtam.

Katiguriya:Fauna (misk'i yaku)
Misk'i yakupi kawsaq uywakunamanta qillqakuna.
"Fauna (misk'i yaku)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Punku taripasqankuna 48 (Alimanya mama llaqtap quchuntin)
Miroslav Klose sutiyuq runaqa (9 ñiqin inti raymi killapi 1978 watapi paqarisqa Opole llaqtapi, Silisyapi, Mirosław Kloze sutiwan) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi. Iskayña piluta Hayt'ay Pachantin Kupa atipanakuykunapi chunka hukniyuq kutim punkuta tariparqan. Kunantaq Urin Aphrikapim Hayt'ay Pachantin Kupapaq Alimanya mamallaqta quchuntinpaq pukllachkan. Bayern München sutiyuq quchuntinpaqmi pukllachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miroslav Klose.

Pachisa distritu (kastilla simipi: Distrito de Pachiza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Mariscal Cáceres pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pachisa llaqtam.
Distritu (Mariscal Cáceres pruwinsya)

Puru-puru (genus Calceolaria) nisqaqa huk yurakunam, puru hina tuktuyuqmi. 240-chá 270-chá rikch'aq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puru-puru.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'arkuchiy

"Umalliq (Butswana)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

T', t' nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Liyun Waqanan (León Huacanan / León Huaccanan) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi, Uyun distritupi, Qaqatampu pruwinsyapipas, Qaqatampu distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Hisus distritupi, Kawri distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.420 mitrum aswan hanaq.

- Wara Wara LLAQTA PERU 2011

Mayk'aq yupayniyki paqarisqanki, ruwaqpa sutinniyki mana tikrasqa atikunchu.
Juk sinchi kichanata 7 sananpakunakama kanan huk chaqrusqa hanaq chaymanta uran sananpakunawan, unanchakuna chaymanta yupaykuna, chaymanta mana sutiyki utaq hunt'asqa yuyayk'anchapa simikunan mana tiyankuchu.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
Ukhupi llamk'aykuna

quwiki Sinru qillqa:Kamri suyupi munisipyukuna

Runa Simi: Piruw llaqta wiphala.

quwiki Katiguriya:Llaqta (Mayukuna marka)

Runa Simi: Q'utu k'usillu

Runtuchana icha kisma ruru (Latin simipi: ovarium, grigu simipi: ωοθήκη [ōoth'īkī]) nisqaqa warmip runtucha ruranapaq kurku yawrinmi. Runap china uywappas kismanqa iskay runtuchanayuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runtuchana.

Apustulkunap rurasqankuna

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
‘Ari, munaymanpuni', nispa Timoteo kutichirqa. Chayrayku, Timoteoqa familianta saqispa, Pablowan Silaswan ripurqa. Kunanqa ñawpaqta imataraqchus Pablo ruwasqanta qhawarina. Pablo Damascoman richkaptin, Jesús rikhurisqanmanta 17 wataña karqa.
¿Imaynatá kay Biblia nisqan, ‘Diospa makinman paykunata churarqanku', yanapawanchik mana anchata musuq discipulokunamanta llakikunapaq? (Hech. 14:21-23; 20:32; Juan 6:44.)

Kay wiraqocha Sixto Flores Sancho jefe regional kay SENAMHI Puno nesqamanta willakamun kay p'unchaykunas pisillas kanqa para aswanqa chikchi hamunqa q'eho q'ehopiwan kay qhepa p'unchaykuna.

Quechua maipicha ashqha p'unchay tian chaypiqa astawan t'iñi ch'issi tian

Runa Simi: Sillu

Kalina qucha icha Busch qucha (kastilla simipi: Laguna Kalina icha Laguna Busch) nisqaqa huk qucham Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi.
Hatun Qitina kantunpiqa kay quchakunam: Pukaqucha, Yuraqqucha, Q'umirqucha, Asnaq qucha, Challwiri kachi qucha, Qurutu qucha.

Katiguriya:Ruruchiqkuna (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Ruruchiqkuna (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruruchiqkuna (Mama llaqta).
Musiku (Mama llaqta)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Suwisa).
"Urqu (Suwisa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pasqu pruwinsya - Wikipidiya
Pasqu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Pasco) nisqaqa Pasqu suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pasqu urqu llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Wayllay mamallaqta willkachasqa - Hunin mama llaqta risirwa
Urqukuna: Altus Mach'ay - Añilqucha - Qiwllaqucha - Wallqash Hanka - Waqurunchu - Yanaqucha - Ñawsanka - Ñawsaqucha - Walla: Waqurunchu walla
Chunka kimsayuq distritunmi kan.

Chinchaysuyu rimaykuna - Wikipidiya
Chinchaysuyu rimaykuna
Chinchaysuyu rimaykuna nisqaqa Tawantinsuyup Chinchaysuyun kasqapi rimasqan, tukuy mana urin runasimichu kaq qhichwa simip k'iti rimayninkunam, waywash rimay, yunka runashimi, chinchay runashimipas, tukuy sh, chusku, tamyay nispa rimaq qhichwa runakunap k'iti rimayninkunam.

Neiva (kastilla simipi: Neiva) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Huila suyu uma llaqtapmi. 1 553 km²,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Neiva.

Kay mama llaqtakunapi: Chinchay Usitya, Uralan Usitya
Usit simi (ирон ӕвзаг[1] / iron ævzag) nisqaqa huk iranu rimaymi, Rusiyaman kapuq Chinchay Usityapi, Kartulsuyumanta rakikusqa Uralan Usityapipas rimasqa rimaymi. Kuskan hunuchá rimaqniyuq kachkan.

Uma llaqta Saman
Saman distritu (kastilla simipi: Distrito de Saman) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Saman llaqtam.
Saman distritu kamasqa wata

Charles Dennis Buchinsky sutiyuq runaqa (3 ñiqin ayamarq'a killapi 1921 watapi - 30 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 watapi) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charles Bronson.

Llaqta qayanqillqa: «Bhinneka Tunggal lka»
Aswan hatun llaqta Jakarta
Indunisya nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Jakarta llaqtam.
Llaqtakuna (Indunisya)
' Llaqta Runakuna '
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Indunisya.

Liyun IX sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

PlayStation (inlish simipi: "pukllana tiyana") nisqaqa huk widyu kunsulam, Nihun qallarikuy Sony sutiyuqpa rurasqanmi.

4 chaniyuq tikraykuna k'apaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

28Hinaqtinmi Demetriopa nisqanta uyariruspanku, chaypi kaq runakunaqa, anchata phiñakuspa, qapariranku khaynata:
35Hinaqtinmi chay Éfeso llaqtapi kamachiq autoridadkunapa secretarion runaqa, chaypi kaq llapallan runakunata upallachispa, khaynata niran:
41Kaykunata niruspanmi, chay secretarioqa, llapallan chaypi huñunasqa runakunata, wasinkuman ripunankupaq despedipuran.

Salmo 23 - Runasimi (Quechua, Ketschua) - achka t'ikrasqakuna
Tayta Dyusmi michiqniy: Mana imapipas pisichiwanchu / Salmo 23 - achka hina t'ikrasqakuna
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
K'iti rimay
Chuya Qillqa 1987 Ayacucho, Perú Ayakuchu / Chanka Dyus Taytalláy, qamllam kanki ñuqallaypa michiqnillayqa, manam imapas pisiwanqañachu.
Chuya Qillqa 2012 Ayacucho, Perú Ayakuchu / Chanka Dyus Taytallaymi michiqnillayqa, manam imapas pisillawanqañachu.
Q'umir q'achukunapi samachiwan, Ch'uya pukyukunaman pusaykuwan.
Q'umir q'achukunapi samachiwan, ch'uya unukunaman apawan.
Aswan tuta ukhupi wayq'utan purisaq chaypas, ni ima manchakuykunatapas mancharikusaqchu. Qanmi, Taytallay, ñuqawan kachkanki. Tawanayki, waraykipas yanapawanmi.
Hatun mikhunata ruwapuwanki, awqaykunap chawpinpi. Umayta q'apaywan hawiwanki, qiruyta llinp'achinki.
Arí, tukuy kawsasqay p'unchaykunapin sumaqllatapuni rikuwanki, munakuchkallawankipunin, Dyusníy, wasiykipin wiñaypaq tiyakusaq.
Dyus Taytallaymi michiqnillayqa, manam imapas pisillawanqañachu.
Q'umir pampaspi michiwan, quchasqa misk'i yakusmantaq pusawan.
Ch'in laqha wayq'usta puriyman chaypis, mana ima saqramanta manchachikusaqchu, Qanqa ñuqawan kasqaykirayku. Waraykitawan, tuqnuykitawan rikuspa, wapuchakuni.
Llulluklla k'iwakuna tiyankunapimi, ñukataka samachinka. Kasiklla yakukuna tiyan k'uchupimi, ñukataka michinka.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

Iskaynintin nisqaqa iskay-iskaylla kapunakuq kaqkunam.
Mana kaqlla kaq, kapunakuq iskaynintin kaqkunaqa yanantinmi.
Kaqlla kaq, kapunakuq iskaynintin kaqkunaqa masintinmi.
Iskaynintin kuti iskaynintin kaqkunaqa tawantinmi.
Mana kaqlla kaq, mana kapunakuq iskaynintin kaqkunaqa hayuntinmi.

bidiw gayma kunsul (inlish simipi: video game console) nisqaqa bidiw pukllanallapaq antañiqiqmi, huk ruranapaq llamk'achiyta manam atinchikchu.

"Hanaq pachap kusikuynin / Waranqakta much'asqayki / Yupay ruru puquq mallki / Runakunap suyakuynin / Kallpannaqpa q'imikuynin / Waqyasqayta. Uyariway much'asqayta / Diospa rampan Diospa maman / Yuraq tuqtu hamanq'ayman / Yupasqalla, qullpasqayta / Wawaykiman suyusqayta / Rikuchillay."

Santa Rosa (kastilla simipi: Santa Rosa) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk llaqtam, Santa Rosa kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Santa Rosa kiti

XLII Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
William Jefferson "Bill" Clinton, William Jefferson Blythe III Jr., sutiyuq runaqa (19 ñiqin chakra yapuy killapi 1946 watapi paqarisqa Hope (Arkansas) llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runam, Demokrata Partidupi wankurisqa. 42 kaq umalliqnin karqan 1993 watamanta 2001 watakama.

Achuqalla[1] icha Unchuchukuy,[2] kichwapi Chukuri[3][4][5] (genus Mustela) nisqakunaqa huk aycha uquq ñuñuq uywakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achuqalla.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Achuqalla

1696 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).

Kunchipampa kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Cunchibamba) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Ampatu kitipi, Tunkurawa markapi.

qu:Chusun Runakapaq Runallaqta Republika
qu:Chinchay Maryana Wat'akuna
qu:Hukllachasqa Qhapaq Suyu
qu:Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Antikuna ñauraytaki, (Quechua version)

400 0 _ ‎‡a Roberto Carlos‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

kunanqa manaña hawkayaypichu tarikun.
manam kallpanchaqniypas kanchu.
llaqtapi wañurunku.

quwiki Katiguriya:Uma llaqta (Aphrika)

9Uziasqa Jotampa taytan karan.

11. Movimiento Tawa Inti Suyu

13 ñiqin hatun puquy killapi

Runa Simi: Kichkarusachamanta (kuyuchisqa siq'isqa)

Runa Simi: Caquetá suyu

Mesiasqa Davidpa kastampitam kanqa, nerqanmi profeta Isaías (Isaías 9:7). Awmi, Jesusqa rey Davidpa kastampitam karqan (Mateo 1:1, 6-17).

Q'osqo Runakuna, Tawantinsuyu Runakuna, Pacha Runakuna:

Katiguriya:Wikipidiya:Sut'ichana qillqa
Sut'ichana qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wikipidiya:Sut'ichana qillqa.
"Wikipidiya:Sut'ichana qillqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Indipindinsya llaqta
Inka llaqta

3 chaniyuq tikraykuna q'inqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Aphrika sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Aphrika sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Hatun k'usillu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Techno nisqaqa 1980 watakunapi Detroit llaqtapi (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) paqarisqa iliktruniku musika istilum, Electrop, Housepapas kallpachasqan.

Kaingang simi (kanhgág) nisqaqa uralan Brasilpi kawsaq 20.000-chá Kaingang runakunap rimayninmi.

Kimsa nisqaqa tiyaq yupaymi. Wamp'arqa kimsa k'uchuyuqmi kimsa manyayuqpas.
Ñiqi yupayninqa kimsa ñiqi icha kimsa kaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa iskaymi (2), qhipaqnintaq tawam (4).

Tikraynin q'awya Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay klubkuna.

Tikraynin llikch'ay Kastillanu simipi:

Punkara icha Briya (kastilla simimanta: brea) nisqaqa huk k'illimsa yakuchaqkunap khaka chaqrusqan, allpa wirap rawrasqanmanta icha umya t'impuchisqanmanta paqariq.

▪ Runa Simi: 2010 watakuna

Franz Tamayo jisk'a suyu
151 _ _ ‎‡a Franz Tamayo jisk'a suyu‏
451 _ _ ‎‡a Franz Tamayo pruwinsya‏

Katiguriya:Hatun yaya (Qusqu)

"Lima llaqtatam hamurqani. Kikiypa almay kutichikapunayrayku. Chaynatam rimayaniy quallarinman... Kay hatun llaqtman chayamuptiyqa" (...)

Chunka nisqaqa tiyaq yupaymi. Iskay makinchikpi chunka rukanakunam, iskay kuti pichqam. Chayraykuqa chunkakunawanmi yupaspa chhikaynanchik.
Ñiqi yupayninqa chunka ñiqi icha chunka kaq.
Yupay sanampanqa 10.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqunmi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuqmi (11).

Runa Simi: Pidrup huk ñiqin qillqasqan

Aymara: Piruw Suyu

Runa Simi: Yupaylliy

Runa Simi: Kuraka

quechua: Buliwya – Buliwya Mama Llaqta

quwiki Willka Chakana suyu

Runa Simi: Tumpis mayu

Imaraykutaq "Ñawpa Pachami" ñispa, manataq "Ñawpa Pachashi" ñispa qillqarqan?
Ecuadormanta qillqaqqa, manapunim Waruchiripi kasqakunata kikillan rikuspa, "ñawpa pacha kashkami" ñispa, manataq "ñawpa pachashi kashka" ñispa qillqaptin, muspachiwarqanmi. Ichapas llaqtanpi runakuna manach "-shi" ñispa, yallinraq ñawpa pachapas kasqakunamanta "-mi" ñispa rimaqchá. Chay hina kaptinqa, imaraykutaq "-mi" ñinankuraq? Chay runaqa chay hina qillqaptinmi, ñuqapas paypa qillqasqan hinallataq kaypim qillqani.

Runa Simi: Chachapuyas pruwinsya

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 150 × 130 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 20 KB)
Kay rikchamanqa kay qatiq 90 p'anqakunam t'inkimun:
Llaqta pusay
Yupay yachay
Plantilla:Punku p'anqa Allpa saywachi
Plantilla:Punku p'anqa Arhintina
Plantilla:Punku p'anqa Chili
Plantilla:Punku p'anqa Hampi yachay
Plantilla:Punku p'anqa Kawsay yachay
Plantilla:Punku p'anqa Pachaykamay
Plantilla:Punku p'anqa Piruw
Plantilla:Punku p'anqa Quyllur yachay
Plantilla:Punku p'anqa Rimay
Plantilla:Punku p'anqa Yachachiy
Plantilla:Punku p'anqa Yachay
Plantilla:Punku p'anqa Yachay tarpuy
Plantilla:Punku p'anqa Yupay yachay
pt.wikisource.org-pi kaykunapi llamk'achinku

2 chaniyuq tikraykuna allana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Awaymantu[1] icha Yawarchunka (Physalis peruviana) nisqaqa huk wayuq yuram, tupu-tupum. Rurunkunatam mikhunchik. Ankash qallupi sutin uchun [2] .
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awaymantu

Arsiniku, As (musuq latin simipi: Arsenicum) nisqaqa huk yaqa q'illaymi.

(Inuyt simi-manta pusampusqa)
Rimaykunap ayllun: Eskimo aleut rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Kanada (Nunavut suyupi): inuktitut; Kalalit Nunat: kalaallisut
Inuyt simi (ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ, inuktitut) nisqaqa Inuyt runakunap rimayninmi, chincha Kanadapi, Alaskapi, Kalalit Nunatpipas.
Kanadapi kri siq'i llumpawan qillqasqa Nunavut suyupi tukri simim. Kalalit Nunatpitaq latin siq'i llumpawan qillqanku. Chaypi kalalit simi (Kalaallisut) nisqa k'iti rimay hinallataqmi tukri simi, Kalalit Nunatpa rimayninmi. Tukuy inuyt rimaqkunaqa pusaq chunka waranqachá kachkan.

Uchu yura: Capsicum annuum
Uchu (genus Capsicum L.) nisqakunaqa huk chakra yurakunam, papa yura rikch'aq aylluman kapuq.
Rurunkunatam mikhunchik, hayaq q'apachanam. Rurunkunapi kaq hayaq imayayninqa kapsaysina (capsaicina) nisqam.
Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan puquchisqa uchu rikch'aqqa wata uchu (Capsicum annuum) nisqam. Chay yuramantaqa achka chakra yura layakunatam akllaspa mirachirqan, hayaq ruruyuq (sallqa yura hina), misk'i ruruyuqpas (misk'i uchu icha paprika nisqa).
Huk ancha hayaq uchuqa ruqutu (Capsicum pubescens) nisqam.
Kaymi huk rikch'aqninkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uchu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uchu

Tiyay Lampalliqi suyu, Lampalliqi pruwinsya, Túcume distritu.
Tukumi (kastilla simipi: Túcume) nisqakunaqa Piruw mama llaqtapi huk chuntukunam (wak'akuna), Lampalliqi suyupi, Lampalliqi pruwinsyapi, Tukumi distritupi, Tukumi ñiqpi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukumi chuntukuna.
Mawk'a llaqta (Lampalliqi suyu)

Michel Micombero sutiyuq runaqa (* 1946 watapi paqarisqa Rutovu llaqtapi - 16 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi wañusqa Mugadishu) huk Burundi mama llaqtapi awqaq pusaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michel Micombero.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Magallanes Antartika suyu.
"Magallanes Antartika suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mikhuna ismuptinqa, mana mikhunalla imayaykunam tukukun. Ismuytaqa ismuchiq nisqa kawsaqkunam - añakikunam, k'allampakunapas - paqarichin.

Kaypi rimasqa: Britunya (chincha kunti Ransiya)
Britun simi (ar brezhoneg) nisqaqa Britunya suyupi runakunap rimayninmi, kilta rimaymi. Ransis simip ancha chikichasqanmi rimay. Kimsa pachak waranqachá rimaqninraqmi kachkan.

Qullu icha sinku nisqaqa pukllanapaq rump'um.
Kaymi huk piluta pukllaykuna:

Tarata pruwinsya (Piruw) - Wikipidiya
Tarata pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Tarata jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Tarata) Taqna suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tarata llaqtam.
Tarata pruwinsyaqa 2 819,96 km² hatunmi. Pusaqniyuq distrituyuqmi:
Qhapaq Ñan, Tarata pruwinsya

Biblia yachachisqanmanta: Faraón musqukusqan - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
COPERO carcelmanta lluqsisqanmanta iskay wataña, Josetaq wisq'asqallapuni kachkan. Coperoqa paymanta qunqapun. Juk ch'isi Faraonqa iskay musquyta musquykukurqa, tapukurqataq: ‘¿Imataq kay musquy niyta munan?' nispa. ¿Rikunkichu Faraón musqukusqanta? Q'ayantinqa Faraón yachayniyuq runasta waqyaspa, musqukusqanta willarqa. Paykunataq musqukusqanta mana sut'inchayta atirqankuchu.
Chayta uyariytawan copero Josemanta yuyarikurqa, Faraonman nirqa: ‘Carcelpi kachkaptiy, chaypi juk runa musquykunata sut'inchayta yacharqa', nispa. Chayrayku Faraonqa Joseta carcelmanta waqyachimurqa.
‘Chanta musqukullarqanitaq, qanchis trigo umas juk wiñayllamanta wiñasqanku. Qhipantataq p'utumusqa qanchis millay ch'aki ch'usu trigo umas. Chay ch'aki ch'usu umastaq mikhuykusqanku chay sumachaq k'acha trigo umasta', nispa nillarqataq.
Chayrayku José Faraonta nirqa: ‘Juk sumaq yuyayniyuq, yachayniyuq runata mask'ay paytaq kay sumaq qanchis watapi trigota tantachun. Jinamanta runa chay qanchis yarqhay wataspi, mana yarqhaymanta wañunqachu', nisqa.
Juk llaqtapi kamachiq runaman tukuypis k'umuykukuptinku, ¿cristianokuna k'umuykukunkumanchu? (Gén. 42:6.)

Kaypiqa tukuy qillqanakunam, imatachus ñuqanchikpa lliw Wikipidiyapaq qillqananchik tiyananmi.
Qhichwa simipi qillqanaykipaq kaypipas qhawariy: Wikipidiya:Allin qillqay
1.1.4 Qillqaqkuna, Yachaywayllukuqkuna (Escritores y filósofos)
1.2 Llaqtakuna (Países), kamachinakuna (leyes), pulitika (política)
1.4.3 Qhapaq Llaqtakuna (Principales ciudades)
1.11.9 Allpapi tiyaqkuna (Recursos)
1.19 Llimphikuna (Pawqarkuna)
1.20 Yachay sunqu kay, Yachay wayllukuy (Filosofía)
Kawsay qillqa (Biografía)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qillqaqkuna, Yachaywayllukuqkuna (Escritores y filósofos)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katuliku Qhapaqkuna: Isabel I, Fernando
Victoria (quya) Inlatirrap qhapaq warmin
Awqaq apuqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqtakuna (Países), kamachinakuna (leyes), pulitika (política)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mikhunakuna upyanakunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Misk'ikuna, Sankukuna, Añakakuna
Chilina / Laranqa (Naranja) Laranqa sach'a
Challwakunawan mariscokunawan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq Llaqtakuna (Principales ciudades)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Indiku mama qucha
Pasiphiku mama qucha
Titiqaqa qucha
Wañusqa qucha (Mar Muerto)
Romanu qhapaq llaqta (Imperio romano)
Akllanakuspa kamachinakuy (Democracia)
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin (OEA)
Mama llaqta tantarimanta (Πολιτεία [Polieía]), Platon-pa qillqasqan
Phukuna waqachina
Yachay / Yachaysapa (Ciencia)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kawsaykuq huk'iyuq = Eucariota
Allpapi tiyaqkuna (Recursos)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Willay p'anqa (Karma qillqa, Qillqasqa rapra) (Diario, Periódico)
Qillqana p'anqa / Papil (Papel)
Llimphikuna (Pawqarkuna)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yachay sunqu kay, Yachay wayllukuy (Filosofía)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kastilla simipi sut'inchana qillqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:02, 6 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

que: Watikanu llaqta

Runa Simi: Wallpasqa simi

Gladys Camacho Ríos kan lingüista, qillqaq ima Cochabamba-Boliviamanta. Pay qillqaran "Phuyup Yawar Waqaynin" librota. Kay podcastpi pay kutichin Charlie Uruchimap, Emily Thompsonpa (ima) libronmanta tapuykunankunaman. Kay libro riman Gladyspa Tata Faustinu Camacho Sotop llakiy kawsayninmanta, jaqay 1936manta 1970kama, Boliviapi.

Runa Simi: Hebei pruwinsya

Wasichay nisqaqa wasi, pirqa ruraymanta maki kapchiymi. Pirqakunata wasi qatatapas rurananmi tiyan. Ayllu llaqtakunapiqa kunanraqmi q'iru wasi icha t'uru wasikunata wasichanku, ichhuwan, lukatawan icha huk yurakunawan qatachaspa. Kay pachaqa wamaqyachkaspa, aswan wasikunata sinchiyanawanmi ruranku, qatankunatataq tihakunawan icha aluminyu latawan. Pirqakunataqa pirqaq nisqa runakunam ruran.
wasi rikch'aqkuna
Q'iru wasitaqa q'irullamanta, k'aspikunawan q'iru p'alltakunawanmi ruranchik.
T'uru wasitaqa kallmakunamanta rurasqa pirqakunata t'uruchaspa ruranchik, llut'asqa yura pirqamanta.
Champa wasitaqa t'uruwan chapusqa kallmakunamanta rurasqa champakunawan pirqanchik.
Rumi wasitaqa machina rimi nisqa, takanawan llamk'apusqa rumikunawan pirqanchik. Inkakunaqa rumi wasinkunata mana isku chapusqawanchu, mana t'uruwanchu, mana pirqa llut'anawanchu pirqarqanku, rumilla pirqata ruraspa.
Tika wasitaqa chakisqa t'urumanta rurasqa tikakunawan (aruwi, adubi, adobe) pirqanchik, tikakunata huq'u t'uruwan t'inkispa.
Kusasqa tikakunataqa isku chapusqawanmi, pirqa llut'anawanmi t'inkispa chay hina wasikunata pirqanchik.
Kunan pachapiqa, aswan wasikunatam khillay icha asiru k'aspikunawan urmiyunwan pirqanku.

Wankawillka jach'a suyu
Wankawillka jisk'a suyu
Chuqlluqucha jisk'a suyu
Wankawillka jisk'a t'aqa suyu
Mariscal Cáceres (Wankawillka) jisk'a t'aqa suyu
Yawli (Wankawillka) jisk'a t'aqa suyu
Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
Antapampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
Wanka-Wanka jisk'a t'aqa suyu

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Ruraq:Alphos" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Waqaypampa jisk'a suyu, Wanuku
Commons katt'ana uñnaqa Kanchapampa jisk'a t'aqa suyu.

quwiki Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Ikwadur)

Runa Simi: La Coipa distritu

Llaqtakuna: Jiangxi - Chunwa
Poyang qucha nisqaqa (chinu simipi: 鄱阳湖, pinyin: Póyáng Hú) Chunwa mama llaqtapi huk hatun qucham. Poyang quchaqa 3 585 km² hatunmi. Quchap hawanqa mama quchamanta 280 mitrum aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Poyang qucha.

Raymi 25 ñiqin ayamarq'a killapi
Niels Steensen ( Stensen) sutiyuq runaqa icha Biatu Nicolaus Steno (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1638 watapi paqarisqa København llaqtapi - † 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1686 watapi wañusqa Schwerin llaqtapi) huk Dansuyu hampikamayuq kathuliku biatu karqan.
25 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa warmip raymi p'unchawninmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nicolaus Steno.
Hampikamayuq (Dansuyu)

Rurasqankuna Qillqaq, Hamut'aru.
Miguel de Unamuno y Jugo sutiyuqqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1864 paqarisqa Bilbao llaqtapi - 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1936 Salamanca wañusqa llaqta ñiqpi), Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi hamut'arupas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel de Unamuno.

Mayukuna: Chimpu mayu (Chimbo)
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Bucay kiti

Jinan ( chun simipi: 济南市, machu chun simipi: 濟南, phinyimpi: Jǐnán, machu: Tsinan), Chunwa llaqtap, Shandong pruwinsya uma llaqtanmi.
6 distritukuna, 1 munisipyu-llaqta wan 3 cundadukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jinan.
Jinan (inlish simipi)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'utuy
4 chaniyuq tikraykuna k'utuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'utuy1k'utuy2k'utuy3k'utuy4

Bahrayn Asyapi mama llaqtam.
Uma llaqta: Manama

Waranqachaki (Myriapoda) nisqakunaqa suni, suyt'u, sillwichakim. Ancha achka chakiyuqmi, samana tunquchawam samaqmi.

"Mayu (Sukumpiyu marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

1 Antikunapi ñawpa machukuna
2.3 Ispañamanta qispikusqa
3.6 Kunan Piruw
[allichay]Antikunapi ñawpa machukuna
Qhapaq qillqasqa: Antikunapi ñawpa machukuna
Antikunapi ñawpa machukuna icha "Unay Piruw":
Naska siq'ikuna
Suyukunapi mama llaqtakuna karqan - Tukuri Samay Ura: (1100 - 1470)
• Sapa Inkakuna: Pachakutiq Inka Yupanki - Atawallpa
Qhapaq qillqasqa: Kastilla qhapaq pacha
Kastilla qhapaq pacha icha Kastilla saruwasqanchik pacha: 1532 - 1824
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa atiy
Atawallpa, Manqu Qhapaq iskay ñiqin
Qhapaq qillqasqa: Wirrinatu Piruw
• Tupaq Amarupa wañuy: 1572, Qusqupi
Piruwpa runakuna:
• Ayakuchupi jaylli: 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1824
Qhapaq qillqasqa: Piruw Republika wiñay kawsay
Kinwapi, Ayakuchupi jaylli: 9 ñiqin qhapaq raymi killapi1824
• Tiqsi kamaykuna wan awqanakuy Kulumbyata: 1827 - 1836
Uralan Piruwpa qispikusqa: 17 ñiqin pawqar waray killapi 1836
Yunkaypi batalla: 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1839
• Allinyachiy wan awqanakuy Buliwyata: 1839 - 1842
Leguiap diktaturap tukukuyninwan : Sanchezpa mama llaqtap kata 25 ñiqin chakra yapuy killapi1930, Ariqipapi
Sanchezpa wañuynin: 30 ñiqin ayriway killapi 1933
Bustamantentin mama llaqtap kata: 27 ñiqin anta situwa killapi 1948 - 29 ñiqin kantaray killapi1948, Ariqipapi
Kunan Piruw: 1968 watamanta kunankama
Belaunde wamink'a maqaypi qarqusqa: 3 ñiqin kantaray killapi 1968
Velasco wamink'a maqaypi qarqusqa: 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1975, Taqnapi
Ankallikunawan mamallaqtayuq maqanakuy: 1980 - 2000
K'anchaq Ñan (Sendero Luminoso), MRTA, Awqaq suyu
Mama llaqtapa taka: 5 ñiqin ayriway killapi 1992

Runa Simi: Dyusmanta yachay

"Wikisimitaqi:Plantillas de mantenimiento" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq huklla p'anqam.

API maskanakunapi aswan hanaq saywakunata llamk'achiy (apihighlimits)
Qullusqa p'anqakunata maskay (browsearchive)
P'anqakunata llamk'apuy (edit)
P'anqakunata hawa wikikunamanta chaskiy (import)
P'anqakunata willañiqi churkusqamanta chaskiy (importupload)
Llamk'apusqakunata "Kayqa uchuylla hukchaymi" nispa sananchay (minoredit)
P'anqakunata ñawiriy (read)
Huk p'anqapi qhipaq llamk'apuqpa hukchasqankunata utqaylla kutichiy (rollback)
Mana qhawaykusqa p'anqakunap sutisuyunta qhaway (unwatchedpages)
Kikiykip akuna willaykikunata qhaway (ahinataq e-chaski imamaytayki, chiqap sutiyki) (viewmyprivateinfo)
"Kikin rakiqunayuq ruraqkunallapaq" hina amachasqa p'anqakunata llamk'apuy (editsemiprotected)
Kikinpa rimachinanpi uchuylla hukchasqakunata "musuq willaykuna" nisqapi mana rikuy (nominornewtalk)
P'anqakunata qulluy (delete)
Qullusqa p'anqata paqarichiy (undelete)
P'anqakunata urin p'anqankunatawan astay (move-subpages)
Amachasqa p'anqakunata "Kamachiqkunallapaq" hina llamk'apuy (editprotected)
Huk ruraqkunap CSS willañiqinkunata llamk'apuy (editusercss)
Huk ruraqkunap JS willañiqinkunata llamk'apuy (edituserjs)
Amachasqa kachkayta hukchay, ch'aqtasqa amachasqa p'anqakunata llamk'apuy (protect)
Kutichisqa llamk'apusqakunata rurana antachap llamk'apusqankunata hina sananchay (markbotedits)
Huk ruraqkunata llamk'apuymanta hark'ay (block)
Sapaq hallch'asqakunata qulluy icha qullusqamanta paqarichiy (deletelogentry)
P'anqakunapaq sapaq musuqchasqankunata qulluy paqarichiy ima (deleterevision)
P'anqakunap wiñay kawsayninkunata huñuy (mergehistory)
Katiguriya p'anqakunata astay (move-categorypages)
Tawqa qulluna p'anqakuna (nuke)
P'anqakunata hawaman quy, t'inkisqa p'anqakunatapas pichqa ñiqin t'inkipayasqakama (override-export-depth)
Llamk'aqninkuna
P'anqakunata kamariy (mana rimanakuy kaq) (createpage)
T'ikrasqakunata allinchanapaq ñawiriy (translate-messagereview)
Tukuy ruraqkunap hayñinkunata llamk'apuy (userrights)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Anta pruwinsya

quwiki Katiguriya:Partidu (Piruw)

Ch'inqu [1] (Lessonia oreas) nisqaqa Urin Awya Yalapi (Arhintina, Buliwya, Chili, Piruw) kawsaq pisqum.
↑ Sallqa uywakuna, Punu pdf (kastilla simi), r. 13: Ururillu qucha, Melgar; Lessonia oreas: Chenko
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Lessonia

Pumaqucha (mawk'a llaqta) - Wikipidiya
Tiyay Ayakuchu suyu, Willkawaman pruwinsya, Wischunku distritu
Hallka k'iti kanchar 3.000 m²
Llaqtakuna: Wischunku 5 km
Pumaqucha icha Intiwatana nisqaqa huk mawk'a llaqtam, Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi, Wischunku distritupi, Pumaqucha patanpi. Wischunku llaqtamantaqa 5 km karum.
Saywitu: Wamanqa pruwinsya / Willkawaman pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pumaqucha (mawk'a llaqta).

(K'utu-manta pusampusqa)
Rakiy (t'ipi; rak'iku; k'utu; ch'iqta; patmaku) (kastilla simipi: división) nisqaqa kay yupa hap'ichiymi:
Pusaqta, iskaywan rakiy, tawam.

Puerto Quito llaqta
Uma llaqta Puerto Quito
Kamasqa wata 1 ñiqin ayriway killapi 199 watapi
Puerto Quito kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Puerto Quito) Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Puerto Quito llaqtam.
Puerto Quito (Llaqta k'iti) 2.285
- Yupaykuna: Puerto Quito kiti

(Anku-Wallu distritu-manta pusampusqa)
Uma llaqta Uripa
Anku-Wallu distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Anco-Huallo) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chinchiru pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Uripa llaqtam.
3 Anku-Wallu distritupi paqarisqa
Anku-Wallu distritupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Parina Quta Pumarapiwan, Sajama mamallaqta parki, Buliwyamanta rikusqa
Chilipi: Arika Parinaqutapas suyu, Parinaquta pruwinsya
Qhipaq ninachasqa: 290 AD ± 300 watakuna
Pumarapi[1][2] [3] (Pomarape) nisqaqa Buliwyap Kunti Wallanpi huk nina urqum, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Karanka Kurawara munisipyupi, Sajama kantunpi, Sajama mama llaqta parkipi, Chili mama llaqtapipas, Arika Parinaqutapas suyupi, Parinaquta pruwinsyapi, Lawqa mama llaqta parkipi. Pikchunqa mama quchamanta 6.282 mitrum aswan hanaq.

Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnin - Wikipidiya
Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnin
(Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin-manta pusampusqa)
Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin (kastilla simipi: Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco, UNSAAC) nisqaqa Piruwpi, Qusqu llaqtapi huk yachay sunturmi.
Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnintaqa 1 ñiqin pawqar waray killapi 1692 watapi Inusinsyu XII sutiyuq Tayta Papam kamarirqan. Chayrayku 326 watayuqmi kachkan.
Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin: Tukri llika tiyaynin (kastilla simipi)

Wañusqa Mishiku Mishiku llaqta, 23 ñiqin chakra yapuy killapi 2016 watapi
Evita María Muñoz Ruiz sutiyuq warmiqa icha Chachita (* 26 ñiqin ayamarq'a killapi 1936 watapi paqarisqa Orizaba llaqtapi - 23 ñiqin chakra yapuy killapi 2016 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Ñawikaruy rikcha kawsaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Uma llaqta Raleigh
North Carolina nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Raleigh llaqtam.

Little Rock nisqa llaqtaqa, Arkansas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Little Rock llaqtapiqa 193.524 runakuna (2010) tiyachkan.

Kay hamutayqa riman imayna Educación Intercultural Bilingüe nisqanchikpa Surcu Panpa-Wankawillka llaqtapi qispirisqanmanta.

Qhapaq Raymi

runakuna llaqtakunapi qaparqachan.

San Huwan II, Huwan II iskay ñiqin (latin simipi: Ioannes PP. II, Italya simipi: Giovanni II) Mercurius sutiyuq runaqa (* 470 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 8 ñiqin aymuray killapi 535 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam wan Kathuliku santu karqan.
2 ñiqin qhulla puquy killapi 533 watapimanta 8 ñiqin aymuray killapi 535 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan II.
2 ñiqin qhulla puquy killapi 533 watapi - 8 ñiqin aymuray killapi 535 watapi

Olympics in Quechua: Ulimpiku pukllaykuna

Huklla sach'a kurkumanta kanuwa, El Nido, Philipinakuna.
Kanuwa nisqaqa huklla sach'a kurkumanta, k'ullumanta icha yura qaramanta rurasqa t'uyuna wamp'um.

Paqarisqa 23 ñiqin kantaray killapi 1940 watapi (77 watayuq)
Edson Arantes do Nascimento icha Pelé sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin kantaray killapi 1940 watapi paqarisqa Três Corações llaqtapi, Brasil mama llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa Brasil Brasil quchu Suwidsuyu 1958
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa Brasil Brasil quchu Chili 1962
Urin Awya Yala Watapi Piluta Hayt'aq 1973
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pelé.

Guiyang ( chun simipi: 贵阳, machu chun simipi: 貴陽, phinyimpi: Guìyáng, machu: Kweiyang), Chunwa llaqtap, Guizhou pruwinsya uma llaqtanmi.
Mayukuna: Q'illu
6 distritukuna, 1 munisipyu-llaqta, 3 cundadukuna wan 1 musuq distritu:_
Guiyang (inlish simipi)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñak'arichiq
Tikraynin ñak'arichiq Kastillanu simipi:

k'iti wasi _ Qullasuyu Qhichwata kastilla simiman tikraynin - Oxford Dictionaries
Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'iti wasi
Tikraynin k'iti wasi Kastillanu simipi:

Ama paqpa (Agave americana) nisqawan pantaychu.
Chunta paqpa[2] (Furcraea andina syn. Fourcroya andina) nisqaqa wira qiru hina raphiyuq, kurkunnaq, sinchi yuram, Awya Yalapi ch'aki-ch'akipi wiñaq.
Paqpap raphinpi q'aytuchamantaqa waskakunatam ruranchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Furcraea

Waranqaysu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Waranqaysu yura rikch'aq ayllu (familia Ranunculaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, 54 rikch'anayuq, 2525 rikch'aqniyuq.
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi.
Tuktuqa kuska akilla-wayta raphiyuqmi tawantin, pichqantin icha achkam, qispim. Sisa raphinqa achkam. Kimsantin icha achka ruru raphi qispim icha huñusqam, hawa tiyaqmi.
Rurunqa achka rakiyuqmi.
Kaymi huk waranqaysu hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waranqaysu yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waranqaysu yura rikch'aq ayllu

Miihiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastilla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Uma llaqta: Miishiku (Ciudad de México, nawa simipi Mēxihco Tenōchtitlān)

Chiquintad kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Chiquintad) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.

quwiki Katiguriya:Hawa ministru (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Runa Simi: Wapiti

(Rimaypas takiypas ayllu llaqtakunamanta hamuq. Kimsa ñiqin rimay takip siminkuna N. Vizcardo-p rurasqan)
Cursiva ñisqapi qillqasqakuna (huk ñiqin rimay taki runasimipi, iskay ñiqin rimay taki, kutipayaq takipas kastilla simipi) radio ñisqapi uyarispa yuyayniymanta qillqasqay ("Taller Kallpa" ñisqa kusituymanta). Kimsa ñiqin rimay taki Noemí Vizcardo Rozas-pa p'anqanmanta hap'isqay. Wakin runasimipi, kastillasimipipas qillqakuna RUNASIMI.de-pa t'ikrasqan.
Noemí Vizcardo Rozas-pa kay takimanta wakin rurasqan:

▪ Runa Simi: 8 ñiqin ayriway killapi

32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Juk p'unchay, Moisés 40 watayuq kachkaspa llaqtanta waturikamurqa. Phutiyta llaqtanta apaykachachkarqanku. Imaynatachus juk egipcio, juk israelitata maqaqta rikurqa. Moisestaq mana pipis watiqachkaqta rikuspa egipciota wañuchinankama maqarqa. Moisesqa wañusqata jallp'api p'ampaspa pakaykurqa.

HATARIY LLAQTA - El Agustino, Lima

Katiguriya:Mikhuna - Wikipidiya
Katiguriya:Mikhuna
Mikhunakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mikhuna.
► Waqaychasqa yura mikhuna‎ (3 P)
"Mikhuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kastillanuchay (kastilla simipi: Castellanización) nisqaqa Ispañapi, kasqa kulunyakunapipas, Awya Yalapi mama llaqtakunapi kamachiqkunap kawpayninmi mana kastilla rimaq runakunap, indihinakunap kastilla simita mama simi hina chaskinanpaq kikinpa mama siminta qunqananpaq.
Yachay wasikunapi kastilla simitalla yachachispa indihina wawakunata mama simita rimayninrayku wanachaptinmi, chay iskuylakunapi yachachisqa runakunaqa mama simita rimaymanta manchakunmi. Astawanpas, awqaqkunapuram, phawrikakunapim, qillqana ukhukunapim Awya Yala rimaykunataqa sarupanku.
Chay kastillanuchaymantaqa achkaña Awya Yalapi rimaykunam wañusqaña, ahinataq Pukina simi, Muchik simi, Kulli simi. Huk rimaykunataq - paypurapas Qhichwa siminchik - chikichasqañam. Kay mama llaqtanchikkunap kawpayninta mana hukchaptinchikqa, pisi pachapichá kay sumaq rimayninchikkuna wañunqaman.
Awya Yala simikunap mana chinkananpaqqa, kunan pacha achka runakunam Iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqatam mañakun. Hukkunataq, ahinataq Buliwyap umalliqnin Evo Morales [1], kansillirninpas David Choquehuanca, chay kawsaypura yachaytaqa tukuy mama llaqtayuq runapaqmi, kastilla simita rimaqkunapaqpas mañakun, tukuy runakunap qhichwata, aymarata rimananpaq, chayllawanmi rimanchikkunaqa kawsanqa nispa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Nereo Hancco Mamani (qhichwa yachachiq): Irqikunap qhichwa simi kastilla simi ima Qhiwar ayllupi rimasqankumanta (Qhiwar llaqtapi k'uskiykusqa)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 01:55, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

[100] Waylla Wisa, púñuj apu inka, / sispa wauqechay, / qan sayarqanki sapallayki / wayma pachata urqullapi / asllatawan sispanaykípaj / máyllij Inti Taytanchijman. / Qan yachanki imatachus / chay urkuna rimanku. / Qan uyarinki chullpakunaj / ch'arkiyasqa siminmanta / manan pij uyarisqanta. / Kunan qayllámuy, uyaríway. / Iskay tuta muspayniypi / manan allintachu rikuni. / Rijch'arijtiy wíqey jinalla, / phútiy jinalla jamuwan. / Yananchasqa muspayniypi / auqa q'íllay runakuna / ch'ichimunku míllay míllay / kikin jallp'a uramanta, / wasinchijta wankurqayanku, / llapa wak'akunanchijpa / quri wasinkunatari / llapata waykapayanku, / janajpachari, urqukunari / pukalla, pukalla rauranku / kikin píllkuj qhasqun jina. / Waylla Wisa inka, riy, / puñurimuy asllallata / chay quri wasiyki ukhupi. / Icha ari musquyniykipi / muspayniyta sut'icháwaj. / Riy ari, Waylla Wisa inka, / sispa wauqechay.
[193] Ayauya, sínchij munásqay, / qhápaj apu Inkallay, / sajraykunatan rikuni, / manan imapas allinchu. / Sunk'a sapa runakuna / pukalla jamusqasqanku / mamaqhucha patallanta / q'íllay wánpuj ukhullanpi.
[446] Kay sínchij apu nisunki: / Amapuni ñuqaykuwanqa / auqanakuyta yuyaychu. / Aswan allin kanqa qunayki / apuykiman kay qilqata.
[461] Waylla Wisa, púñuj apu,/ kay chhallacha apamusqayki/ mana imatapas niwanchu.
[464] Apámuy, sínchij munásqay, / sapan apu, Inkallay, / ñúqaj tapurqurináypaj / Imaninchus ari kaypiqa, / mana sina jáyk'aj pachapas / ñuqa yachayta atisajchu. / Kay chirunmanta qhawasqa / wátwaj sisiman rijch'akun. / Kay waj chirunmanta qhawasqa / chay mayu pata ch'aranpi / phichiukúnaj chakinpa / unanchasqan kikillan./ Kaynijmanta qhawarisqa / rijch'akun ura umáyuj, / pata chakíyuj tarukakunaman. / Jinallatan qhawajtinchijri / ura umáyuj llamakuna jina, / tarukakúnaj wájran kikin. / Pin kayta unánchaj kasqa. / Mana mana atiymanchu / unanchayta, apullay.

"Kanqa yuyarikunaykichejpaj"
"Chay pʼunchayqa qankunapaj kanqa yuyarikunaykichejpaj. Chayta ruwankichej [...] sumaj fiestata Tata Diospaj." (ÉXO. 12:14.)
6 Israelitasqa kacharichisqa kasqankuta yuyarikunallankupuni karqa. Imajtinchus Jehová paykunaman nerqa: "Chay pʼunchayqa qankunapaj kanqa yuyarikunaykichejpaj. Chayta ruwankichej qankunaj tukuy mitasniykichejpi sumaj fiestata Tata Diospaj sapa wata wiñaypaj", nispa. Pascua mikhuyta 14 pʼunchaypi mikhusqankutawan, qanchis pʼunchaytawan fiestata ruwananku karqa. Pascuata 14 nisán pʼunchaypi ruwakojtinpis, Pascua sutitaqa pusajnintin pʼunchaykuna fiestapaj oqharikoj (Éxo. 12:14-17; Luc. 22:1; Juan 18:28; 19:14). Israelitasqa Pascuata sapa wata ruwananku karqa (2 Cró. 8:13).
12 Ñaupa tiempo Egiptopi imaschus kasqanmanta parlarinallapuni. Moisesqa Diospa llajtanman kamacherqa Pascua fiestata "wiñaypaj" ruwanankuta. Chay fiestata sapa wata ruwajtinkutaj, wawasninkoqa imaraykuchus chayta ruwasqankuta tapunkuman karqa (Éxodo 12:24-27 leey; Deu. 6:20-23). Chayrayku, Pascua pʼunchayqa wawasninkupajpis "yuyarikuna[llankupajtaj]" karqa (Éxo. 12:14).
15 Rikunchej jina, Jehovaqa llajtanta jarkʼanpuni. Chaywanpis, Pascuamantaqa mana chayllatachu yachakunchej. Payqa llajtanta salvayta atillantaj. Israelitasta "Egiptomanta" orqhomusqanpi tʼukurina. Jehovaqa paykunata pʼunchaypi jatun chhoqo phuyu ukhupi pusarqa, tutantaj nina kʼanchaypi. Israelitasqa Puka Qocha nisqa chaupinta chimparqanku, puraj ladonkupitaj yakoqa jatun perqas jina karqa. Chimpaspataj, faraontawan soldadosnintawan chay yakus pʼampaykusqanta rikorqanku. Ajinamanta salvasqa karqanku. Chayraykuchá Diosman agradecekuspa kay jinata takerqanku: "Noqaqa takisaj Tata Diosta yupaychaspa, imaraykuchus jatun atiyninwan atipan, yakuwan pʼampaykuchispa caballospi rejkunata, caballosnintinta. [...] Payqa noqaj salvacionniy, kallpaytaj", nispa (Éxo. 13:14, 21, 22; 15:1, 2; Sal. 136:11-15).
Judiospa kausayninkuta ukhunchaj runas nisqankuman jinaqa, tukuy israelitas Pascua corderota kikin horallapi ñakʼananku karqa, chʼisiyaykuyta. Chaytaj israelitaspajqa karqa inti yaykupusqanmantapacha tutayaykunankama, nisunman 6 horasmanta 7:20 horakama. Corderota 14 nisán pʼunchay qallarishajtin ñakʼasqankuta sutʼinchakusqanqa, Jehová israelitasman kamachisqanwan kikinpuni, imajtinchus Pascua corderomanta parlaspa kayta kamacherqa: "Chaytaqa jaywankichej chʼisiyaykuyta", nispa (Deu. 16:6; Éxo. 30:8; Núm. 9:3-5, 10, 11).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Buliwya).
"Suyu (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pawlu V, Pawlu V huk tawa ñiqin (latin simipi: Paulus PP. IV, Italya simipi: Paolo IV) Giovanni Pietro Caraffa sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin inti raymi killapi 1476 watapi watapi paqarisqa Carpiglia Irpina llaqtapi - † 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1559 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
23 ñiqin aymuray killapi 1555 watapimanta 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1559 watapikama Tayta Papam.

Yawar ch'unqa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Yawar ch'unqa (sut'ichana) rikuy.
Yawar ch'unqa[1][2][3] (Oenothera) nisqakunaqa huk qurakunam, yawarch'unqa yura rikch'aq ayllu (Onagraceae) nisqaman kapuq, 125 rikch'aqniyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawar ch'unqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yawar ch'unqa

8 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (08.01., 08-I, 8ñ inirupi) Griguryanu kalindaryupi watap pusaq kaq (8ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 357 p'unchaw (wakllanwatapi 358 p'unchaw) kanayuq.

Kila nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Tikraynin wiksusqa Kastillanu simipi:

1690 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).

Paul Cézanne Ransiya mama llaqtayuq llimphiriq

Feyenoord Rotterdam Urasuyu mama llaqtayuq piluta hayt'ay klub

Runa Simi: 1 ñiqin qhulla puquy killapi

Runa Simi: Qupaqhawana

Louis Armstrong Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama lllaqtayuq takiq, takichaq wan Jazz trumpitista.

Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipaq musuqchasqaqa 13:58 13 awu 2018 karqan. 5000-lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Kay p'anqapiqa huk pusapuna p'anqaman pusapuq p'anqakunap sutinkunatam rikunki. Sapa sinrupiqa ñawpaq ñiqin, iskay ñiqinpas pusapunaman t'inkikunam, iskay ñiqin pusapunap taripananpa qallariyninpas, sapsilla "chiqap" allin taripana qillqam, maymanchus ñawpaq ñiqin pusapuna p'anqa pusachun. Chakapusqa taripasqakunaqa paskasqañam.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:IskayllaPusapuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Killachawwan qallarisqa wakllanwata - Wikipidiya
Kayqa killachawwan qallarisqa wakllanwatapaq kalindaryum, ahinataq 1996 icha 2024.
Huk killachawwan qallarisqa wakllanwatakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Uma llaqta Lukruqa
Lukruqa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Locroja) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Churkampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Lukruqa llaqtam.

Suyu Chuqiyapu suyu, Jaruma pruwinsya, Sika Sika munisipyu
Qulli Qulli chullpakuna (Culli Culli Chullpares) nisqakunaqa Buliwya mama llaqtapi huk chullpakunam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Sika Sika munisipyupi, Pujravi kantunpi, Qulli Qulli llaqtapi. Lawachaka llaqta nisqamantaqa 2 km karum.

Katiguriya:Simitu rimay

Katiguriya:Waruchiri pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Waruchiri pruwinsya
"Waruchiri pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Madidi mayu (kastilla simipi: Río Madidi) nisqaqa Buliwya suyupi, huk mayum Chuqiyapu suyupi, Abel Iturralde pruwinsyapi, Ixiamas munisipyupi, Madidi mamallaqta parki uhupi. Beni mayuman purin.

San Andrés (kastilla simipi: Nevado San Andrés) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruwpi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananiya distritupi, Ananiya, Kalihun, Kallihunpas rit'i urqukunañiq. Pikchunqa mama quchamanta +5.200 mitrum aswan hanaq.

Huk pukllana wayrukuna, manam machinallachu, aswantaq wakin uyararapas.
Uyarara, achka t'asla icha achka uya nisqaqa (poliedro, polyhedron) achka p'allta chirukunap (uyakunap) saywasqan pachankam.
Pusaqt'asla (octaedro, suqta wask'a kaq uyayuq pachanka)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achka t'asla.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Romanu rimay.
"Romanu rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hatun ukucha (Quyllur iñiy)

quwiki Katiguriya:Llaqta (Wanuku suyu)

Runa Simi: Wallqa

Quechua: wayt'ay, wamp'uy

400 0 _ ‎‡a José Sabogal‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq llimphiq‏

Biblia yachachisqanmanta: Pedro Corneliota watukun - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Cornelioqa chayta ruwarqa. Q'ayantin Pedroqa, Simonpa wasi techonpi kachkarqa. Chaypi Diosninchik Pedrota cielomanta juk jatun llikllatajina pampaman uraykamuchkaqta rikuchirqa. Chaypiqa tukuy laya animalkuna kachkarqanku. Diospa leyninmanjina chay animalesqa, mikhunapaq ch'ichis karqanku. Chayllapi juk rimay nirqa: ‘Sayariy Pedro, wañuchispataq mikhuy', nispa.
Pedrotaq nirqa: ‘¡Mana! Mana jayk'aq ch'ichi animalesta mikhurqanichu', nispa. Chay rimaytaq nirqa: ‘Dios imatachus llimphuchasqanta, amaña ch'ichi kasqanta niychu', nispa. Kayqa kimsa kutikama rikhurirqa. Pedro imachus chay, niyta munasqanta tapukuchkaptin, Corneliop kamachisnin Pedrota mask'aspa chayarqanku.

p'ampapaq p'ampakunapaq
p'ampaypi p'ampaykunapi
p'ampaymanta p'ampaykunamanta
p'ampaynintin p'ampaykunantin
p'ampayninnaq p'ampaykunannaq
p'ampaypaq p'ampaykunapaq
p'ampayninka p'ampaykunanka
p'ampaykintin p'ampaykikunantin
p'ampaykipaq p'ampaykikunapaq
p'ampanpaq p'ampankunapaq
p'ampaykupa p'ampaykukunap
p'ampaykuntin p'ampaykukunantin
p'ampaykunnaq p'ampaykukunannaq
p'ampaykupaq p'ampaykukunapaq
p'ampaykunka p'ampaykukunanka
p'ampankupaq p'ampankukunapaq

24 51 730 1.1 k 7.5 k Chusun Runakapaq Runallaqta Republika

Runa Simi: Nak'aq

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Utu astika rimay.
"Utu astika rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Culiacán
Sinaloa suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Sinaloa), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Culiacán llaqtam.
Munisipyukuna (Sinaloa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sinaloa suyu.

Trưong Tan Sang sutiyuq runaqa, witnam simipi Trương Tấn Sang, chinu simipi: 张晋创, (21 ñiqin qhulla puquy killapi 1949 watapi paqarisqa Đức Hòa distritupi - ), huk Witnam mama llaqtap pulitikum, kumunista pusaqmi karqan.

Wellington (inlish simipi) icha Te Whanga-nui-a-Tara (mawri simipi) sutiyuq llaqtaqa Musuq Silandap uma llaqtanmi.
Llaqta (Musuq Silanda)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Iwrupa).

Qipuncha[1] (Borago officinalis) nisqaqa huk hampi yuram, anqas t'uktuyuq quram. Qipunchaqa Kunti Asyamantam chincha Afrikamantapas hamun, kunantaq Iwrupapi, Awya Yalapipas wiñan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qipuncha

Katiguriya:Walli yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Walli yura rikch'aq ayllu
Walli yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Nothofagaceae).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walli yura rikch'aq ayllu.
"Walli yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Samara nisqaqa (rusu simipi: Самара) Rusiya mama llaqtapi, Wolga suyupi, huk llaqtam. Samara llaqtapiqa 1.133.418 runam kawsachkan (2005).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kathuliku Inlisya.
"Kathuliku Inlisya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Pacha kuyuqta Amaniq

Tayta inti apu rasuwillka apu sumaq warmi pacha mama

quwiki Katiguriya:11 ñiqin pachakwata

Runa Simi: El Progreso suyu

Yayayku hanaq Pachapi kaq,

Adambropaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)

Aymara: Piruw Suyu

www.oaqta.org

Runa Simi: Chulli llaqta

Punku p'anqa: Kapchiy

Hina kaqtinmi nishanku quepa watacha kanqa tukuy chaqra llank'asqanchiskunapaq nispan yupaychashanku tukuy ayllu runakuna, kay rimayninqa wakin watakunapi hunt'akuqmin nispa.

Perugia llaqtaqa Umbria suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
llaqtapi paqarisqa
2 Llaqtapi paqarisqa

Runa Simi: Turu pukllay

COMUNIDAD:MAUKLLAQTA

Runa Simi : Kichka k'usillu

(Qaqatampu-manta pusampusqa)
Qaqatanpu nisqaqa (kastilla simipi: Cajatambo) Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi, huk llaqtam, Qaqatampu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Qaqatampu pruwinsya)

Wañusqa 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1960 watapi (59)
William Clark Gable sutiyuq runaqa, Clark Gable (* 1 ñiqin hatun puquy killapi 1901 paqarisqa Cadiz llaqtapi Ohio suyupi - † 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1960 wañusqa Los Angeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Clark Gable.

Uma llaqta Waylas
Waylas listritu (kastilla simipi: Distrito de Huaylas) nisqaqa huk listritum Piruw mama llaqtapi, Waylas pruwinsyapi, Anqash suyupi. Uma llaqtanqa Waylas llaqtam.
Llaqta (Ayllukuna):

Guaviare suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento del Guaviare) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa San José Guaviare llaqtam.
Guaviare suyu: 4 munisipyukuna:
Munisipyukuna (Guaviare).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guaviare suyu.
Uficial qillqa web Guaviare Gubirnasyun (kastilla simipi)

Katiguriya:Llaqta (Ariqipa suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Ariqipa suyu)
► Llaqta (Aplaw pruwinsya)‎ (3 P)
► Llaqta (Ariqipa pruwinsya)‎ (1 K, 1 P)
► Llaqta (Islay pruwinsya)‎ (3 P)
► Llaqta (Kaylluma pruwinsya)‎ (3 P)
► Llaqta (Unyun pruwinsya)‎ (2 P)
"Llaqta (Ariqipa suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Portoviejo
Manawi marka nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Manabí) Ikwadur mama llaqtapi huk markam . Uma llaqtanqa Portoviejo llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machalilla mama llaqta parki (Puerto López kitipi) - Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa - Sunqu wat'a risirwa
Pasiphiku mama qucha, Puerto López llaqtañiq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manawi marka.

Aswan hatun llaqta Santa Krus (2006)

Paqarisqa Kulumbya, 11 ñiqin tarpuy killapi 1844 watapi
Wañusqa Kulumbya, 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1928 watapi
Tayta kura watamanta 22 ñiqin aymuray killapi 1869
Hatun yaya watamanta 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1885
Bernardo Herrera Restrepo sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin tarpuy killapi 1844 watapi paqarisqa Bogotá llaqtapi - † 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1928 watapi wañusqa Bogotá llaqtapi) huk Kulumbya mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Bogotápi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bernardo Herrera.
Bogotá llaqtapi paqarisqa

Unyun distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de La Unión) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Tarma pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Leticia llaqtam.
P'allqamayu

Kutsra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Kutsra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kutsra sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Aramides cajanea (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

2 chaniyuq tikraykuna t'uku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Waripiskay, puskayu, hala-hala icha piskay (Cumulopuntia ignescens) nisqaqa Buliwya suyullapi wiñaq añapankum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waripiskay

Andy Warhol Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq llimphiq

Runa Simi: Canindeyú suyu

Runa Simi: Uru Uru pukllay

15Chaymi Jisusqa paykunata nirqan:

9. NUESTRO AMOR - Inka Llaqta
11. TARDE - Inka Llaqta

Noqawan yupay, Ichaqa ama...
ichaqa, yanapawanaykipaqchu,
Ch'asqata Noqallapaq waqaychaspay.
Ñawiykiq k'anchayninqa ripukunñan.
Rankhin, p'unchayniykuna mana qaqtiyki,
imayna llapa p'unchaykuna yuyayarki hina,
nunakuykunata simimanta t'ojachin,

Marañun sach'a - Wikipidiya
Marañun sach'a, Kashu icha Akashu (Anacardium occidentale) nisqaqa Urin Awya Yalapi Umawa nisqapi wiñaq wayuq sach'am. Misk'i kaq kapka rurunkunatam mikhunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marañun sach'a.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Marañun sach'a

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ciutat Vella de Barcelona.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kinya.

Urqu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Urqu (sut'ichana) rikuy.
Urqukunap chawpinpi qhichwam. Chaypiqa mayum purin.
Tiksi muyupi lliw urqukunamantaqa aswan hatun:
Abya Yalapi hatun urqukuna:

Huk p'anqap sutinta hukchayta munaspaykiqa, astay nisqa butunta ñit'iy. Astay p'anqa paqariptinmi, musuq sutinta qillqarimuy. Allinlla sutinkunawan sutichay. Ama astaychu huk ruraqkuna ama niptinkuqa.
P'anqata astaspaykiqa, ñawpaq sutiyuq p'anqapi musuq sutiyuq p'anqaman pusamuq pusapunam kakun.
P'anqata astaspaykiqa, astasqa p'anqaman pusapuna (#PUSAPUNA, #REDIRECT) nisqa pusapuna t'inkimuqkunata allinchay.

Sallqa, k'ita, purum runa

Tikraynin ñinqay Kastillanu simipi:

Antaykira, Lluqsirqusqa wawa, Qhulla wawa icha Ñajch'a nisqaqa ñaqhalla paqarisqa pallpam, wawam.

Silq'uy (latin simipi: signatura, firma) nisqaqa ima qillqasqappas qhipanpi runap kikinpa makinwan qillqamusqa sutinmi, sananchanmi, ahinataq arininakuypim, chanin rimariypim. Runaqa silq'uyninwan ninmi: arí nini, allillanmi, nispa.

Runa Simi: Kamachiy

quwiki Katiguriya:Distritu (Yunkuyu pruwinsya)

-Kuyu suyu?

Suyu: Camacho � La Paz

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musiku.
► Ruruchiqkuna (Mama llaqta)‎ (1 K)
"Musiku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sichum allin runa kaptinqa manam huk chukchallanpas pampaman wichinqachu, huchayuq kaspanmi ichaqa wañunqapuni, nispa.

Epistemológico nisqa qimiykuy: Kay profesional nisqaqa mana uqllata amañakunqachu manaqa ashkhata: t'ukuy, pachapi yankiq mana yankiqpis; yachachiypi, psicología, filosofía nisqakunapi amañakunqa.
Kamachiyman jina q'imikuy: Kunan kaq, jatun yachachinapaq kamachiyman jina kay licenciado nisqa wakichisqa manaqa amañakusqa kanqa.
Kawsayninchiqman-Usunchisman jina q'imikuy: Ashkha layan kawsayyuq ,layan jallp'ayuq,layan parlayniyuq aswan ima kasqanrayku.Uq jatun yuyayniyuq kay licienciado nisqa kanan tiyan. Kay jinamanta pay chaniniyuq jina runata, usunta, ruwayninkuta, yuyayninkuta qhawarinqa.
Psicopedagógico nisqa q'imikuy: Reforma Educativa nisqa ukhupi yachachiy-yachakuyqa yachachiqwan yachakuqwan llank'ayninkupi kawsayninkumanjina. Chayrayku kay licenciado nisqa kay suyunchiqmanta, waq suyumanta simikunata chanincharinanpaq wakichisqa riqch'aqmanta llank'arinanpaq kanqa.
Axiologico nisqa q'imikuy: Simikunapi licenciado nisqa imaymanawan sapallan llank'aq, allin t'ukuyniyuq, chiqanta tukuy imapipis maychus llank'ananta llank'arikunqa.

Uma llaqta Urmiri
Urmiri (kastilla simipi: Urmiri) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Tomás Frías pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Urmiri llaqtam.
Urmiri munisipyu: yupaykuna, saywitu

Chunkasuqtayuqmuru k'uslulu (Eriopis connexa) nisqaqa huk k'uslulum, Antikunapim, Urin Awya Yalapi kawsaq. Suntu kurumamaqa qirisanpas ancha achka yura usakunatam mikhun.[1][2]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chunkasuqtayuqmuru k'uslulu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chunkasuqtayuqmuru k'uslulu

Toledo nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Toledo (sut'ichana) rikuy.
Toledo nisqaqa Ispañapi huk llaqtam.

Rikch'a Wichay Wat'aq
Wichay Wat'a (Inlish simipi North Island, mawri simipipas sutin Te Ika ā Maui) iskayñiqin wat'a Musuq Silandaq sayaypi, ukñiqin runakunapitaq. Kinsa hunu runa tiyanku paypi, mayqin kinsa tawachiqtan Musuq Silandaq runaq. Paypi Awklanda Musuq Silandaq hatunpuni llaqta, Wellingtonwan Musuq Silandapaq uma llaqta. Chapinpi Tawpu Qucha Musuq Silandaq hatunpuni qucha.

Tikraynin k'ullpiy Kastillanu simipi:

Awqankilcha (kastilla qillqaypi: Aucanquilcha) nisqaqa Chilipi, Antofagasta suyupi, huk nina urqum, Hanan Loa mama llaqta risirwapi.

Ch'aska (latin simipi: Venus, kastilla simipi: Venus) nisqaqa intimanta iskay karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
Ch'askata pachapaqariypi rikuspaqa, Paqarimuq ch'aska (Pachapaqa lusiru, Pachapaqariq ch'aska ninchikmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ch'aska.

Tiyakuynin P'utuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, San Juan kantun
_} Qaqilla icha Kallihun (kastilla simipi: Caquella / Callejón / Callijun) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk nina urqum, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, San Juan kantunpi, Kañapa qucha, Asnaq quchañiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.947 m / 5.949 mitrum aswan hanaq.

Wat'a yaqa wat'a nisqaqa (kastilla simipi: Península Huata) Titiqaqa quchapi huk yaqa wat'am, Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Muhu pruwinsyapi, Qunima distritupi.

Nuevo Progreso distritu (kastilla simipi: Distrito de Nuevo Progreso) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Nuevo Progreso llaqtam.

Tikraynin millq'uti Kastillanu simipi:

"Nunakunapaqqa mana puëdipaqnömi, peru Diospaqqa manam tsënötsu, porqui Diospaqqa llapampis puëdikanmi" (Marcus 10:27).

Piyampiya usu (kastilla aru: Sarampión), ñanqha katusiri usu. Wawanakaruxa laxraru, kurppacharu janq'u jisk'a umani qulunakawa aywsti. Piyampiya usuxa ayrampu uma umasina qullasiñaxa.

Llaqta Maqta (Chungüi-La Mar) pg. 78

15 k 0 0 Qhapaq p'anqa
1 1 15 15 5.5 k Surku distritu (Lima pruwinsya)
2 1 1 22 22 22 Katiguriya:Sevilla llaqtapi paqarisqa

quwiki Katiguriya:Qillqaq (Brasil)

Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama)
Iskay chunka hukniyuq sigluman, 2,013 watamanmi Perú suyunchik chayachkan kimsa chunka Millonesman aypaq llaqta runakunawan. Sapa pachak peruanukunamantam, kimsa chunka qanchisniyuq manaraq chunka pusaqniyuq watankuman aypankuchu. Sapa pachak peruanumantam., chunka iskayniyuq manaraq pichqa watankuman aypankuchu..
Aswan achka runakunam hatun llaqtakunapi tiyanku. 2,013 watapiqqa, sapa pachak peruanukunamantas qanchischunka tawayuq hatun llaqtakunapi tiyanqaku, campumanta karupiña. Kay hatun llaqtakunamanmi aswan achka runakuna ripunku andino hinallataq amazónico indigenakuna. Kay hatun llaqtakunaman ripukuymi qallarirqa unay wata ñawpaqraq, aswan achkam ripukurqaku 1, 980 watapi, suyunchikpi wañuchinakuypi tarikuptinchik.
Haykataq warmakuna kanku (manaraq chunka pusaqniyuq watayuqkuna) : 10,6millones
Haykataq manaraq pichqa watayuq wawakuna wañunku: Sapa waranqa kawsaq naciqkunamantam iskay chunka hukniyuq wañunku.
Mana allin llasayniyuqkuna: 4%
Haykataq chuya yakuyuq kanku ( 2008): 82%
Haykataq nacisqankumanta inscripcionniyuq kanku (manaraq pichqa watayuqkuna, 2007) : 93%
Huk watayuq warmi qari wawakuna, DPT3 nisqawan amachasqa: 93%
Huk watayuq warmi qari warmakuna, sarampionmanta amachasqa: 91%

Kay Zoonosis municipalidad provincial de San Román Juliaca nesqapi llank'aqkunan tarinko uk uywa ñak'ana wasita llaqta ukhupi, kay k'iqllu 4 de noviembre urbanización Santa Celedonia chay cheqanpi, imaraykuchus llaqta runakunan kihakamunko hina kaqtinmi kay serenazgo hinallataq kay umalleq jefe área de Zoonosis nesqamanta, Fermín Castillo Sumari paykunan resqanku.

Kay p'anqapiqa aswan qhipaq ñaqha hukchasqakunam.
Ñaqha hukchasqapaq allinkachinakuna Qhipaq 50 _ 100 _ 250 _ 500 hukchasqata qhipaq 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 p'unchawmanta qhaway.
22 awr 2018 17:59-manta musuq hukchasqakunata rikuchiy
Kayta llamk'apuptiykim musuq p'anqam tukukurqun (musuq p'anqakunatapas qhaway)
Kayqa aslla llamk'apuymi
(Qullusqakuna); 16:53 . . Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq rimanakuy:ReviWiki nisqa p'anqatam qullun ‎(no longer needed (requested by -revi))
(Qullusqakuna); 16:30 . . Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq:ReviWiki nisqa p'anqatam qullun ‎(no longer needed (requested by -revi))
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:NaqhaHukchasqa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mishika (nawa simipi: Mēxihcah icha Aztēcah) nisqa runakunaqa ñawpa pacha Mishikupi huk runa llaqtas karqan. Huk runa llaqtakunata atispa ancha hatun qhapaq suyutas kamachirqan. Uma llaqtanqa Tenochtitlan llaqtas karqan, Tlakopan Texkoko llaqtakunawan kuskachasqas. 1519 watamanta 1521 watakama Hernán Cortés-pa pusasqan ispañulkunas Tenochtitlan llaqtatas thuñichispa Mishika runakunatas atirqan.
Mishikakunaqa nawa simitas rimarqanku. Tukuy nawa rimaqkunawan nawa nikurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishika.

Ampuq pruwinsya - Wikipidiya
(Ampu pruwinsya-manta pusampusqa)
Quchachinchi llaqta (Cochachinche), Waqar distritu
Uma llaqta Ampu
Ampuq pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Ambo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ampu llaqtam.

Tiyakuy Anqash suyu, Pumapampa pruwinsya, Pumapampa distritu‎ (Chinchay Pukahirka), Waylas pruwinsya, Yuraqmarka distritu (Chawpi Pukahirka)
Pukahirka (Pucahirca / Pucajirca / Pukachirka) nisqaqa Piruw mamallaqtapi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Anqash suyupi, Pumapampa pruwinsyapi, Pumapampa distritu‎pi (Chinchay Pukahirka), Waylas pruwinsyapipas, Yuraqmarka distritupi (Chawpi Pukahirka) . Pikchunqa mama quchamanta 6.046 mitrum aswan hanaq.

Paqarisqa HQS 29 ñiqin aymuray killapi 1903 watapi
Wañusqa USA 27 ñiqin anta situwa killapi 2003 watapi (100)
Leslie Townes Hope sutiyuq runaqa, Bob Hope (* 29 ñiqin aymuray killapi 1903 paqarisqa London llaqtapi - † 27 ñiqin anta situwa killapi 2003 wañusqa Toluca Lake llaqtapi, California suyupi) huk HQS USA mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bob Hope.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ichi
Tikraynin k'ichi Kastillanu simipi:

2029 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.

Antawa apaykachay: Interstate 80 hatun ñan, Berkeley (California), Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
Apaykachay nisqaqa runakunap huk puystukunamanta huk puystukunaman puriyninmi, kuyuyninmi, kikinta icha ima qhatunakunatapas apaspa, kikillanpa chakinwan rispa icha apaykachanawan, ñankunapi. Apaykachasqakunata qhawaspaqa, iskaynintin apaykachaykunatam riqsinchik: runa apaykachaypas chaqna apaykachaypas.
Tawantinsuyu pachapi chakillanwan riqllas karqan, qhatunakunatataq llamap wasanpi chaqnaspa icha kikinpa wasanpi q'ipispa apaykacharqan. Iwrupapitaq Asyapipas Aphrikapipas ñawpa pachañas kawallupi rirqan, kawallukuna qallapurinakunatas aysarqan.
Kunan pacha lliwmanta aswan apaykachaytaqa rawray kuyuchinayuq apaykachanakunawanmi - antawakunawan - ruranku. Chaywan ancha achka runakunata, qhatunakunatapas apaykachayta aypanku, ichataq chaywan wayra pachata q'upa wapsikunawan miyuchaspa muyuriq pachata anchata waqllinku. Hatun llaqtakunapi llimanta aswan puriykunaqa manam karuchu. Chakillawan icha iskaymuyuwan rispa muyuriq pachata mana waqllinkumanchu, chaywanpas achka runakuna, antawan kaptin, antawan rin, sallqa pachapaq mana allin kaptinpas.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 11:03, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Nobel Suñay Chaqllisinchipi

payqa ñustakunaq ch'uya kaynintan wiñaypaq kawsachin.
Kay saruchasqa llaqtapaq-qa, allin qhawarisqan".
Watasqan kashanki, k'umuykachisqapuwan

quwiki Ñaw yura rikch'aq ayllu

Wikidata:Qhapaq p'anqa
Kay 53 202 428 tiyaqniyuq kaq qispi willañiqintintaqa pillapas allinchayta atinmi Ranuy (kanchachani)
Wikidata nisqaqa qispi yachay willañiqintinmi, runakunapaq qallwakunapaqpas ñawirinanpaq llamk'apunanpaqpas. Imachus Wikimedia Commons midyapaqqa, chayri Wikidata wakin willakunapaqmi: allichasqa willakuna haywayta kamachiytapas tukuy ruraqkunapaq huk chawpimanmi churan, ahinataq wikipura (interwiki) tinkikunata, ranuy (kanchachani) willakunatapas. Wikidata nisqapiqa willakuna tukuy rimaykunapim, imapichus Wikimedia ruraykamaykuna qillqasqa kachkan.
Llamk'achkaq Wikidatata rikuy: Wikipidiyap tukuy 286 uyaychasqanpa Qhapaq p'anqankunata rikuchiq tiyaqta qhaway.
Wikidata nisqapi llamk'achisqa qillqananchakuna
Wikidata yaykuchisqakunapi llamk'achisqa kaqninkuna
Ayllu punku p'anqa
Aswan llamk'apuysiykuna...

Runa Simi: Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa

Runa Simi: Sanaquran distritu

Runa Simi: Islandya

Wañusqa 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1956 watapi (68)
José Arnaldo Sabogal Diéguez sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin pawqar waray killapi 1888 watapi paqarisqa Kashapampa llaqtapi, Piruwpi - † 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1956 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Piruwpi), llimphiqwan qillqaqsi karqan.

Puquy k'allku - Wikipidiya
Puquy k'allku icha Limun (Citrus x limon) nisqaqa huk wayuq mallkim. Ancha k'arku rurunkunatam (limunkunata) mikhunchik.

Tiyay: Santa Krus suyu, Ángel Sandoval pruwinsya /
Ángel Sandoval pruwinsya, Santa Krus suyu / Brasil
La Gaiba qucha (kastilla simipi: Laguna La Gaiba) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Santa Krus suyupi, Ángel Sandoval pruwinsyapi, Brasilpipas, Mato Grosso suyupi.

Concord nisqa llaqtaqa, New Hampshire suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Albany llaqtapiqa 97.856 runakuna (2010) tiyachkan.

Jisk'a suyu Waruchiri
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.

Mariah Carey (* 27 ñiqin pawqar waray killapi 1969 watapi paqarisqa Huntington llaqtapi - ) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pop takiqmi, tusuqmi, aranway pukllaqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mariah Carey.

Katiguriya:Llaqta (Ransiya)
Ransiya mama llaqtapi llaqtakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Ransiya).
"Llaqta (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Florida yaqa wat'a, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi.
Yaqa wat'a nisqaqa quchapi, kimsalla kinraypi yakupura allpam, manaraqtaq wat'achu, huk kinraypi hatun allpawan t'inkisqam.

Walla Saywapi: Chawpi Walla (Piruw) / Jitpa walla, Antikuna
Rahuntay (Nevado Rajuntay / Rajunte / Raujunte) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritupi, saywapi: Chawpi Walla (Piruw) / Jitpa walla. Pikchunqa mama quchamanta 5.477 mitrum aswan hanaq.

Salasaka (kastilla simipi: Salasaca) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtacham , Tunkurawa markapi, Pelileo kitipi, Salasaka kitillip uma llaqtanmi.
Salasaka kitillipi Salasaka Kichwa runakunam tiyanku. [2]

1578 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Daule mayu, Nobol (Narcisa de Jesús) llaqtapi
Nobol icha Narcisa de Jesús (kastilla simipi: Nobol / Narcisa de Jesús) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi Wayas markapi, huk llaqtam, Nobol kitip uma llaqtanmi.
Kay llaqtaqa Santa Narcisa de Jesús Martillo y Moránmantam sutichasqa (1832 – 1869).
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Nobol kiti

3 chaniyuq tikraykuna sami kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

K'uichi P'unchay

Santa Barbara Nikomidyamanta (Santa Bárbara) sutiyuq warmiqa huk kathuliku santam, Nikomidya (Νικομήδεια, İzmit) llaqtapis paqarisqa, kimsa kaq pachakwatapi kawsasqa kristiyanu martirsi.

7 ñiqin qhapaq raymi killapi

Runa Simi: Churkampa pruwinsya

Runa Simi: San Andrés wan Providencia suyu

Runa Simi: Quebec llaqta

Nawel Wapi qucha (mapudungun simi, "uturunku wat'a": nawel, "uturunku", wapi, "wat'a"; kastilla simipi: Lago Nahuel Huapi) nisqaqa Arhintinapi huk qucham, Pataqunyapi. Mama quchap hawanmanta 764 mitru aswan hanaqmi.

(Quchapanpa (Buliwya)-manta pusampusqa)
Quchapanpa nisqaqa (kastilla simipi: Cochabamba), icha Qhuchapanpa qillqasqapas Wuliwiya mama llaqtap chawpinpi huk hatun llaqtam, Quchapampa suyup uma llaqtanmi. Kuskan runakunam qhichwa simita riman.
3 Quchapampa llaqtapi paqarisqa runakuna
Quchapampa llaqtapi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Juan Wallparrimachi Mayta, Qhuchapampa llaqtayuq harawi qillqaq (1793-1814)
Emma Paz Noya, Qhuchapampa llaqtayuq kunan pacha harawi qillqaq warmi
Nataniel Aguirre, qillqaq, pulitiku
Jorge Quiroga Ramírez, pulitiku, buliwyanu umalliq (2001-2002)
Eduardo Rodríguez, pulitiku, buliwyanu umalliq (9 ñiqin inti raymi killapi 2005 watapi - 22 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi)
Saywitu: Cercado pruwinsya
Emma Paz Noya-p rurasqan harawi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quchapampa.
Llaqta (Quchapampa pruwinsya)

Samincha nisqaqa dyuspa icha runap huk runaman allin samita munayninmi, allin rimasqanmi. Saminchap hayunqa ñakaymi.

San José Guaviare (kastilla simipi: San José del Guaviare) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Guaviare suyu uma llaqtapmi. 16 654 km²
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San José Guaviare.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San José Guaviare.

Rainier III, Awki Munakumanta (Rainier Louis Henri Maxence Bertrand Grimaldi) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1923 watapi paqarisqa Munaku llaqtapi - 6 ñiqin ayriway killapi 2005 watapi wañusqa Munaku llaqtapi), huk Munaku mama llaqtayuq pulitiku wan musikuq.
1949 watamanta 2005 ñawpaq kuti Munakupa Awkinin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rainier III.

Chinchay Santander suyu - Wikipidiya
Chinchay Santander suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Norte de Santander) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Cúcuta llaqtam.
Departamento p'unchaw kamasqa 25 ñiqin anta situwa killapi 1910 watapi.
Mayukuna: Magdalena.
Chinchay Santander suyu: 40 munisipyukuna (6 pruwinsyakuna):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Santander suyu.
Uficial qillqa web Chinchay Santander Gubirnasyun (kastilla simipi)

Barranco distritu; (kastilla simipi: distrito de Barranco) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa wata: 26 ñiqin kantaray killapi 1874 watapi.
Uma llaqtanqa Barranco llaqtam.

Urin nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Urin (sut'ichana) rikuy.
Urin, inti lluq'i, qulla icha chawpi p'unchaw law, Arhintinap runasiminpi uralaw nisqaqa huk rikuchiq iñum. Urinpiqa inti chawpi p'unchaw pachapi kachkan.

Kampanilla distritu (kastilla simipi: Distrito de Campanilla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Mariscal Cáceres pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kampanilla llaqtam.

CP2 Department of Chuquisaca (Departamento de Chuquisaca / Chuqisaka Jach'a Suyu / Chuqichaka Suyu) BO.CH
CP3 Department of Oruro (Departamento de Oruro / Ururu Jach'a Suyu / Uru-Uru Suyu) BO.OR

Runa Simi: Luya pruwinsya

by Laguna Salada, Musuq Llaqta

quwiki Katiguriya:Ch'awar yura rikch'aq ayllu

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna (Brasil)

Qhapaq Raymi (1)

Huchusuma mayu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Huchusuma mayu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Huchusuma mayu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Punu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hullaqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqiyapu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wayna P'utuqsi (Chuqiyapu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Altu llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uru wat'akuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chulli llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chukuwitu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wankani pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Punu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqiyapu mayu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uchusuma (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uchusuma mayu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'allqa distritu (Taqna) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Risawariru (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Desaguadero (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wikipidiya:Llaqta sutikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Río Desaguadero (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Puwpu qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wiyacha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Achuqalla llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jaruma pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lariqaqa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Antikuna pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Ayllu

Quta Qutani quchakuna, Parinaquta nina urquwan
Quta Qutani (kastilla simipi: Lagunas de Cotacotani) nisqaqa Chili suyupi huk quchakunam, Arika Parinaqutapas suyupi, Parinaquta pruwinsyapi, Putre munisipyupi.
Kay quchap sutinqa aymara simim: quta qucha,[1], -ni aymara k'askaq, "Qucha Quchayuq".
Parinaquta llaqta

Katiguriya:Pruwinsya (Ariqipa suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Pruwinsya (Ariqipa suyu)
"Pruwinsya (Ariqipa suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Gualberto Villarroel López sutiyuqqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1908 watapi paqarisqa Villa Rivero llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi, 21 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watamanta 21 ñiqin inti raymi killapi 1946 watakama).
Gualberto Villarroel pruwinsyaqa Gualberto Villarroelmantam sutichasqa.

Katiguriya:Llaqta (Suwisa) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Suwisa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Suwisa).
"Llaqta (Suwisa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Suwisa)

Mohamed Mohamed Mursi Isa al-Ayyat, Mohamed Mursi sutiyuq runaqa arabya simipi: محمد محمد مرسى عيسى العياط (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1951 watapi paqarisqa Al Sharqia suyupi - 6 ñiqin kantaray killapi 1981 watapi wañusqa Qahira llaqtapi). Ihiptu mama llaqta allwiya kamayuq wan pulitiku karqan.
2012 watamanta ñawpaq kuti Ihiptupa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mohamed Morsi.
Allwiya kamayuq (Ihiptu)

5 chaniyuq tikraykuna kamachiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Jacques Chirac Ransiya mama llaqta Umalliq

Mikhail Glinka Rusiya mama llaqtayuq takichaq

Quechua: k'aki, qhaqlli

^ Mas punta kaq precisaq qellqashqakunachöqa, manam yurintsu 53 kaq versïculupita, 8 kaq capïtulupa 11 kaq versïculunyaq.

Runa Simi: Arani qucha

Runa Simi: Ñañu tunqur

mayukunapi kawsaq uywam. Kay uywakunaqa
yaqa llapanmi q'umir yurakunata mikhunku,
P'unchawpiqa mayu ukhukunapis mikhunantaqa
Huk niraq hipopotamopas kallantaqsi, kay uywaqa t'inri hipopótamo sutiyuqsi. Kay t'inri
K'ita michiqa ch'iw wayq'ukunapi kawsaq uywam. Huk'uchakunatam
aswantaqa mikhun, ichaqa pisquchakuna mikhuytapas atinmi.
K'ita michipaqa ñawchitaq chuchutaqmi sillunkunapas kirunkunapas.
• huk'uchakunata
pisqukunatam mikhun.
Pirañaqa América del sur mama suyupi kaq quchakunapi, mayukunapi kawsaq challwam.
Mana kuyuriq unukunapi utaq allillamanta suchuq unukunallapim kawsan.
anzuelotapas k'uturqunmanmi. Kurkunqa as muyuniraytaq p'altataqmi. Yaqa
nisqamanta 20 cm nisqaman sayaninqa kanman. Pirañaqa imaymana llimp'iyuqmi. Kanmi
yana, puka, q'illuniray, q'umir ima llimp'isqa qarakunayuq.
Pirañaqa huch'uy challwachakunata, kuruchakunata, pisquchakunata imam aswanta
"¿Qillqasqari América del Sur mama suyupi kaq llapan challwakunamantachu rimachkan?",
• Mana kuyuriq unukunapi.
uywakunata.
mana wasiyuq qhipapusqa. 8 waranqa runatas
pusasqaku, ichaqa achka waranqa runaraqsi
t'ikraykusqa. Chay runakunaqa pisi k'irisqalla
Ch‛uklla wasikunallapiraq tiyapakuq runakunamanta.
Huk wamp‛u mama quchaman t‛ikraykukusqanmanta.

10-Chaywanpas, Israelpa mirayninkunaqa

huk Isiboro Secure mamallaqta parkipi kawsaq yuram
Moxos pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Moxos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Ignacio de Moxos llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Isiboro Secure mamallaqta parki
Mayukuna: Secure mayu
Quchakuna: Isiriri qucha - San Antonio qucha
Pruwinsyapiqa (San Ignacio munisipyupi) aswanta indihina runakunam tiyanku.
Moxos pruwinsyapiqa (San Ignacio munisipyupi) kastilla simitam lliwmanta astawan rimanku. [2]
San Ignacio munisipyu (=Moxos pruwinsya): yupaykuna, saywitu
Pruwinsya (Beni suyu)

Espeletia grandiflora: Waytankuna, kichasqa wichq'asqapas. Páramo de Guerrero, Kulumbya
Sankurima[1] (genus Espeletia) nisqakunaqa huk ch'antasqa tuktuyuq yurakunam, chincha Antikunap hallkan nisqapi wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sankurima

(Qallanqati-manta pusampusqa)
Tiyakuynin Qusqu suyu, Qispiqanchi pruwinsya, Uqunqati distritu
Ñawpaq wichasqa: 1966 (Qallanqati V), 1957 (Qallanqati I)
Qullpa Ananta[1] (kastilla qillqaypi Collpa Ananta) icha Qallanqati[2] (kastilla qillqaypi Callangate, Ccallangate) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Willkanuta wallapi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Uqunqati distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.110 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Tinki llaqta, Siwinaqucha, Sinkrinaqucha, Awsanqati urqu, Qullpa Ananta (Qallanqati), Hatun Uma rit'i urqu, Allqamarinayuq (Qullqi Krus), Chumpi (Wisk'achani)

Rapanuy (Rapa Nui) icha Paskwa wat'a (Isla de Pascua) nisqaqa huk wat'am Pasiphiku mama quchapi, Chili mama llaqtaman kapuq. 1995 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Rapanuy ñiqpiqa manam huk wat'akunachu kachkan. Lliwmanta aswan sispa wat'aqa Pitcairn wat'am, 2.078 km karum, kuntinpi. Chilip chalanmantataq 3.526 km karum.
Ñawpa pacha Rapanuypiqa hatun pulinisya hawaykawsaysi karqan, ancha achka runakunas, iskay chunka waranqamanta aswansi. Ancha hatun wank'akunatam rurarqan, kunanraq rikunallam (Moai, Moai Maea, "rumi wank'a" nisqa). Chay runakuna chaypi kawsay pachata, sach'a-sach'ankunata puchukachirqaptinsi, lliwmanta aswan runakunas wañurqan. Kunan pachaqa manañapunim sach'a-sach'achu, ichataq ichhu-ichhum kachkan.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Chili)

kaskichay, k'achanchay, sañay

3 ñiqin pawqar waray killapi - 1961 – 23 ñiqin anta situwa killapi - 1999
Al-Hasan ibn Muhammad, Hassan II Maruku Qhapaq, arabya simipi: صاحب الجلالة الملك) الحسن الثاني)‎ الn (*9 ñiqin anta situwa killapi 1929 paqarisqa Rabat llaqtapi - 23 ñiqin anta situwa killapi 1999 wañusqa Rabat llaqtapi). Maruku pulitiku wan Qhapaq.
1961 watamanta ñawpaq kuti Marukupa Qhapaqnin karqan.

Suyruqucha (kastilla qillqaypi:Nevado Suerococha) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Damian distritupi, San Mateo distritupi, Waruchiri distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.262 mitrum aswan hanaq.

Chiquinquirá Pallan (kastilla simipi: Virgen de Chiquinquirá, Nuestra Señora del Rosario de Chiquinquirá ) nisqaqa Kulumbya mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Chiquinquirá Pallanqa Kulumbyap wan Marakaypu patronanmi nisqa.
Raymi: 9 ñiqin anta situwa killapi.

1984 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Qachu nisqaqa ch'ulla phutuy raphiyuq, qura kaq yurakunam, wayllapi icha rapa (qachu-qachu) nisqapi wiñaq. Qachu yurakunaqa wiru yura rikch'aq ayllu (Poaceae, Gramineae) nisqamanmi kapun. Chay qachutaqa achka yura mikhuq uywakunam mikhun, paykunapaq ancha chaniyuq mikhunam. Chay qachu mikhuqkunaqa llamam, uwiham, kawram, wakam, kawallum, hukkunapas.

Llaqllaq icha Karpintiru nisqaqa q'iruta llamk'apuq runam, kuyuylla ruraq, wasichaypipas qiruwan llamk'aq, pruphisyunmi.

Jach'a suyu Qusqu
Hallka k'iti kanchar 29,91 km²
Hanaq kay 3 792 m
Pacha suyu UTC-5
Pampamarka t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Pampamarca) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.

Runa Simi: Wikunku

quwiki Chagas kaqmanta unquy

Runa Simi: 4 ñiqin kantaray killapi

Runa Simi: Isaiyap qillqasqan

Runasimita rimankichu?

YUYAYMANAYUQKUNATA, YUYAYTA-SUYUYUQ KISWAKUNA; RIMAY; ÑAWICHANAPAQ, JATUN AYLLU-RUNAKUNAMANTA, ANTIKUNAQ
Qatispa-chay-jamut'ayman, qallariranku-chay Pusak (TAAS)- jaylliranku, chuki-apu-jatunllaqtapi ñoqayku-t'aqwiriyta-munayku, imaynatan ñawpa-kausaqkuna-kamachikuranku-llaqtankupi yuyayta-rimaytawan-awya-yalamanta-allinta reqsispa-chay-qhawaykunawan,-imaynatan ruwanqaku-chay yachayta, allinchu-kanqa-icha manachu-yuyay-rimaywan, ruway-yachaywasi kunapi-kanman-kay ruwaykunata-allintapuni k'uskirispa-qhawarichinqaku-kay llank'ayta yacharichinqakun-sichus-ñawpaqman-puririchinman allin-llank'aykunata-rimaypi-churaspa-lliuy runakunaq-ruwasqankuta-allinta-rimanankupaq allinchu-icha-manachu-qhepa-kunan-yachaykunata ayllukunaq-yachayninta-kay-awya-yalamanta rimay-yachay-kisma yuyay-saphiyuyachiy aqllana-sach'arunakunaq-tiyaynin-jamut'ay-rimaysapaq.
pushak runakuna:

Chagas kaqmanta unquy o Trypanosomiasis americana kaqqa, huk q'uñi pampa khurumanta unquy kay protozoariohuchayuqrayku rikhurinTrypanosoma cruzi.[1] Kay rikhurin huk ch'uspirayku sutichasqas winchucas.[1] Infeccion thaskiyninmanhina sintomasninqa tikrakun. Qallariyninpiqa mana sintomas kanchu utaq ancha pisi kanku, chaymanta kaywan hamunkuman: q'aja, punkiy ganglios linfáticos, uma nanay, wach'isqapi punkiy ima.[1] 8–12 semanas qhipantaqa runakunaqa yaykunku kay fase cronica kay unquymanta, chanta huk, 60–70% kaqpi kayqa ni hayk'aq wak sintomastawan qukunchu.[2][3] Huknin 30 40% kaq runakunamantaqa aswan sintomasta riqsin kay 10 30 wata qhipanta kay infeccion qallariyninmantapacha.[3] Kaypis hamun kay sunqumanta ventrículos hatunyayninwan kay 20 30% kaqpi, kaytaq chaymanta apan kay insuficiencia cardíacakaqman. [1] Huk 10% kaq runakunapi qukullanmantaq kay hukhatun esófago utaq huk hatun colon.[1]
Kay T. cruzi aswan runakunapurapi chimpakun chanta wak uywakunapi ima yawar ch'unqaqkuna ch'uspisrayku kay Triatominosyawarmasikunamanta kanku.[4] Kay ch'uspisqa aylluskunapi riqsikunku achkha sutiswan:winchuca Argentinapi, Boliviapi, Chilepi, Paraguaypi ima, barbeiro (barbero) Brasilpi, pito Colombiapi, chinche América Centralpi, chipo ima Venezuelapi. Kay unquyqa chimpachikuyanmantaq kay yawar transfusión, transplante de órganos, ch'ichichasqa mikhunasta kay ch'uspisrayku mikhuspa, chaymanta mamamanta suyu wawanmanima.[1] Kay unquymanta qallariyninpiqa diagnostico kaqninqa ruwakun kay microscopia kaqpi kay yawar parasituta tariqtinku.[3] Kay cronica unquyqa diagnosticakun anticuerpos kaqta tariqtinku kay T. cruzi kaqpaq yawarpi.[3]
Hark'akunapaqqa winchukasta wañuchina tiyan chaymanta mana wach'ichikunachu tiyan.[1] Wak hark'akuyqa kanman chay transfusionespaq churakuq yawarta sumaqta qhawaykachana.[1] Kay 2013 watakama mana huk hampinapaq t'uqsina kanchu.[1] Ñaqhallaraq infeccionesqa hampiswan hampikunkuman benznidazole utaq nifurtimox,[1] kaqwan kaykunaqa hampiymanpuni apanku sichus usqhaytapacha churakunku chay, ichaqa aswan pisi efectosniyuqman tukupun sichus runaqa Chaqaswan unqusqa unaytaña kachkan chay. [1] Sichus kay cronica unquypi churaykukunku chay, kay tukukuymanta sintomas thaskiyninta aswan qhipachinkuman..[1] Benznidazole chaymanta nifurtimox ima secundarios temporales efectosta qukunku kay 40% kaqkama ima runapi, [1] kay qaramanta desórdenes kaqwan, ñuqtupi toxicidad kaqwan chaymanta irritación del sistema digestivo imawan hamun.[2][5][6]
Tantiyakun 7 8 junu runakumanta kay Chaqas unquyniyuq kachkanku, aswantataq kay México, América Central chanta América del Surima.[1] Kaymantaqa rikhurirqa tantiyaspaqa 12 500 wañusqakuna sapa wata kay 2006 kaqman.[2] Aswan kaq kay unqusqa runakunamantaqa waqcha runas kanku [2] chaymanta aswan kaq kay unqusqa runakunamantaqa mana yacharqankuchu infectasqas kachkarqankumanta.[7] Runakunamanta thaskiyninkuqa utaq achkhata chimpachikuchkanku kay maypichus Chaqas unquy kachkan chay ayllusta, kunantaq achkha Europeos suyusña EE.UU suyusña kay unquywan kachkanku.[1] Kay pampaspipas huk wata yapaykukuy tiyarqa kay 2014 kaqkama.[8] Kay unquyqa ñawpaq riqsisqa karqa 1909 kaqpi, riqsichirqa Carlos Chagas, kaymantataq suti qukurqa.[1] Aswan 150 hukhina uywakunaman waqllin.[2]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:49, 15 awu 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Cotacachi kitipi, ishkay patsak, ishkay chunka taktikunapi, chunka putsak kuskakunapi , kay ruraykunapika shuk kuno, ishkay chunka kinsa waranka kullkikunapi.

Día 04: Llaqta Machu Picchu – Cusco

‘Pacha, Llaqta, Wasichay'

Runa Simi: Olimpyapi Zeus wank'a

Payni wank'akuna (Torres del Paine), Chilipi, alaymuska rumimanta urqukuna.
Alaymuska rumi[1] (granito) nisqaqa huk rikch'aq rumim, ninat'urumantam tukusqa. Alaymuskaqa kimsantin qiqllayuqmi: qhisqa (kwarsu, SiO2), phildispatu (feldespato), mika rumi nisqayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alaymuska rumi.

Khirkinchu, Khirki,[1] Kirkinchu[2][3][4] icha Armallu[5] (ordo Cingulata, familia Dasypodidae) nisqakunaqa p'aspasapa qarayuq ñuñuqkunam.
Runakunaqa kirkinchuta chakunmi aychanta mikhunapaq. P'aspa qaranmantaqa charankukunatam ruranku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khirkinchu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khirkinchu

Barroso nisqaqa (kastilla simipi: Nevado Barroso) Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum Barroso wallapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, P'allqa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.741 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Tarata pruwinsya / Taqna pruwinsya

Harrison Ford sutiyuq runaqa, (13 ñiqin anta situwa killapi 1942 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi - ) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam. Oskar Suñaytas chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Harrison Ford.

Michael Schumacher (* 3 ñiqin qhulla puquy killapi 1969 watapi paqarisqa Hürth-Hermülheim, llaqtapi - ) Alimanya awtu yallinakuy.

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1938 Coupe du Monde (inlish simipi: 1938 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1938) nisqaqa 1938 watapi Ransiya mama llaqtapi III ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.

2 chaniyuq tikraykuna jip'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qharquy, wikch'uy

James Paul MacCartney sutiyuq runaqa (*9 ñiqin anta situwa killapi 1942 paqarisqa Liverpool llaqtapi, Inlatirrapi - ) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.

Piazza (Wilson da Silva Piazza) sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin hatun puquy killapi 1943 watapi paqarisqa Ribeirão das Neves llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Tikraynin ayusqa Kastillanu simipi:

Hanan Nanay distritu (kastilla simipi: Distrito de Alto Nanay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Luritu suyupi , Maynas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa María de Nanay llaqtam.

Liu Gang (Chinu simipi: 刘刚, Wade-Giles: Liú Gāng) sutiyuq warmiqa (* 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1961 paqarisqa Jilin pruwinsyapi) huk pachaykamaymanta, yupanamanta yachaqsi, Chunwa pulitiku qarqan.

Sarashima (Gentianella hirculus) nisqaqa q'illu tuktuyuq t'ika yuram, phallchaman rikch'akuq, Ikwadurllapi wiñaq.

Llaqtapata (Machu Picchu)

QHAPAQ ÑAN RAYMI 2017
QHAPAQ ÑAN RAYMI

Runa Simi: Sallqa pacha

▪ Runa Simi: Perth

Buliwyapi Jesuita Misyunkuna

Runa Simi: Hunt'a rimay

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Ruraq:After_Midnight" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

* Chinchaysuyo (Chinchay Suyu), ubicado al norte;

Sukuwa (kastilla simipi: Sucúa) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk llaqtam, Sukuwa kitip uma llaqtanmi.

Katiguriya:Llaqta (Yawatisuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Yawatisuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Yawatisuyu).
"Llaqta (Yawatisuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chapari pruwinsya - Wikipidiya
(Chapariy pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Sakawa
Chapari pruwinsya (aymara simipi: Chapari jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chapare) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sakawa llaqtam.
Mayukuna: Chapari mayu - Ispitu Santu mayu - * Pukara mayu - Q'inqu Mayu - San Matéo mayu
Chapariy pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]

Muruna distritu (kastilla simipi: Distrito de Morona) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Puerto Alegría llaqtam.

Marañun mayu, Yaruwillka pruwinsyapi
Pampamarka distritu (kastilla simipi: Distrito de Pampamarca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Wanuku suyupi, Yaruwillka pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampamarka llaqtam.
Mayukuna: Churas mayu - Marañun mayu (distritup kunti saywan)
Distritu (Yaruwillka pruwinsya)

Pará suyu (purtuyis simipi: Estado do Pará) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Belém llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pará suyu.

Awirinri icha Ajirinri nisqaqa (Zingiber officinale) huk laya hampi yurap sutinmi.

- Mayu: Mama!

Huk p'anqapi hayk'a qallawakuna:

Quechua: Awacha turrikuna

6. Qosqo Llaqta

400 0 _ ‎‡a Kenji Mizoguchi‏ ‎‡c Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq‏

Mana llamk'achisqa katiguriyakuna - Wiktionary
Mana llamk'achisqa katiguriyakuna
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipaq musuqchasqaqa 16:00 13 nuw 2018 karqan. 5000-lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Kay qatiq katiguriyakunaqa kamarisqañam, mana ima qillqapas icha katiguriyapas t'inkimuptinpas.
Qhipanpiqa rikuchkanki 3-kama tarisqakunatam, #1 huchhamanta #3 huchhakama.
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:ChusaqKatiguriya" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Etén
Runa ñit'inakuy 131,2 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 84,78 km²
Hanaq kay 5 m
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Etén distritu (kastilla simipi: Distrito de Etén) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chiklayu pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Etén llaqtam.
2 Distritupi paqarisqa

Runa Simi: P'akincha yura rikch'aq ayllu

/* Churamusqa CSS chantakunaqa MySkin nisqa qarata llamk'achiq ruraqkunapaq llamk'anqa */

Aswan hatun llaqta Bangkok
7 ñiqin ayriway killapi 1782 kunankama
Thaysuyu nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Bangkok llaqtam.
Llaqtakuna (Taylandya)
↑ Mit'alla ñawpaq ministru 1 ñiqin kantaray killapi-2006 p'unchawmantapacha, Dimukratiku Musuqchaypaq Tantari nisqap sutinchasqan, 19 ñiqin tarpuy killapi 2006 Thaysuyupi mamallaqta maqay ruraqkunap

Siris nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Siris (sut'ichana) rikuy.
Siris icha (1) Siris (latin simimanta: Ceres, kastilla simipi: Ceres) nisqaqa intimanta huk karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.
Siris nisqaqa intimanta huk karu kaq puriq quyllurchami inti llikapi (1801 - 2006).

Tiyay Buliwyapi: Uru Uru suyu, Sajama pruwinsya, Turku munisipyu, Chachakumani kantun
Kimsa Chata (aymara simi, qhichwa simipas kimsa,[1] pukina simi chata urqu,[2] "kimsa urqu", kastilla qillqaypi Quimsachata) nisqakunaqa Antikunapi, Buliwya mama llaqtapi, Chili mama llaqtapipas, kimsa urqukunam: Kapurata, Aqutanku, Umurata.[3]

Katiguriya:Llaqta (Chiksuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Chiksuyu)
"Llaqta (Chiksuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Chiksuyu)

Katiguriya:Nina urqu
"Nina urqu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa (kastilla simipi: Reserva Ecológica Mache Chindul) suyuqa amachasqam kachkan, Ikwadur mama llaqtapi, Esmeraldas (Kininti kitipi, Atakami kitipi, Muisne kitipi, Esmeraldas kitipi), Manawi (Pedernales kitipi) markakunapim.

Escuintla suyu (kastilla simipi: Departamento de Escuintla) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Escuintla llaqtam.
Puerto San José, 21 389 runakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Escuintla suyu.

Phutikuy nisqaqa runap icha uywap huk tiksi kawllayninmi (llakusinmi), tiksi kawllayninmanta anchata manchaykuynin.

Urin Qaranqa pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Jurinuqa
Simikuna aymara simi 97 %,
Jurinuqa kantun (kastilla simipi: Cantón Orinoca) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Uru Uru suyupi, Urin Qaranqa pruwinsyapi, Antamarka munisipyupi. Uma llaqtanqa Jurinuqa llaqtam (163 llaqtayuq, 2001 watapi). [1]

Balao (kastilla simipi: Balao) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Balao kitip uma llaqtanmi.

kaqpi kanku: ñawpaqi1ñawpaqi2

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwyanu.
"Buliwyanu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Astronomy Punku P'anqa: Quyllur Yachay

Martin Luther icha Luder (10 ñiqin ayamarq'a killapi 1483 paqarisqa Eisleben llaqtapi, Alimanyapi, 18 ñiqin hatun puquy killapi 1546 wañusqa Eisleben llaqtapi) kristiyanu rifurmasyun nisqap kamaqninsi yachachiqpas karqan.
Kristiyanu iñiq runakunap Dyuspa Simin Qillqata allinta hap'inankupaqqa chay Bibliataqa iwriyu simimanta grigu simimantapas aliman simiman t'ikrarqan, Wartburg nisqa pukarapi (Eisenach k'itipi) pakasqa kachkaspa.
Katuliku inlisyata allinchayta munaptinpas, Hatun Papa mana atiyninta chinkayta munaspa Lutherta ñakarqan. Huk aliman qhapaqkunaqa Lutherpa yachachiyninta chaskiptin, wakinkuna Aliman hatun qhapaqpas (Habsburg hatun qhapaq) mana chaskispa ñakarqan. Chay hinatam Alimanyapi inlisya rakikurqan. Lutherpa yachachiyninta uyariq iñiqkuna musuq inlisya tukurqan, prutistantismu nisqata kamaspa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Qillqaq (Alimanya)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:27, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Sumaq Kay - Cabañas

Phisqa qilqaña ch'iyara

Kanchay "Machu Picchu"

Quechua (qu): Runallaqta Republika China

Runa Simi: Simiki

Runa Simi: Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa

Jesús nacekusqantawan, Jehovaj angelnenqa Belén qayllapi michejkunaman rikhurerqa (1). Angelqa paykunaman kayta nerqa: "Kunan qankunapaj nacekun Davidpa llajtampi uj Salvaj. Chayqa Cristo Señor", nispa (Luc. 2:8-11). Jinallaman rikhurimorqanku angelpa qayllanman "ashkha ángeles Diosta yupaychaspa. Paykuna nerqanku: * Gloria kachun Diosman janaj pachapi, kay pachapitaj sonqo tiyaykuy kachun Diospa munakuynimpi kajkunapaj, nispa" (Luc. 2:13, 14).
Lucas 3:15 versiculopi nisqanman jina, wakin judiosqa Juan Bautista Cristo kasqanta yuyarqanku. Chaywanpis Juanqa kayta sutʼincharqa: "Qhepayta jamojrí noqamanta aswan atiyniyoj; chayrayku, mana jukʼutallantapis apanaypaj jinachu kani. Payqa bautizasonqachej Espíritu Santowan, ninawan ima", nispa (Mat. 3:11). Chayta sutʼinchasqanraykutaj, runasqa astawanrajchá Mesiasmanta yachayta munarqanku.
Evangeliosta qhelqajkunaqa, Hebreopi Qhelqasqaspi tarikoj ashkha profeciasmanta parlarqanku, mayqenkunachus Jesucristopi juntʼakorqa (Mat. 1:22, 23; 2:13-15; 4:13-16). Chaywanpis, ni mayqen Jesús Jallpʼaman jamusqanta khuskacharqachu 70 semanasmanta profeciatawan.

Runa Simi: Patara qhilqa

Watuy nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Watuy (sut'ichana) rikuy.
Watuq runa (layqa), Rhumsiki llaqtapi, Kamirunpi, apanqurap hukyachisqankunata qhawachkaq.
Watuq nisqaqa mana rikunalla rimaq aputa tapuykachaspa watuchiq runam, chay pakasqa atiykunawan huk runakunap hamuq pachantas willaspa, warmipas qharipas.

Runa Simi: Sololá suyu

Umawa nisqapi yurakunamanta qillqakuna.
"Flora (Umawa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Flora (Amarumayu sach'a-sach'a suyu)

Uma llaqta Masisea
Masisea distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Masisea) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Coronel Portillo pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.

Ixiamas (kastilla simipi: Ixiamas) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Abel Iturralde pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ixiamas munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Abel Iturralde pruwinsya)

Chicha-chicha (Chichachicha)[1] icha Uqchakanila[2] (genus Carex) nisqakunaqa runtuma yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunam, achka rikch'aqmi, 1100-chá. Uqhu k'itikunapim wiñanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chicha-chicha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chicha-chicha

Elisabeth II sutiyuq warmiqa (Elizabeth Alexandra Mary Windsor) (* 21 ñiqin ayriway killapi 1926 watapi paqarisqa Mayfair, London llaqtapi - ) Hukllachasqa Qhapaq Suyup quyanmi kachkan, Commonwealth nisqa qhapay suyukunappas (Antiwa Barbudawan, Awstralya, Bahamas, Barbados, Bilisi, Kanada, Grinada, Shamayka, Musuq Silanda, Papwa Ñukini, San Kitts Niwiswan, Santa Lusiya, San Wisinti Grinadinakunawan, Salumun wat'akuna, Tuwalu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Elisabeth II.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iskusya.
"Iskusya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mariano Baptista Caserta sutiyuqqa (16-VII-1832 paqarisqa Calchani llaqtapi, 19-III-1907 wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan.

Antonín Leopold Dvořák sutiyuq runaqa (Nelahozeves llaqtapi (Chiksuyupi) paqarisqa 8 ñiqin tarpuy killapi 1841 p'unchawpi; † Praha llaqtapi (Chiksuyupi) wañusqa 1 ñiqin aymuray killapi 1904 p'unchawpi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq rumantiku musika takichaqmi qarqan.

Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala

Ch'ukllachakuytaqa munakunipunim!
Pachamama, ñawpa, ñoqa kay k'intuta haywarimushayki!

Runa Simi: T

Text: CHOIR: Yau kuntur llaqtay urqupi tiyaq

Runa Simi: Qhichwa

Huk p'unchaw, p'unchawnintin nisqaqa (chanka runasimipi: punchaw, Qusqu-Qullawpi: p'unchay, kichwapi: punlla icha puncha, wankapi: pun, anqash rimaypi: hunaq) 24 ura icha pacha nisqayuqmi, uras nisqapi yupana. Huk chawpi tutamanta qhipaqnin chawpi tutakamaqa huk p'unchaw tupum.
Inti k'anchachkaptin, inti lluqsiymanta inti yaykuykama pachataqa p'unchaw ninchikmi. Manataq inti k'anchaptin, inti yaykuymanta inti lluqsiykama, tuta ninchik. P'unchawpa qallariynintaqa paqarin, puchukaynintaqa ch'isi ninchikmi.
Chawpi p'unchawpiqa inti lliw pachamanta aswan hanaqpim k'anchan, urinpi kachkaspa. Chaymanta ch'isikama pachataqa inti t'iksuy nichikmi.
Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p'atmayuq p'unchawniyuq.
Qanchis p'unchawtaqa simana ninchik. Huk simanapiqa kaymi p'unchawkuna:
Atipachaw icha Atichaw (Ati P'unchay, kichwapi: wanra puncha)
Quyllurchaw (Quyllur P'unchay, kichwapi: chillay puncha)
K'uychichaw (K'uychi P'unchay, kichwapi: wacha puncha, wakma puncha)

1816 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).

P'allqay urqu
(Palkay rit'i urqu-manta pusampusqa)
P'allqay (kastilla qillqaypi Palcay, Paljay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, Willkapampa wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Machu Pikchu distritupi.[1] Pikchunqa mama quchamanta 5.422 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Urupampa pruwinsya (Qusqu suyu)
Saywitu: P'allqay, Wayanay, Muyuq

Yuraq Urqu (Qispi kay suyu) - Wikipidiya
Yuraq Urqu (Qispi kay suyu)
Tiyay Qispi kay suyu, Hatun Chimu pruwinsya, Sayapullu distritu
Yuraq Urqu (Cerro Blanco) nisqaqa Piruwpi, Qispi kay suyupi, Hatun Chimu pruwinsyapi, Sayapullu distritupi, huk urqum.
Urqu (Qispi kay suyu)

► Allpamanta yachaykuna (Chinchay Awya Yala)‎ (5 K)
► Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha)‎ (10 K)
► Allpamanta yachaykuna (Mama llaqta)‎ (43 K)
► Lista (Allpamanta yachaykuna)‎ (1 K)
Mit'a yachay

Malwa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Malwa yura rikch'aq ayllu (Malvaceae) nisqaqa huk iskay phutuy raphiyuq yurakunap rikch'aq ayllunmi, lliwmanta aswan qurakunam, 240-chá 250-chá rikch'ana.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malwa yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Malwa yura rikch'aq ayllu

Santo André llaqtaqa Brasilpi (São Paulo suyupi hatun llaqta), Purtuyiskunap 1553 watapis tiksisqan.
Santo André llaqtaqa 669 592-chá runayuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santo André (São Paulo).

Q'umir, kichwapi Waylla, chinchaysuyupi Chiqyaq nisqaqa huk llimphim. Raphikunaqa q'umirmi. Q'umir achkiyqa 520-manta 565-kama nanometro pillunyayuqmi.

Tuywis (genus Amazona) nisqakunaqa Urin Awya Yalapi kawsaq lurukunam.
Kaymi huk iskay tuywis rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuywis.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tuywis

Katiguriya:Takichaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Takichaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Takichaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pacha phuyu sach'a sach'aMindo llaqta ñiqpi
Mindo (kastilla simipi: Mindo) nisqaqa huk kitillim, Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, San Miguel de los Bancos kitipi. Uma llaqtanqa Mindo llaqtam.

Katiguriya:Hawa ministru (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Hawa ministru (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hawa ministru (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Hawa ministru (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Hawa ministru (Mama llaqta)
Ministru (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Patu Wayq'u, Patu Punku, Pili Wayq'u icha Pili Punku (kastilla simipi: Cañón del Pato) nisqaqa Piruwpi huk ukhuq wayq'um, Anqash suyupi, Waylas pruwinsyapi, Wallanka distritupi. Wachwa qaqamayu, Ankash qallupi.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 1200 × 600 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 37 KB)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Alimanya).
"Kurku kallpanchaq (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Pawqarpampilla
El Carmen distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de El Carmen) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Churkampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Pawqarpampilla llaqtam.

Awankay icha Awanqay (kastilla simipi: Abancay) nisqaqa huk piruwanu llaqtam, Apurimaq suyup uma llaqtanmi.
Llaqta (Awankay pruwinsya)

13 KAQ YACHATSIKÏ Alli y mana alli reykuna

1Wawáy, sichus kawsaqeykimanta garante jina sayanki chayqa, chayrí waj runamanta cuentallikunki chayqa, 2qanllataj tojllata churakushanki, kikin parlasqasniykiwantaj ch'ipasqa rikhurinki. 3Wawáy, ñapis runaj makimpiña kashaspa, chaymanta llusp'inaykipajqa kayta ruway: Sonqoykita llamp'uyachiy; k'umuykuspa, kawsaqeykimanta mañamuy. 4Ama puñuychu, ni uj chhikallantapis puñuywan ch'utaychu. 5Chay runamantaqa, wañuchejmanta taruka ayqekun, jinata ayqekuy; sipitata wakichejpa makinmanta uj p'isqo ayqekun, jinata ayqekuy. 6Qhella runa, chhakasta qhawariy; qhaway imatachus ruwasqankuta, chantá yachaqakuy. 7Chaykunaqa ni pi kamachishajtin, ni pi imatachus ruwanankuta nishajtin, 8mikhunata q'oñi tiempopi tantanku, cosechapi mikhunata waqaychanku. 9Qhella, mayk'ajkamataj puñullankipuniri? Mayk'ajkamataj winkullankipuniri? 10Puñuywan k'aywinaykikama, makisniykita purajman simp'aykukuspa puñunaykikama, 11wajchayayqa chayamusonqa, chay wajcha kayniykeqa uj puriskiri runa sayaykun, ajinata sayaykusonqa. 12Millay sajra runa kajqa llullata parlaspallapuni purin. 13Parlaspaqa, ñawillanwan ch'irmin; chakinwan señaspa parlan, dedosninwan rikuchispa. 14Sonqompirí sajra kaylla junt'a kashan; tukuy tiempopi sajra kayllapipuni yuyan, runa masinta phiñachispallapuni purin. 15Chayrayku, ujllata mana yuyasqamanta llakeyqa payman jamonqa; uj ch'irmiypi mana kutiriyniyojta urmanqa. 16Sojta imasta Tata Diosqa chejnikun, qanchis kajtataj Payqa millachikun: 17May kasqanta yuyakoj runata, llulla parlaykunata, mana juchayoj runata wañuchejta, 18sonqompi sajra imasta wakichejta, sajra imasman usqhayta thaskej chakista, 19llulla testigoj llullakusqasninta, wawqepurata phiñanaykuchejta ima. Chaykunata Tata Diosqa chejnikun. 20Wawáy, yuyayniykipipuni jap'iy tatasniykej kamachisqankuta, yachachisqankutapis. 21Sonqoykipi yachachisqankuta jap'ikuy, kunkaykimantaj warkhuykukuy walqata jina, wawáy. 22Puriyniykipi pusasonqanku; puñushajtiyki, waqaychasonqanku; rijch'arejtiykikama, qanwan parlanqanku. 23Cheqamanta kamachisqasqa lamparamin, yachachiykunaqa k'anchaymin; k'amiykunawan, reparachiykunawantaj kawsay ñanmin. 24Chaykuna sajra warmimanta jark'asonqa, wajpa warmin misk'ita parlarisqanmantawan. 25Ama k'achita kasqanqa sonqoykita suwasuchunchu; qhawarisusqan ama sonqoykita aysachunchu. 26Uj phisu warmeqa uj chhika t'antaraykulla cuerponta jaywan; casada khuchi warmirí, waj k'acha qharita pierdechin. 27Pichus ninata pechonman churakojqa p'achasninta ruphachikumpuni. 28Pichus nina patata purejqa chakisninta ruphachikumpuni. 29Ajina kanqa wajpa warminwan puñuykojpajqa: Mana llusp'iyta atenqachu castigomantaqa. 30Suwataqa mana pipis ima ninchu, yarqhayninta thasnunanrayku, suwasqanmantaqa. 31Suwashaspachus jap'ichikun chayqa, chay suwasqanmanta qanchis jinatawan kutichipunan tiyan, tukuy kapuynintataj qopunan tiyan. 32Chaywampis, qosayoj warmiwan khuchichakojqa mana yuyayniyoj, makisnillanwantaj mana allin kawsayman churakushan. 33Chay runaqa tarikonqa maqachikuyta, p'enqaypi rikhuriytawan, chay p'enqakuynintaj mana jayk'ajpis chinkanqachu. 34Celosqa qosaj sonqonta t'impurichin; vengakuna p'unchaypi chay runataqa mana perdonanqachu. 35Mana munanqachu chay ruwasqanmanta ni imata jap'ikuyta; mana sonqonta tiyaykuchiyta munanqachu, mashkha imasta jaywashajtimpis.

22Chaynu nirqa, Jesusqa paykunaman pukakur, niran:

Family Guy kay qhipaq runa yapasqa kanqaku FOX.

—¿Imapaqtaq chay samana diyapi mana ruraypaqkunataqa, rurankillapa? nir.
10Chaynu nirnaqa, tukuy chay ridurninpi kaqkunata chapar, chay wiqru makiyjun runataqa, niran:
12Chay diyakunapimi, Jesusqa riran uk sirkaman mañakuq. Chaymi tukuy tuta Dyusman mañakuyar yurqaran. 13Chaymanta achkiyatinnaqa, tukuy yaĉhakuqninkunata qayamur dusilata akraran. Chaymi paykunataqa niran: "Apustulniykunana kankillapa" nir. 14Kaykunami karanllapa:

19Chaymi, tukuy qirukuna mana allinta puquqtaqa kuchur ninaman itar rupachinchik.

Runa Simi: Akllanakuy

Runa Simi: Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin

Qaqatampu jisk'a suyu
Wanuku suyu
Lawriqucha pruwinsya

Runa Simi: Qallu watana

Chuya (mawk'a llaqta) - Wikipidiya
Chuya mawk'a llaqta, Chaqlla distritu
Chuya nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chaqlla distritupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lima suyup mawk'a llaqtankuna.

João da Cruz e Sousa sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1861 watapi paqarisqa Florianópolis llaqtapi - 19 ñiqin pawqar waray killapi 1898 watapi wañusqa Antônio Carlos llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq harawi purtugal simipi qillqaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: João da Cruz e Sousa.

Nuno Ricardo de Oliveira Ribeiro sutiyuq runaqa, icha "Maniche", (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1977 watapi paqarisqa Lisboa llaqtapi - ), huk Purtugal mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maniche.

Yuquy nisqaqa qharip warmiwan, china kaqpa urqu kaqwan huñunakuyninmi runap, uywakunappas miraykunapaq. Yuqunakunku yumanapaqmi.
Yuqunakuspa, qhariqa k'aspiyasqa ullunta warmip rakhanman sat'in. Yumaqa q'urutakunamantam paqarispa, ullunta rakha ukhuman purin. Runtucha kachkaptinqa, yumanmi.
Runa hinam uywakunapas sarunakuspa yuqunakunku.

Kalikali waska icha Yana k'aspi (Celtis iguanaea) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Saramuyu (Annona squamosa) nisqaqa huk wayuq mallkim, rikch'aq anunasmi. Rurunkunatam mikhunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saramuyu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Saramuyu

Puka Kapirusitamanta (qusqu-qullaw qhichwa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka Kapirusitamanta.

Aqu icha T'iyu nisqaqa rumimanta ancha uchuylla rakikunam, sallqa pachapi kay hinam tukusqa, ahinataq hatun quchap chalapi machapunkunapi icha sinchi wayrapi, unay watakunawan. Chayrayku aqutaqa qucha, mayu patapi challakupim, aqu-aqu nisqa ch'in pachakunapim tarinchik.
Aqu suyu (costa o llano arenero) , Piruwpi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aqu.

Federico Augusto Boyd López sutiyuq runaqa, (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1851 watapi paqarisqa Panama llaqta llaqtapi - 25 ñiqin aymuray killapi 1924 watapi wañusqa Panama llaqtapi). Panama mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
1910 wata ñawpaq kuti Panamapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Federico Boyd.

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin.
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Chunwa)‎ (2 P)
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mama llaqta)‎ (16 K)
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

3 chaniyuq tikraykuna kuti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Muruna kiti (kastilla simipi: Cantón Morona) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Makas llaqtam.
Alshi (4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapi)

Tzompanko, Tsompanko icha Tzompanco nisqaqa (nawa simipi; ñañu simipi: Ngodo, kastilla simipi: Zumpango) (nawa simipi: tzompantli "Uma tullu pirqa", co "patapi", "Uma tullu pirqa patapi") Mishiku mama munisipyupi huk llaqtam.

Husi Walta Muntiru, Kastilla simipi, José_Balta y Montero icha sutiyuq runaqa, (*25 ñiqin ayriway killapi 1814 paqarisqa Lima llaqtapi, †26 ñiqin anta situwa killapi 1872 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.

US Marines nisqa Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq awqaqkuna, M240G nisqawan illapapayachkaq.
Huk ñiqin pachantin maqanakuypi aliman illapapayana: Maschinengewehr 08 (MG08).
Illapapayana (ametralladora) nisqaqa kikinmanta achka kuti utqaylla illapapayaq t'uqyachina ayñim, ratullapi tawqa-tawqa runakunata wañuchiq.

Paraná suyu (purtuyis simipi: Estado da Paraíba ) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa João Pessoa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paraíba suyu.

Qallawa tawqa Q'illaykuna
Wismutu icha Bismutu, Bi (musuq latin simipi: Bismutum) nisqaqa huk q'illay qallawam.

4 chaniyuq tikraykuna wiñay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

6 chaniyuq tikraykuna wanuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq chunkana.
"Qhapaq chunkana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kinray manya icha Ch'uytu siq'ip ch'atan nisqaqa (QSHKS: Ch'uytu Seq'eq Ch'atan, kastilla simi: hipotenusa) chiqan kimsak'uchupi mana chiqan chhukap ...

Runa Simi: 7 ñiqin ayriway killapi

Estado Plurinacional de Bolivia (es), Buliwya Mamallaqta (qu), Wuliwya Suyu (ay), Tetã Volívia (gn)

Runa Simi: 17 ñiqin chakra yapuy killapi

Runa Simi: South Carolina suyu

400 0 _ ‎‡a Harriet Tubman‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku‏

Runa Simi: Pirqa llut'ana

Q'osqo Llaqta
Llaqta Taki 2000 - Antabamba - Apurimac
Llaqta Taki

Chakrakunapaq kañasqa sach'a-sach'a, uralan Mishikupi.
Brasilpi, Rio Blanco (Yuraqmayu) ñiqpi mana kamachikama sach'a-sach'a qulluy, NASA satilitip hap'isqan rikch'a, 28-VII-2000
Djouce urqu, Ilandapi: Chaypi kaq sach'a-sach'akunaqa 17, 18 kaq pachakwatakunapi hatun wamp'ukunapaq k'ulluta hurqunapaqsi muthusqa karqan.
Umawa paray sach'a-sach'akunam lliwmanta aswan ch'uqrinallam. Chay paray sach'a-sach'akuna qullukuptinqa, mana puqunachu kaq, as-aslla kawsachikuy imayayniyuq allpankunam chinkarin. Qullusqa sach'a-sach'akunapiqa yura, uywa rikch'aqkuna wañunmi.
Runakunaqa kaykunaraykum sach'a-sach'akunatam waqllin:
Michinakunata (ahinataq wakapaq) icha chakrakunata chaskinapaqmi sach'a-sach'akunata chaquspa qulluchinku;
Sach'a-sach'akunata miyuchaspa - ahinataq puriq qullqiwan qurita hurquspa - wañuchinku;
Hatun hark'a quchakunawan (yaku pinchikillachanakunapaq) hatun sach'a-sach'ayuq suyukunatam nuyuchinku.
Tukuy tiksimuyuntinpim chay sach'a-sach'a qulluyqa ancha hatun sallqa waqlliy sasachakuymi.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Sach'a-sach'a qulluy.
Katiguriyakuna:
Sallqa waqlliy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:37, 17 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

ichaqtan.net

29Chaykamanmi, kusa achka runakuna tantakayaranllapa Jesuspa ridurninmanqa. Chaymi payqa qallariran rimaq kaynu nir:

Kumbinsyun pruwinsya
Quriwayrachina (kastilla qillqaypi Corihuayrachina, Qoriwayrachina) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Kumbinsyun pruwinsyapi huk mawk'a Inka llaqtam.
Tiyay: Victoria urqu (3.885 m); Hanaq kay: 3.352 m; Hallka k'iti kanchar: 6 km²

Suyukuna: Waylas
Waylas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqash suyupi, Waylas P'ukrupi (Piruwpi) rimasqa.

Huwan XVIII, Huwan XVIII chunka suqta ñiqin (latin simipi: Ioannes PP. XVIII, Italya simipi: Giovanni XVIII) Giovanni Fasano sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † ? ñiqin anta situwa killapi 1009 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1003 watapimanta ? ñiqin anta situwa killapi 1009 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan XVIII.
26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1003 watapi - ? ñiqin anta situwa killapi 1009 watapi

Ispachkaq wamracha wank'a, Brussel llaqtapi
Ispa, Qusqu-Qullawpi hisp'a nisqaqa (ispay, hisp'ay nisqapas) runap, uywakunappas yawarninmanta wasa rurunpi paqariq, ispay purupi pallasqa, chaymanta ullunta icha chinap ispay hutk'unta, ispana ñanninta wisch'usqa yaku chullusqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ispa.

Chaki muqu nisqaqa chakita pichuwan waman tulluwanpas t'inkiq muqunmi.

Runa Simi: Q'umirqucha

Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta kayllapi atinki.

¿Imaynatá kay ruwasqan rikuchiwanchik David mana manchachikuq kasqanta, Jehovapi suyasqanta ima? (1 Sam. 17:37.)

Junt'asqa suti

Katiguriya:Waka kiti
"Waka kiti" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Q'iwi
Q'iwi distrituqa K'anas pruwinsyapi
Q'iwi distritu; (kastilla simipi: Distrito de Quehue icha Distrito de Qqewe) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, K'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Q'iwi llaqtam.
Mayukuna: Apurimaq mayu

Tikraynin qatiykachay Kastillanu simipi:

San Joaquín (kastilla simipi: San Joaquín) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Mamuriy pruwinsyap uma llaqtanmi.
San Joaquín munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Mamuriy pruwinsya)

Paqarisqa Piruw, Kallaw
Wañusqa Piruw, Lima
takiq wan kitara waqachiq
Oscar Guillermo Avilés Arcos sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin pawqar waray killapi 1924 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - 5 ñiqin ayriway killapi 2014 watapi wañusqa Lima llaqtapi), huk Piruw mama llaqtayuq takiq, takichaq wan kitara waqachiq ruraq karqan.
Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin "Doctor Honoris Causa"
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa kitara waqachiq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oscar Avilés.
Kitara waqachiq (Piruw)
Takichaq (Piruw)

Mauro Mina Baylón ( icha Mawru Mina Waylun) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1933 watapi paqarisqa Hanan Chincha llaqtapi - † 1 ñiqin inti raymi killapi 1993 watapi usakasqa Lima llaqtapi), huk Piruw mama llaqtap saqmanakuyuq karqan.
Saqmanakuy (Piruw)
Hanan Chincha llaqtapi paqarisqa
Saqmanakuyuq (Piruw)

Aguascalientes (nawa simi Cuauhnáhuac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Aguascalientes suyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aguascalientes.

Raqay (ruina) nisqaqa thuñisqaña wasim. Raqaypiqa manañam runakuna kawsanchu.
Ñawpa llaqta

Lawriqucha mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Lauricocha) Piruw mama llaqtapi huk mayum, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi. Pukyunqa Rawra wallapim. Marañun mayuman rin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lawriqucha mayu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Titira.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Titira

Qhichwa Suyu Yachachiymanta Kunaq - Wikipidiya
Qhichwa Suyu Yachachiymanta Kunaq (QSYK icha CENAQ Consejo Educativo de la Nación Quechua) nisqaqa Chuqichaka llaqtapi kaq tantanakuymi, Qhichwa runakunap tantanakuyninkunap, qhichwa rimaq yachachiqkunap kamarisqanmi 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1997 watapi, Buliwyapi qhichwa simipi yachachiytam kamachinapaq.
Qhichwa Suyu Yachachiymanta Kunaqqa tukuy Buliwyayuq runakunapaq iskay simipi iskay kawsaypi yachaypaqmi rimapun.

Bellavista distritu; (kastilla simipi: distrito del Bellavist) nisqaqa huk distritum Qallaw pruwinsyapi, Qallaw suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam.

Paqarisqa Ransiya, 8 ñiqin anta situwa killapi 1621 watapi,
Jean de La Fontaine sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1621 watapi paqarisqa Château-Thierry llaqtapi - † 13 ñiqin ayriway killapi 1695 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta harawi qillqaqmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jean de La Fontaine.

Santa Fe de Antioquia nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.

Anqasqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Angascocha) Piruw mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Allqa Q'awa

Runa Simi: Ikwadurpa llaqta takin

Kristup paqarisqanmanta llunawatakunaqa kay hinatam yupanchik: Ñawpaq ñiqin llunawataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1.000.000.000 watapitaq puchukanqam. Kay hinatam qati-qatilla.

quwiki Anqas killmu uma suyuntu

"kay llamkayka, tukuy ruranakunata alli paktachishpa, yachaykuna hawami rurarinka. Kay yachakukkunapa ninan alli, shinallata tukuykunapa yanapaymi kanka", nirka Consejo de la Judicaturapa pushak, Gustavo Jalkh. Ashtawanpash yachakukkunaka maypi yachakunata akllay ushankakunami, Fiscalía, juzgado, Defensorías Pública, del Pueblo, shuk ukukunapipash.

Runa Simi: Isluwinya

- Qhapaq Ñan: Camino Inca

Mishikuwan Hukllachasqa Amirika Suyukunap saywan, San Diego (California) (HAS, lluq'i), Tijuana (Mishiku, paña)
Saywa nisqaqa iskay suyupura - mama llaqtapurapas - khuskan manyanninmi. Saywap huk kinrayninpiqa huk suyum, wakin kinrayninpitaq wakin suyum.
Saywakunataqa saywa rumikunawanmi tiyachinku. Chay rumipuraqa siwk siq'ikunam saywa kan.
Mama llaqtakunapurataq achka saywakunaqa hatun qinchayuqmi, pirqayuqmi, ahinataq 1961 watamanta 1989 watakama Berlin pirqam, chay pachapi Kunti Alimanyawan Anti Alimanyap saywanpas, kunantaq Urin Kuriyawan Chinchay Kuriyap saywanmi, Mishikuwan Hukllachasqa Amirika Suyukunap saywanpas, Mishikumanta llamk'ay maskaq runakunata HAS-man chayamuymanta hark'anapaq.
Chakrakunataqa rumi pirqakunatam icha yura saywakunawanmi saywanachinku.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 09:44, 4 awr 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

• Tinkurachina siwikuna Ispaña Wamp'urani
Aswan hatun llaqta Chaguanas
Runa llaqtap sutin Trinitense, -a¹
Trinidad Tubaguwan nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintin wat'am: Trinidad wat'awan Tubagu wat'am.

Kukuli[1] (Zenaida asiatica) nisqaqa huk urpim, Awya Yalapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kukuli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kukuli

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Phinsuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Phinsuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Phinsuyu).

Toluca de Lerdo icha Toluca (nawa simipi: Tōllocān, "lugar donde habita el dios Tōlloh") nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Mishiku suyu wan Toluca munisipyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toluca.

Ademir sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ademir sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Chimpapura uyayuq (kastilla simipi: paralelepípedo) nisqaqa achka uya pachankam, iskay-iskay chimpa kaq uyanqa kaqlla, chimpanasqa chaqlla manyachi kaspa.

Ventanas nisqaqa (kastilla simipi: Ventanas) Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk llaqtam, Ventanas kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Ventanas kiti

Immanuel Kant, J. L. Raab-pa qillqasqan 1791 watapi, Döbler-pa llimphisqamanta.
Immanuel Kant sutiyuq runaqa (22 ñiqin ayriway killapi 1724 paqarisqa Königsberg llaqtapi, Anti Prusyapi; 12 ñiqin hatun puquy killapi 1804 wañusqa Königsberg llaqtapi) huk aliman Yachay wayllukuqsi karqan.

Uma llaqta Laredo
Laredo distritu (kastilla simipi: Distrito de Laredo) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qispi kay suyupi , Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Laredo llaqtam.

Likuma (kastilla simipi: Licoma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Likuma Pampa munisipyup uma llaqtanmi.

Tunkurawa Kichwa runakuna[2] nisqakunaqa (kastilla simipi: Kichwa del Tungurahua) huk Ikwadur llaqtapi, Tunkurawa markapi, tiyaq Kichwa runa llaqtam, Kichwa simita rimaq.

1. Ñiqin yachay

Yosemite mamallaqta parki
nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap Kaliphurnya suyupi
Colosseum nisqaqa Roma llaqtapi (Italyapi) ancha hatun tumay aranwam,
Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Runa Simi: Qillqanancha kamay

BO - Wuliwiya - Puliwyap llaqta takin - Llaqta Taki
EC - Ikwadur - Ikwadurpa llaqta takin - Llaqta Taki
PE - Piruw - Piruwpa llaqta takin - Llaqta Taki

Runa Simi: Chalatenango suyu

Yupana - Tawa Pukllay (1)

400 0 _ ‎‡a Emilio Aguinaldo‏ ‎‡c Philipinakuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku‏

Quri Mullupish Chawpi Pachapi.

runa (pl: runakuna)

Katiguriya:Qillqaq (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Piruw).
"Qillqaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

13 ñiqin anta situwa killapi 1992 watapi – 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1995 watapi
Yitzhak Rabin, יִצְחַק רָבִּין, (kastilla simipi: Isaac Rabin) sutipaq runaka (* 13 ñiqin pawqar waray killapi 1922 watapi paqarisqa Jerusalen llaqtapi - 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1995 watapi paqarisqa Tel Aviv llaqtapi). Israyilpi pulitiku.

Chaqllisinchipiqa, mana t'inkisqa imayaykunatam Qallawa icha Elementu (latin simipi: elementum) ninchik. Qallawap aswan pisi rakinqa iñuku nisqam. Qallawakunataqa Qallawap ñiqi rakirinkuna nisqapim chiqachanchik.
Kaymi Qallawakunataqa riqsinchik:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qallawa.

Sikundu (kastilla simimanta: segundo) nisqaqa huk pacha tupum, huk minutup suqta chunka ñiqin rakinmi. SI tupum.

Uma llaqta Qullqamar
Qullqamar distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Colcamar) Piruw mama llaqtapi huk distritum , Luya pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Qullqamar llaqtam.
Mayukuna: Utkupampa mayu - Waylla mayu

Tawantinsuyupi wasanchaqkunata wañuy wanaywansi wanacharqanku: iskaynintin wasanchaqta chamqapuchkanku, Waman Pumap siq'isqan 1615 watapi.
Wasanchay nisqata ruraspaqa huk qhari kasarakusqa kaspa mana kikinpa warmin kaq warmiwan icha wakinpa warminwan yuqunakunmi, icha warmi kasarakusqa kaspa mana kikinpa qusan kaq qhariwan icha wakinpa qusanwan yuqunakunmi.
Ñawpa pacha wasanchayqa q'umam karqan, wachuy nisqam, chaywanpas kunan pacha lliwmanta aswan mama llaqtakunapi manañam q'uma kanchu.

Kaypi rimasqa: Buliwya
Suyukuna: Chukiyapu suyu, Beni suyu
Rimaykunap ayllun: Panu takana rimaykuna
Takana simi nisqaqa Buliwyapi Chukiyapu suyupi Beni suyupipas 1.800 Takana runakunap rimayninmi, 5.000-chá Takana runapura, Panu takana rimaykunaman (Takana rimaykunaman) kapuq.

Paqu wiksa-wiksa[1] (Morchella esculenta) nisqaqa huk rikch'aq k'allampam, mikhunallam, rikch'aq wiksa-wiksam. Wayaqacha k'allampakunamanmi kapun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqu wiksa-wiksa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paqu wiksa-wiksa

1895 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).

"Hatun yaya (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Hatun yaya (Mama llaqta)

Laura Augusta Gainor sutiyuq warmiqa icha Janet Gaynor(6 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi paqarisqa Philadelphia llaqtapi Pennsylvania suyupi - 14 ñiqin tarpuy killapi 1984 watapi wañusqa Palm Springs llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.Oskar Suñay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Janet Gaynor.

Chunka pusaqniyuq - Dieciocho.
Ishkay chunka sukniyuq - Veintiuno.
Kimsa chunka -Treinta.

Runa Simi: Ruraychaqa

Intiqa kañanmi, uywuakunata, kausayta.
yarqasqa machaqway, Intip churin.
Hatun yunka sachakuna hina, kuyuy,

Manam saqillasqachu kanki allinkachinaykikunata llamk'apunaykipaq.

11. Peru Llaqta

Mama llaqta Rusya
Tinkurachina siwikuna
Runa ñit'inakuy 9.502 runa / km²
Hanaq kay 156 m
Moskwa (Москва) llaqtaqa Rusiya mama llaqtap uma llaqtanmi.

Babahoyo (kastilla simipi: Babahoyo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Mayukuna markap Babahoyo kitipas uma llaqtanmi.
Mayukuna: Babahoyo mayu - San Pablo mayu - Caracol mayu
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Babahoyo kiti
www.codeso.com/ Saywitu: Mayukuna marka
Mayukuna marka
Uma llaqta: Babahoyo
Llaqta (Mayukuna marka)
Llaqta (Babahoyo kiti)

Pruphisyun (profesión) nisqaqa runap llamk'aq kananpaq tukuynintin llamk'ay yuyaypi yachachiy nisqapi yachaqasqa kamakuyninkunam, yachaykunam.
Llamk'aq maypipas mink'akuyta munaptinqa, chay pruphisyunninpiqa kamakuykunayuq kananmi tiyan.
Kaymi huk pruphisyunkuna:
Llaqllaq, Karpintiru (qiru llamk'apuq)
Mama llaqtap minkanpi:
Qispi llamk'aypi:
Yachay munaq, Yachaqaq (yachakuq)
Wasichay kamayuq (arkhitikta)

Pukatampu / Pukallaqta / Pukawasi, llimphiyuqraq wasipas.
Tiyay Ika suyu, Pisqu pruwinsya, Humay distritu
Pukatampu, Pukallaqta icha Pukawasi nisqaqa (kastilla simipi: Tambo Colorado) huk Tawantinsuyu pachamanta mawk'a llaqtam, Piruwpi, Ika suyupi, Pisqu pruwinsyapi, Humay distritupi, Chalamanta 40 km karum Pisqu mayu qhichwapi. Pachakutiq Yupankis (1438-1471) chay llaqtata kamarirqan.
Kay hinachá Inka pachapi llimphisqa karqan, 42 kaq ukhupi pirqa, Pukatampup chincha wasin.
Mawk'a llaqta (Ika suyu)
Karu puriy (Ika suyu)

Katiguriya:Mayu (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Mayu (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Eduardo Abaroa Hidalgo (*3 ñiqin kantaray killapi - 1838 paqarisqa San Pedro de Atacama llaqtapi - 23 ñiqin pawqar waray killapi 1879 wañusqa Calama llaqtapi). Buliwya wiñay kawsay.
Buliwyapi kay llaqtakunaqa Eduardo Abaroamantam sutichasqa:
Eduardo Avaroa pruwinsya icha Ch'allapata pruwinsya

Katiguriya:Wañusqa 1558 - Wikipidiya
Katiguriya:Wañusqa 1558
Kay Katiguriyapiqa 1558 watapi Wañusqa runakunam.
"Wañusqa 1558" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Wañusqa 16 ñiqin pachakwatapi

(Moysespa iskay ñiqin qillqasqan-manta pusampusqa)
Puririchiy (Qosqo simi) [1], Purikuy (Ankash qallu) [2], ichapas Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Éxodo) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk yachayp'anqam.
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Exodus), bible.is nisqapi:
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Exodus) (Qosqo qheswa simipi)
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Exodus) (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Exodus), bibles.org nisqapi:
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Exodus) (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Illimu distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Illimu distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Naska Siq'ikuna: Astronauta
Naska siq'ikuna nisqaqa Naska k'itipi (Naska pruwinsyapi Ika suyupi, Piruwpi) ñawpa pacha huk runa llaqtap siq'isqan hatunkaray rikch'akunam: qinti, k'usillu, sik'imira, hukkunapas. Kinsa chunka iskay siq'ikuna kan: uywakuna, huknin; wakin, sach'akuna [1].
Naska Siq'ikunaqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Naska siq'ikuna.

Prutun nisqaqa iñuku huk'ipi kaq pusituwu chaqnasqa tiksi k'atacham, huk iñuku wisnuyuq.

Husiy[1], Husi,[2] Jusiy[3] icha Jusi[4] nisqaqa huk qhari sutim. Iwriyu simimantam hamun: יוסף (Yôsef), "yapan", להוסיף (lehosif) "yapay". Grigu simipi Ιωσήφ (Iosíf), kastillanu simipi José, Sauñep qillqayninpi: Josey.[5]
Chay sutiyuqri kay runakunam:
↑ Chuya Qillqa, Rómulo Sauñe Quicañap t'ikrasqan 1987 watapi: Lukas 2:4

Katiguriya:Pulitika rakiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Pulitika rakiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:Pulitika rakiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Orosháza nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Orosháza llaqtapiqa 32.052 runakunam kawsachkanku (2001).

quwiki Katiguriya:Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna

Wañusqa Italya, Milano
19 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi (84)
Rurasqankuna Yachay wayllukuq wan Qillqaq
Umberto Eco sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin aymuray killapi 1932 watapi paqarisqa Alessandria llaqtapi - 19 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi Milano wañusqa llaqtapi), huk Italya mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.

Runa Simi: Sankay mama llaqta parki

Chay-paq hina-taq-mi chay p'unchaw-kuna lliw calle-kuna-pi

Unay pachas, unay unay wataraqsi, hanaq pachapi, Tayta Intipa tiyananpi Rimaq sutiyuq wayna runa tiyasqa, payqa allin sayayniyuq, allin runa kasqa. Mayninpis kay pachaman uraykamuspa runakunaman munay willakuykunata willaq; chayraykus Rimaqqa aswan khuyasqa kaq.
Huk p'unchawsi, Tayta Intipa wasinmanta wakin taytachakunawan kuska kay pachanchista qhawamuchkarqa. Rikumusqas kay lamar qucha patapi allpakuna chak'isqanta: qurakunapas, t'ikakunapas, sach'akunapas, uywakunapas, runakunapas ch'akiymanta wañuqta.
Tayta Intita uyarispas churinkunaqa, llikisqa, upallarqunku; ichaqa, Chaklla sutiyuq warmi wawansi taytan Intipa ñawpaqninpi sayaspa nin: "ñuqam chay Nina Altarman ruphachikuq yaykusaq" nispa.
Rimaqpas manallataqsi panan ruphachikunanta munasqachu. Qipallatañas, iskaynin mañakusqankurayku, Tayta Intipas mana uyakuchkaptinsi, Rimaqwan, Chakllawan, iskayninku Nina Altarman yaykuq puririnku. Chayhinallapis Tayta Intiqa kay pachapi tiyaq runakunapaq parata apachimurqa. Lamar qucha patapi tiyaq runakunas, chala suyupi tiyaq ñawpa runakunas, parata rikuspa hanaq pachapi taytachakunata yupaychanku.

Runa Simi: Tocantins suyu

t&apos;inri / wayaqa / k&apos;umu / ch&apos;iqta sinqa / khipu kamayuq /

Sachsen-Anhalt nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Magdeburg llaqtam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Sachsen-Anhalt.

Tinkurachina siwikuna 34° 53′ 1″ S,
Montevideo llaqtaqa Uruwayi mama llaqtap uma llaqtanmi.

Uma llaqta Aykili
Narciso Campero pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Narciso Campero jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Narciso Campero, Narciso Campero Leyesmanta sutichasqa) Buliwya suyup chawpinpi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Aykili llaqtam.
Narciso Campero pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]

Llaqta qayanqillqa: Ninguno
Aswan hatun llaqta Moskwa
Runa llaqtap sutin ruso, -a
Rusya (rusu simipi: Россия) nisqaqa Iwrupapi huk republika mama llaqtam. Uma llaqtanqa Moskwa llaqtam.
Sankt Peterburg (1917 watakama uma llaqta kasqa; 1924-1991 Leningrad)
' Suti Runakuna Suyu

Ulla Ulla mama llaqta fauna risirwa - Wikipidiya
Ulla Ulla mama llaqta fauna risirwa (kastilla simipi: Reserva Nacional de Fauna Ulla Ulla) nisqaqa, kamasqa 1972 watapi, huk amachasqa sallqa suyum karqan, Buliwyapi, Franz Tamayo pruwinsyapi, kunanmi Apulupampa sallqa pacha suyu uhupiqa.

2 chaniyuq tikraykuna uti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Llimphiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Llimphiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Llimphiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Waqaysapa Ñan - Wikipidiya
Waqaysapa Ñan (inlish simipi: Trail of Tears) nisqapiqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap kamachinan 1830 watamanta 1838 watakama Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtakunatas mama llaqtankunamanta Indyu Suyumansi (Indian Territory, kunan Oklahoma suyu) ayqichirqan.

Wiksa-wiksa[1][2] (genus Morchella) nisqaqa huk rikch'ana k'allampakunam, mikhunallam. Wayaqacha k'allampakunamanmi kapun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiksa-wiksa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiksa-wiksa

Harbin ( chun simipi: 哈尔滨市, machu chun simipi: 哈爾濱市, phinyimpi: Hā'ĕrbīn, rusiya simipi: Харбин), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.

"Perú suyunchispiqa, imamantapas aswan allinqa, unu-yaku rakiymanta llapan runapa yachayninmi. Chayraykun qawarishayku imaynapi lliwman aswan allin willanaykuta". Kaytan niwanchis Ing. Abelardo de La Torre, Autoridad Nacional del Agua-ANA nisqapi kamachiq. Latimoamérica nisqa suyukunapi llapan unu-yaku rakiqkunamanta aswan allinnin hina ¡Agua nisqapa akllasqa kasqanqa kusichiwasunmanmi karqan, ANA nisqapi kaqkunapuni imatapas willakuyta ama pakawasunmanchu karqan chayqa.
¡Agua nisqaqa huñunmi llapan empresakunapa, Estadopa, chaymanta yachaq ingenierokunapas imayna unu-yaku rakisqankumanta willakuyninta huñurispan, aswan allinninta akllaspa, wakinman riqsiykachin, chayta rikuspa pay hina allinta ruwanankupaq.
UNU-YAKU RAKIY. Perú suyunchispiqa, imamantapas aswan allinqa, unu-yaku rakiymanta llapan runapa yachayninmi.
Qayna watallan, ANA sutiyuq Estadopa sutinpi allin unu-yaku rakiy hunt'achiq oficina, manapuni imatapas willayta munawankuchu Ojo-Público nisqaman, tawa kuti Ley Nº 27806 kamachiyninman hina, qillqapi mañakushaqtiyku. Chaypin yachayta munarqayku imanispan 43 empresakunaman yaqa llapan unuta hapíkunankupaq kamachiranku, chayta.
Unu-Yaku hap'ikunanpaq kamachisqakuna
Ojo-Público nisqapi kaqkunan, pikunan "Unu-yaku hap'ikuqkuna" chayta yachananpaq tapukuyninpi tarirqan 492.360 qillqakunata, ANA sutiyuqpa kunanmanta 50 wata qipaman, Estadopa sutinpi rakisqanta, paykunalla hayk'a munasqan unuta allpaq sonqunmanta hurqukunanpaq.
43 empresakunallan hap'ikun 5.460 licencia nisqa kamachiq qillqakunata, munasqanku p'unchawkama, wakintaq iskay watapaq, maskaspa tarisqan unuta hap'ikunanpaq. Kay hina unuta hap'ikunankupaq licenciatan rakishanku ch'akiy patapiña kaq llaqtakunapi, hinallataq unumanta maqanakuypi kaq llaqtakunapipas.
Sapa chunkamanta isqun kurakmi (93%) allpata tarpunapaq unu-yaku rakisqaqa: 213 mil (iskay pachak chunka kinsayuq waranqa) autorización nisqa kamachiq qillqayuq. Manan kaypiqa ñuqanchis hina taksachalla chakrayuq runachu. Manataqmi junta de riego nisqakunachu, comunidad campesinapaschu. Mana yupay atina hatunkaray allp'ayuqkunallan, hawa suyuman vendenankupaq tarpuqkunallan: 8 (pusaq) agroexportadora, hinallataq azucarera nisqakunallan 43 (tawa chunka kinsayuq) hatun empresakunanq umanpi kashan, Ojo-Público nisqapa qawarimusqanpiqa.
¿Mayqinkunataq kay hatun empresakuna, chunkamanta isqun p'uyñuta hina ununchis millp'uruqkunari? Allinta riqsiykusun; kaykunan, frutakuna, hortalizas nisqakunata hawa suyukunaman vendeqkuna: Complejo Agroindustrial Beta, ProAgro, Cayaltí, Laredo, Agrícola Rapel nisqapas; hinallataqmi kay azucarera nisqakunapas: Paramonga, Grupo Wong nisqapa; San Jacinto, Casa Grandepas, Grupo Gloria nisqapa. Paykunan hap'ikun 3.828 p'ultukunata, Icamanta Piurakama, costa nisqa ch'aki aqu pampakunapi. Chay p'ultukunan kashan sapa chunkmanta suqta hina, allpa ukhullapi as chikan unucha, qipaman ch'akiy pachapaq waqaychanata, lliwtaña tukupushanku.
Kay empresakunaqa, hatunkaray maquinankunawanmi t'uquyta atin pachak ichiykama allpa ukhumanta tubokunawan unuta suq'unanpaq. Chay ruranankupaq permisoyuqmi kanku kay costa yunkakunapi: Morropón, Barranca, Chiclayo, El Santa, Icapipas. Icapiqa, allpaq ukhunpi kaq unuqa yaqañan tukukapuypaq kashan. Chayraykun, 2006 watamantapacha, Estado hark'akurqan astawan musuq p'ultukuna kichanankuta. Qawamusqaykuman hinaqa, kikin Estadollataqmi 138 qillqakunapi licenciata quykurqan Pacha Mamaq sunqunta t'uquspa unu ch'unqanankupaq.
AGRARIO NISQA. Sapa chunkamanta isqun kurakmi (93%) allpata tarpunapaq unu-yaku rakisqaqa.
Ministerio de Viviendapa nisqanman hinaqa, kay ch'aki aqu pampakunapi tiyaq 63.475 runamasinchiskunas mana chikanpas unu-yaku ukyanayuq kanku. Ichaqa, kay iskay agroexportadora nisqa empresakunallas: Agroindustrial Beta, ProAgropiwan, sapa watan 53.578 millon litro unuta ch'unqaspa chakranku qarpanankupaq licenciayuq kanku. Chay iskay empresakuna, sapa 100 litromanta 4 litrollata rakiykunman chayqa, chay runamasinchiskunaqa manañas ñak'arinmanchu ukyananpaq unumanta.
Ñawpaq qawarisqanchispi rakisqa unumanta puchuqtaqa, kaynatan Estado rakin: llaqtakunapi tiyaq runapaq: 4.6% (sapa chunkamanta tawa kushkannin hina), concejo municipalpa, junta administradorapa, empresa de saneamiento nisqakunapa qawarisqan; industria nisqapi: 0,6% (sapa chunka litromanta, huk litroq kuskannin hinalla); minakunapaqtaq: 0,3% (sapa chunkamanta huk litro kinsaman t'aqasqa, chay kinsa t'aqamanta huknin hina).
Aswan achkha unu hap'ikunanpaq licenciayuq 43 empresakunaman qatiqmi kashan minakuna. Ojo-publico.com nisqapa qawarisqanman hinaqa, 20 empresakunaq makillanpin kashan 980 mayuq paqarinankunapi unu hap'ikunanpaq licenciayuq, mineral llank'anankupaq, allpa hatariqta ch'aqchunankupaq, campamentopi runankunaq ukyananpaqas.
Kay 20 licenciayuq minerakunamantan, 50% (kuskanninmi) kashan wayq'ukunapi, mayu patakunapi, quchakunapipas, Cajamarca, Quscu, Apurimaqpipas. Yachasqanchis hinan, chay kinsa suyukunapi ayllu runa, llaqta runapas qaparimushankun minaq ripunanta mañakuspa.
Perú suyuntinpi llapan suyukunamanta aswan achkha unu-yaku hurqunanpaq licenciayuqqa Cajamarcan, chaypitaqmi llapanmanta aswan achkha unu-yaku chaskiq empresa Yanacocha, Estados Unidos hawa suyumanta Newmont sutiyuq, Perú suyumanta Roque Benavidespa Buenaventura empresawan mink'asqa. Cajamarcapi 195 licenciakuna rakisqankumantan, 142 licenciakuna Yanacochapaq. Chay ukhupitaqmi 73 licenkuna kashan, allpa ukhumanta chay empresa Yanacocha munasqan unuta ch'unqananpaq.
2011 watapin, minera Yanacocha qulluchirqan proyecto Conga sutiyuqpi llank'ayninta, ayllu runakunapa policiawan sinchita churanakuyninpi 129 k'irisqa runa, pisqataq (5) wañusqanrayku. Cajamarca suyupin, 250 waranqa ayllu runa mana sut'uypas ch'uya unu-yaku ukyanayuq.
Kay empresaqa sapa watansi hurqushan 500 mil (pisqa pachak waranqa) onza llasaq qurita. Chaymansi yapakunqa proyecto Quecher Main nisqapi quri, cobretawan hurqusqanku, 2027 watakama llank'ayninpi. Hinallataqsi Yanacochapi hurqunqa mineral de óxido nisqatapas.
Cajamarcapi unuta hurqunanpaq licenciayuq mina empresakunaqa kaykunan: anglo-australiana Río Tinto sutiyuq , kunan pacha exploracionpi kaq cobre mina, La Granja nisqa, 36 licenciayuq; hinallataq Gold Fields La Cima, chayna kikillan sutiyuq Sudáfrica nisqapi mamayuq, 2008 watamantapacha Cerro Corona sutiyuq minapi quri hurquq, 14 licenciayuq.
QUSQUPI. 2013 watakamaqa, hinallataqmi Xtrata Copper empresaq makinpi kallarqantaq Qusqupi Antapaqay.
Las Bambas minaqa, OjoPúblicopa tapukuyninmanmi kaynata kutichimun: 4 (tawa) licenciallan ñuqaykuq minapaq unu-yaku hurqunaykupaqqa; tawantintaqmi Cotabambaspi Challwa Wachu distritupaq, nispa. Ichaqa, manataqmi ch'uyanchanchu kunanpacha MMG maman empresaq mañakusqallanchu, icha ñawpaq dueñonkunaman qusqankupas kaypi yupasqachu, chaytaqa.
"Las Bambas minaq unuwan llank'asqantaqa qawarishaykupunin hayk'a unuta, ch'uyachus icha qillichus chayta, hinallataq runaq ukyananpaq unu ch'uyachu paqariyninmantapacha, ayllukunapaq, llaqtapaqpas aypaqchu, chaykunata. Cobreta rumimanta t'qaspa hawaman apana hinaña kananpaq yanapaq unutaqa, yaqa llapanta kutirichispanmi, chay kikin unullawantaq empresaqa lank'an yapapas, yapapas, sapa chunkamanta kuskanta hinalla usuchispa", ninmi empresaqa.
LLAQTAKUNAPI. Sur nisqapi, waranqa ayllu runa mana sut'uypas ch'uya unu-yaku ukyanayuq.
43 aswan achkha unu-yaku hap'ikuq minakunapa kasqanpin tarinchis Buenaventura empresata, Yanacocha mamayuqta. Qawasqaykuman hinaqa, kay empresapa makinpin kashan 86 unu-yaku hurqunanpaq licenciakuna, Apurimaqpi , Piurapi Cajamarcapiwan kinsa cobre minayuq, Cerro de Pacopi huk qullqi minayuq, Moqueguapi quri, Pascopi zinc minayuq. Paykunallapataqmi chunka minakuna Arequipapi, Cajamarcapi, Limapi, Huancavelicapi, Pascopipas.
Kay 43 empresakuna, ashkha unu-yaku hap'ikuqkunawan kuska kashantaqmi Southern Perú, mana yupay atina qullqiyuq Grupo México nisqa empresa mamayuq, Moquegua, Tacna, Apurimaqpiwan 64 unu-yaku hurqunanpaq licenciayuq. Chaykunamanta, 12 mayumanta, quchamantapas unu-yaku hurqunanpaq, Tía María nisqa minataq mar nisqa mama quchamanta unu-yaku hurqunanpaq.
Arequipa, Huancavelica, Tacna, Moqueguapipas minayuqmi Buenaventura, Southern sutiyuq empresakuna. Kay tawa suyukunapiqa, sapa watapin astawan unu-yaku pisiyashan. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrografía-SENAMHI nisqapi ingenierokunaq nisqanman hinaqa, 2050 watapis kunan kasqanmanta kuskanllaña unu-yaku kanqa mayunkunapi, quchankunapipas.
Ley de Recursos Hídricospa nisqanman hinaqa, huk sapan empresallas chaskiyta atin unu-yaku hurqunapaq licenciata iskay kinsa rikch'aq ruwaypaq. Chayraykun, huk agroexportadora hurquyta atin industria fabricapaq, minerakuna runaq ukyananpaq, industriakuna chakra qarpananpaq. OjoPúblicoqa tarimunmi hayk'a licenciatan unu-yaku hurqunapaq chaskirqan kay 43 empresakuna chayta, hinaña rurananmanta hukkunapaq kaqtinpas.
Kay empresakunapa makinpi kaq lincencia, autorización, permiso ima sutiyuq qillqakunapa nisqanta qawarispaqa, ancha sasa yachanan maychika unutapunis pakan llapanpi chay qillqakuna, chayta. Autoridad Nacional del Agua-ANA nisqapa qillqankunapiqa manan ch'uya, chanin willakuykuna tariyta atisunmanchu. Pata patallanta willakuspan, hayk'atapunis sapanka empresa hurqun unuta sapa wata, chayta pakaq hinan chay qillqakunaqa.
Unu-yaku rakiy qillqakunapin qawarinchis 80% (sapa chunkamanta pusaq hina) licenciakunata haywaykurqanku aswan ashkhata llapanpa ununchista unu millp'uq 43 empresakunaman, 2010 watamanta qipanmanmi, manaraq Perú suyuntinpi, sapanka mayupi, quchapipas hayk'a unu-yaku kasqanta pipas yachashaqtin. Chayraykun, chay empresakunaqa, munasqankuta, mana chaninta, mana pipapas hark'aqniyuq, unutaqa hurquranku mayukunamanta, quchamanta, allpaq sunqunmantapas. Manaraqmi kunankamapas ANA oficinaqa yachanchu hayk'apunis ununchis chayta.
INDUSTRIA NISQAPAQ. Paykunaq makinpin kashan 43 licenciakuna, Limapi, Maynaspipas, allpaq ukhunmanta unuta ch'unqanankupaq.
Ingeniero agrícola Julio Jesús Salazarmi, 10 (chunka) wata llank'arqan ANA sutiyuq unu-yaku rakiq oficinapi. Paymi nin: "unu-yaku hurqunankupaq licencia qillqataqa hawan ukhunmi rakinku, wakinpaq aypanqachu unu-yaku icha manachu, chaykunamanta mana nanachikuspalla", nispa.
Ingeniero Salazarqa kaytan nin: "Ley de Recursos Hídricos nisqataqa allichanan, unu-yaku rakiy chanin kananpaq. Kunanpacha unu-yaku rakiyqa iskay kinsa ancha qullqiyuqllapaqmi allin, wakcha runapaqqa pisichallan, wakinpaqtaq mana aypanpaschu. Kunan unu-yaku rakiyqa manan chaninhu. Hayk'an unu-yaku kan, hayk'ataqmi, pikunamanmi, imapaqmi unuta rakina, chaykunan mana yachakunchu. Papelkunata qawarispallan unutaqa rakinku, manam allinta yachaspachu", ninmi ingeniero Salazarqa.
Ingeniero Jorge Benitespas nintaqmi: "Estadopi yachaqkunan allintapuni qawarinanku maykunamantan unu-yaku paqarimun, hayk'an mayukunapi, quchapi, allpaq sonqunpipas unu-yaku, chaykunata. Chay hawamantaqmi churananku hayk'a unun kanan runaq ukyananpaq, mikhuy tarpunapaq, minakunapaq, fabricakunapaqpas. Chaykunata allinta yachaspataqmi, runaq ukyananta, mikhunapaq tarpuytawan ñawpaqman churana", nispa.

Quechua: unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin

Runa Simi: Huila suyu

Runa Simi: Ruqyay waqaychana sinta

kunan punchaw

P'unchaw pusaq qiyantupa

Mickey Rooney Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

quwiki Sinru qillqa: Iskusya suyupi wat'akuna

YAPA "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
Jesusqa, chay cenata Pascuapi, 33 k.p. watapi ruwarqa. Pascuataqa juk kutillata watapi ruwaq kanku, 14 pʼunchaypi, nisán killapi. Maykʼaqchus Pascua urmananta yachanankupaq, judiosqa, ima pʼunchaymantapachachus inti yaqha 12 horastapuni kʼanchasqanta qhawaq kanku. Chaymanta, aswan qaylla musuq killaman yupaq kanku, chay tutamantapacha nisán killa qallariq. Pascuataq ruwakuq chunka tawayuq tutanman, inti yaykupuptinkama.
Wakinkunaqa, Jesús tʼantata aychanman, vinotataq yawarninman tukuchisqanta ninku. Chaywanpis, Jesús tʼantata quchkaptin aychanqa, nisunman cuerponqa mana imanakurqachu. Jina kaptin, ¿apóstoles Jesuspa aychantapuni, yawarnintapuni mikhusqankutachu nisunman? Mana, chaytachus ruwankuman karqa chayqa, Diospa kamachisqanta pʼakichkankuman karqa (Génesis 9:3, 4; Levítico 17:10, 11). Lucas 22:20, pʼitipi Jesús nirqa: "Kay copaqa yawarniypi mosoj tratomin, qankunarayku jichʼasqa". ¿Chay copa "mosoj tratomin" kasqantachu nisunman? Mana. Imaraykuchus chay copa juk tratollawan ninakurqa, parlasqaña kasqanmanjina.
Chayrayku tʼantaqa Jesuspa aychanwan ninakurqa, vinotaq yawarninwan ninakurqa. Astawanpis tʼantaqa Cristop mana juchayuq cuerpon niyta munarqa. Jesús Pascua tʼantata discipulosninman qurqa, chay tʼantaqa mana levadurayuq karqa (Éxodo 12:8). Bibliapi, levaduraqa, juchawan, ismuywan ima ninakun. Jinamanta mana levadurayuq tʼantaqa, mana juchayuq Jesuspa cuerpon niyta munarqa (Mateo 16:11, 12; 1 Corintios 5:6, 7; 1 Pedro 2:22; 1 Juan 2:1, 2).
Vinotaq, Jesuspa yawarnin niyta munarqa, kay musuq trato valorniyuq kananpaq. Jesusqa yawarninta ‘juchasninchik pampachakunanpaq' jichʼarqa. Yawarninta jichʼasqanrayku, wakin runas Diospa ñawpaqinpi llimphu sunqu kanku, chantapis paykunaqa, chay musuq tratoman yaykunku (Hebreos 9:14; 10:15-17). Chay musuq tratorayku, 144.000 chiqa sunqu cristianos janaqpachaman rinqanku, chaypiqa sacerdotes kanqanku, kamachinqanku ima, runap allinninpaq (Génesis 22:18; Jeremías 31:31-33; 1 Pedro 2:9; Apocalipsis 5:9, 10; 14:1-3).

/ k'irawpi kaq /

–Allinmi. Huktawan pukllaykusun, icha kunanqa llalliruwankiman. Rimayniyuq runam kani (Ji, ji, ji, runatukunsi diyablullaqa). Rimayniyuq runam kani, niykim –nispansi hikutaykun–. Hukllata, huk pukllaychallata llalliruwaspaykiqa manam ninapi ratankichu. Ima pukllaypitaq llalliwankiman? Chayna kaptinqa, allin runa kasqaymanta hawkallam pasakusaq. Qaripa rimayninmi rimakuyniyqa (Ji, ji, ji, hikutakunsi diyabluqa runatukuyninpi).
–Manam! Kaynintam lluqsimurqaqa.

Punku p'anqa: Kapchiy
Kapchiy nisqaqa runakunap ima allin icha sumaq rurasqakunapas, makinwan rurasqa, ñawinkunawan rikunapaq, rinrinkunaman uyarinapaq, rikch'akunam, musikam, hukkunapas.
Rikch'a kapchiy - Ch'uyanchaku
Wasichay - Wasi - Chaka - Tumay aranwa - Katidral - Inlisya - Manqus wasi; Machu Pikchu - Pikillaqta - Saksaywaman - Tampumach'ay - P'isaq - Pachakamaq - Ullantaytampu - Ullantaytampu - Chan Chan
Kuyuq wankilli[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Uma llaqta Chawlan
Chawlan distritu (kastilla simipi: Distrito de San Pedro de Chaulán) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Wanuku pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chawlan llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Turkiya).
"Umalliq (Turkiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wañusqa 5 ñiqin aymuray killapi 2010 watapi
Luis Barrios Rojas, icha "Lucho Barrios" sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin ayriway killapi 1935 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - † 5 ñiqin aymuray killapi 2010 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Piruw mama llaqtayuq takiqmi, kastilla simillapim qillqarqan.
Kallaw llaqtapi paqarisqa runakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Rusiya).
"Wiñay kawsay (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chunka pichqayuq pachakwatap qallarisqanpi Tenerife wat'api paqarisqa.

Fredericton nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. New Brunswick pruwinsya uma llaqtanmi.

Miihiku llaqta

Runa Simi: Connecticut suyu

Runa Simi: Apaykachay

bible in Quechua: Dyuspa Simin Qillqa

m-utaqto vomit (PAN: *um-utaq) *utaq Truku
m-utaqto vomit (PAN: *um-utaq) *utaq

quwiki Katiguriya:Qucha (Hunin suyu)

Wikipidiyapi musuq p'anqata kicharispaqa, allin qillqa sutita pallanaykim atin.
Allin qillqa suti nisqaqa kay hinam:
Qhichwa simipi sutim kachun. Chayraykum qillqanchik: anqas (=asul/azul), q'umir (=birdi/verde), yachay wasi (=iskuyla/escuela), antanka (=awiyun/avión), piluta hayt'ay (=futbul/football), chita (=kurdiru/cordero). Mana chay hina allin qhichwa rimata riqsiptiykiqa, qhichwalla, kastilla-qhichwa icha qhichwa-kastilla simi qullqakunapi maskay. Musuq simikunamanta qillqanayaptiykiqa, qhaway Wikipidiya:Musuq simikuna p'anqapi. Manapuni qhichwapi rima kaptinqa, lliwmanta aswan riqsisqa aymara, mapudungun, nawa, latin, grigu, kastilla, inlish icha huk simimanta hap'isqatam qillqanchik.
Qillqa sutiqa allintam qillqasqa kachun, qhaway Wikipidiya:Allin qillqay p'anqapi.
Llaqtakunamanta qillqanayaptiykiqa, qhaway Wikipidiya:Llaqta sutikuna p'anqapi.
Qhichwapi rimapuraqa, wamaq rimapurapas, lliwmanta aswan riqsisqa rimata llamk'achiy, ahinataq: para (=tamyay), q'umir (=chiqyaq, waylla), piluta hayt'ay (=chakiyasiy), mulli (=kullash), antañiqiq (=yuparparina, huchhachana).
Qillqa sut'ikunataqa huk yupaypim qillqanchik.
Lliw kaqlla sutikunamanta, musuq simip, llaqta sutip kastilla simipi sutinkunamantapas p'anqakunapi #PUSAPUNA [[chiqap sutin]] nisqa pusapunatam qillqamunchik.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:58, 30 awr 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

qu:Hatun wamp'u
qu:Qullqaquyllur

Runa Simi:Q'ira

Runa Simi: Chira mayu

Tiziano Ferro sutiyuq runaqa (21 ñiqin hatun puquy killapi 1980 paqarisqa Latinapi, Italyapi) huk italyanu takiqmi takina qillqaqpas.

Guyana Mama Llaqta

Piray mayu, Santa Krus llaqtañiq
Pruwinsya Ignacio Warnes pruwinsya
Uma llaqta Ukinawa
Ukinawa munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Okinawa Uno) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Ignacio Warnes pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ukinawa llaqtam.
Okinawa Uno munisipyupiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]

Katiguriya:Luqma yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Luqma yura rikch'aq ayllu
Luqma yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luqma yura rikch'aq ayllu.
"Luqma yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paychi[1][2] (Arapaima gigas) nisqaqa ancha hatun challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq, lliw mayu challwakunamanta aswan hatunmi, kimsa mitrukama suni, 250 kilugramukama llasaqmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paychi

Paqarisqa 16 ñiqin kantaray killapi 1953
Punku taripasqankuna 7 (Brasil quchu)
Paulo Roberto Falcão sutiyuq runaqa icha Falcão (* 16 ñiqin kantaray killapi 1953 watapi paqarisqa Abelardo Luz llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq.
2.2 Mama llaqta atipanaytukuna
Mama llaqta atipanaytukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqtapura qirukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kikinlla suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Anta, Cu (latin simipi: Cuprum) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa llump'aymi icha t'inkisqa chuqin.
Lliwmanta aswan allin pinchikilla pusaqmi, chayraykuqa antawan pinchikilla yawirkakunam ruranchik. Antamantaqa champitam (chayantawan), huk q'illay chaqrusqakunata ruranchik. Achalapas ruranapaq llamk'achinchik.

Pampamarka distritu (kastilla simipi: Distrito de Bambamarca) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qispi kay suyupi , Bolívar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampamarka llaqtam.

Paqarisqa Piruw, Moche
Wañusqa Piruw, Moche
Aswan riqsisqa qillqasqan: San Isidro Labrador
Pedro Azabache Bustamante sutiyuq runaqa, (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1918 watapi paqarisqa Moche distritupi, Piruwpi - † 27 ñiqin hatun puquy killapi 2012 watapi wañusqa Moche distritupi) Piruw mama llaqtap llimphiqpas karqan.

Uqi nisqaqa mana pawqar kaq llimphim. Titiqa uqim. Achkiyqa manam hayk'appas uqichu. Uqi llimphi yanamanta aswan phaqsayuqmi, yuraqmantataq aswan laqham.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Italya).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ponce Enríquez (kastilla simipi: Ponce Enríquez) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk llaqtam, Camilo Ponce Enríquez kitip uma llaqtanmi.

Tikraynin wayllunk'achiy Kastillanu simipi:

Chaysi paykunaqa rimasqa antes timpuqa altumisapi, q'alata rimayta yachasqaku.
Chay timpus kasqa guerra, huq españolkuna hamusqa.
Chaysi nisqa " Tal p'unchawmi chay orasta hamunqaku; yachani, nuqaqa yachashanin hamunankuta " nispa.
Chaymi Awsangatiq pampanpin kashan Yanaqucha nisqa qucha, yana quchapuni.
" Anchay quchamanmi chayamunqaku, chayman waxachiychis " nispa nisqa.

Runa Simi: Punku p'anqa: Kapchiy

Aniceto Arce Ruiz sutiyuqqa (17-IV-1824 paqarisqa Tarija llaqtapi, Buliwyapi, wañusqa 14-VIII-1906) huk buliwyanu umalliqmi karqan (15-VIII-1888 - 11-VIII-1892).

Qheswasimi T'ikrasqa

400 0 _ ‎‡a Fernando de la Rúa‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq.‏

Rimaykunap ayllun kawapana rimaykuna
Chayawita, Chawi icha Shawi (Chayahuita) nisqakunaqa, Campo Piyapi nikuq Piruwpi, Luritu suyupi, San Martin suyupipas, tiyaq runa llaqtam, kawapana rimaykunaman chayawita simita rimaq.
Mayukuna: Paranapura mayu purimq mayukunapas, Kawapanas mayu, Sillay mayu, Supayaku mayu, Shanusi mayu.
Luritu suyu Datem del Marañón pruwinsya Kawapanas distritu, Muruna distritu
San Martin suyu San Martin pruwinsya Papaplaya distritu

Pisqu pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Pisqu
Simikuna kastilla simi
Hanaq kay 17 m
Kastilla simipi llika tiyanan munipisco.gob.pe
Pisqu pruwinsya nisqaqa Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pisqu llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Paraqas mama llaqta risirwa
Mayukuna: Pisqu mayu
Quchakuna: Pasiphiku mama qucha
Ballestas wat'akunapi pinwinukuna
Paraqas yaqa wat'a, Pisqu pruwinsya
Asukakuna, Ballestas wat'akunapi
Piruwpi pacha kuyuy (2007)‎
Pukatampu, Humay distritu, Pisqu pruwinsya
Ballestas wat'akunapi, Paraqas mama llaqta risirwa
Naska siq'ikuna
Palpa siq'ikuna
Saywitu: Ika suyu
Uma llaqta: Ika
Quchakuna: Wakachina qucha
Mayukuna: Ika mayu • Pisqu mayu
Mawk'a llaqtakuna: Naska siq'ikuna • Pukatampu • Qhawachi
Pruwinsya (Ika suyu)

Uma llaqta Awrawa
Awrawa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Aurahua) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Awrawa llaqtam.
Quchakuna: Wichinka qucha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awrawa distritu.
Distritu (Chuqlluqucha pruwinsya)

Juan Pereda Asbún sutiyuqqa (17 ñiqin inti raymi killapi 1931 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (21 ñiqin anta situwa killapi 1978 watamanta 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1978 watakama).

Puerto Villamil nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Yawatisuyupi, Isabela wat'ap uma llaqtanmi.

Paqarisqa 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi (44 watayuq)
Filippo Inzaghi sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi paqarisqa Piacenza llaqtapi - ), Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Filippo Inzaghi.

Paqarisqa Piruw, 15 ñiqin tarpuy killapi 1927 watapi,
Carlos Germán Belli de la Torre (* 15 ñiqin tarpuy killapi 1927 watapi Lima, Piruw - ) Piruw mama llaqta harawi qillqa, kastilla simipi qillqaqsi karqan.
Yachay suntur: Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin
2007 Sextinas, villanela y baladas (Suqtllakuna, llaqtallay, takiypa rimaykuna)

Awahun simi (awajun chicham) nisqaqa 45.000 Awahun runakunap rimayninmi, piruwanu Amarumayu suyupi rimasqa.

27 ñiqin anta situwa killapi 1838 watapi – 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1839 watapi
26 ñiqin hatun puquy killapi 1849 watapi (44)
Mariano Rivera Paz (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1804 paqarisqa Watimala llaqtapi - † 26 ñiqin hatun puquy killapi 1849 paqarisqa Sampaquisoy (Watimala)). Watimala pulitiku.
1838 watamanta 1839 wan 1842 watamanta 1844 ñawpaq kuti Watimalapa Umalliqnin karqan.

Pinchullu (kastilla simipi: Pinchollo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Qhawanakunti distritupi, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi, Qullqa qhichwapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinchullu.

Tintoretto (Jacopo Comin) sutiyuq runaqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1518 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi - 31 ñiqin aymuray killapi 1594 watapi wañusqa Venezia llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.

Runakunata tantanakuchina.

quwiki Katiguriya:Llaqta (Piwra suyu)

www.sisqa.org

Runa Simi: Kurku yawri

Distrito, suyu.

wawata k'irunapaq p'acha, wawap akapunanpaq

Kay p'anqapiqa hukchaykunata llamp'u kaqpa sananchananpaq unanchakunatam rikunki, sut'inkunatapas.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Unanchachakuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Suyukunaq hawan suyun Qusqumantapuni, hatun marq'akuy qanpaq tayta Fredy, kay allin bookniykimanta.

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Alhirya)

Runa Simi: José María Avilés pruwinsya

Kusa. Hamuyá. Kay ñanta risunchis.
Manan. Chay ñanqa hoq llaqtamanmi rishan.
Chaymi kaypi tiyakushani, kaywan llank'aq.
Kayqa t'anta. Munankichu.

- Manam runakuna kuyawanchu, chaymi ripuyta munani.

quwiki Sinru qillqa: Urqu (Suwisa)

Runa Simi: Nina

Alawsi llaqtaqa (kastilla simipi: Alausí) Ikwadur mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk llaqtam.Alawsi kitip uma llaqtanmi.
Alawsi kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku. [1]
Usukuchi quchakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alawsi.

Qichukuq (Conquistador) nisqakunaqa Kastilla Atiy nisqapi ispañaki awqaqkunas karqan Awya Yalata maqanakuspa atiqsi.
Irnan Kurtis (Mishika runakunap mama llaqtanta atiq)
Piiru Alwaratu (K'iché runakunap mama llaqtanta atiq)

5 chaniyuq tikraykuna awqanakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: awqanakuy1awqanakuy2awqanakuy3awqanakuy4awqanakuy5
(awqa tinku, maqanakuy)

Mama llaqta Dansuyu
København (kastilla simipi: Copenhague, dan simipi: København) llaqtaqa Dansuyu mama llaqtap uma llaqtanmi. København llaqtapiqa 503.699 runakunam kawsachkanku (2007).
Llaqta (Dansuyu)

Aswan hatun llaqta São Paulo
7 ñiqin tarpuy killapi 1822
• T'iqisqa kay Ñiqi: 5º
Runa llaqtap sutin Brasileño, -a; brasilero, -a
Prasil nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Prasilya llaqtam. Prasilpiqa 184.101.109 runakunam kawsachkanku (2004).
Iskay chunka qanchisniyuq hatun suyunmi (estados) kan:
Brasil (Llaqtakuna)
Tupi simi (Ñengatu): 30 000 rimaqkuna (Yanamayu patapi)

Katiguriya:Pachakwata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pachakwata.
9 ñiqin pachakwata
19 ñiqin pachakwata
40 ñiqin pachakwata kñ

Akachkaq runa (Bernard Picart-pa siq'isqan).
Ayllu llaqtachakunapi hawapim icha akana wasichapim akanchik. Kunan pacha wasikunapitaq akana ukhukunam kanku, ispanapaqpas akanapaqpas.

Uma llaqta Qaraq
Qaraq distritu icha 27 de Noviembre distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de 27 de Noviembre) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qaraq llaqtam.
Mayukuna: Chankay mayu - Qaraq mayu

Usuma (Bunchosia argentea, kastilla simipi ciruela de fraile) nisqaqa huk wayuq yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Usuma

Achi Tayta (inlish simipi: The Godfather, kastilla simipi: El Padrino) nisqaqa huk pilikulam, 1972 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Francis Ford Coppola karqan.

(Sanp'a mama qucha-manta pusampusqa)
Thakisqa Hatunqucha nisqaqa (kastilla simipi: Océano Pacífico, inlish simipi: Pacific Ocean, Ankash qallupi Qasi mamaqucha) Tiksi muyuntinpi lliwmanta aswan hatun mama qucham, Abya Yalap, Asyap, Awstralyap chawpinpi.
Thakisqa Hatunquchapi wat'antinkunataqa Usiyanya ninchik.
Wuliwiya yaykuq, Chili inliskunawan intur, qichusqa 1879-84pi.

Bahamakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Bahamakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Bahamakuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Bahamas (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Alimanya).
"Takichaq (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastilla simipi: deporte) runap kuyuyninwan, kallpasapa rurayninwan kallpanchayninmi.
Katiguriya: Kurku kallpanchay
K'akcha pukllay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta hayt'ay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wayt'ay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ulimpiku pukllaykuna qillqay
Wiñay kawsay qillqay

Hallka k'iti kanchar 34,47 km²
Hanaq kay 409 m
Pacha suyu UTC-5
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Runa Simi: Tōhoku suyu

Huk p′unchay Qosqoq hatun plazanpi huk warmi tiyakusharan. Payqa Ocongateq huk huch′uy llaqtanmanta kasqa. Chaymi qheswamanta napaykuqtiy mana manchakurqanchu noqawan parlayta Peru suyuq kamachiqkunata akllanaykumanta. Niwarqantaq: —Yaqapas llapa llaqtaypi tiyaqkuna pastor H…ta akllasaqku. Tiyasqaypin kinsa familiallaña manaraq iñiq kanku, nispa. Hinaspataq chunkamanta astawan llaqtakunaq sutinkunata rimaspa niwarqan: —Tukuy chaypi yaqapas llapa comunerokuna iñiq kaspanku sapa domingo p′unchay Diosta yupaychanapaq huñunakunku, nispa.

Runa Simi: Pachitiya pruwinsya

Yanucamuy nisqaqa clavelchay (2)

Runa Simi: San José wat'akunap kachi quchakunapas chunta yura sach'a-sach'a

Tata Diosqa qallarpi janaqpachatawan kay pachatawan ruwarqa. Kay pachaqa mana pijtulla kasharqachu. Yakukuna laqhawan qhatasqu kasqa. Chanta Diospa Espiritun yaku patapi kasharqa. Chanta Tata Diosqa nirqa: ¨k`anchay kachun¨ ajina karqa. Tata Diosqa k'anchayta sumaq kasqanta rikhurqa. Tata Diosqa k`anchayta laqhamanta t`aqarqa. Chanta Payqa k`anchayman ¨p`unchayta¨ suticharqa, laqhamantaj ¨tutata¨ suticharqa. Ajinamanta ñawpaq kaq p`unchay tukuchasqa karqa.
Chanta Tata Diosqa nirqa: ¨yaku uj cheqallapi kananta.¨ Chanta ajina karqa. Tata Diosqa yakumanta t'aqasqata janaqpachata suticharqa. Wakin yaku janaqpachapi karqa chanta wakin yaku kay pachapi karqa. Ajinamanta iskay kaq p`unchay tukuchasqa karqa.

Katiguriya:Phallcha yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Phallcha yura rikch'aq ayllu
Phallcha yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Phallcha yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kamarisqa 21 ñiqin anta situwa killapi 1902 watapi 116 watayuq
Fluminense FC (Fluminense Football Club), icha Fluminense, nisqaqa huk Brasilniyuq piluta hayt'ay klubmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fluminense FC.
Piluta hayt'ay kampiunatu (Brasil)

Kristiyanu iñiymanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kristiyanu iñiy.
"Kristiyanu iñiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Qhapaq yaya

Kunka rit'i urqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Kunka rit'i urqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kunka rit'i urqu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Chay yakuqa allin upyanachu? Aprikapiqa runakunap 45 %-llanmi allin upyana yakuyuq kachkan.
Upyana yaku nisqaqa runap upyananpaq yakum.
Runa upyana yakutaqa yaku hurqunakunamantam, pukyukunamantam icha ch'uya quchakunamantapas hurqun. Yaku purichina nisqa wiruwan icha witkhuwan runap wasinkunamanmi purichiyta atin. Hatun llaqtakunapi kawsaq runakunata yaku pilakunantam yakuwan ñukyunku.
Ch'aki, yakunnaq suyukunapi kawsaq runakunapaqqa upyana yakuta tariy ancha sasam. Chayrayku chaki pachapi achka runakuna llakikunmi, yakunayanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Upyana yaku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yanuna yaku.

Qallawa tawqa Alkali q'illaykuna
Natriyu icha Sudyu, Na (latin simipi: Natrium, inlish simipi: Sodium) nisqaqa huk alkali q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.

Suyruqucha nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Suyruqucha (Anqash), Piruwpi, Anqash suyupi, huk qucha
Suyruqucha (Qaqatampu), Piruwpi, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, huk qucha
Suyruqucha (Yawyu), Piruwpi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, huk qucha
Suyruqucha rahu, Piruwpi, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi huk rit'i urqu
Suyruqucha rit'i urqu (Waruchiri), Piruwpi Chawpi Wallapi huk rit'i urqu

Dennis Nicolaas Maria Bergkamp sutiyuq runaqa, (* 10 ñiqin aymuray killapi 1969 watapi paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi - ) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi, pukllaykamachiqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dennis Bergkamp.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'iku
Tikraynin k'iku Kastillanu simipi:

Katiguriya:Makiyasiq (Brasil)
"Makiyasiq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Álamos, Sonora 8 ñiqin ayriway killapi 1914 watapi
Wañusqa Mishiku llaqta 8 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi
María de los Ángeles Félix Güereña sutiyuq warmiqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1914 watapi paqarisqa Álamos llaqtapi - 8 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 78 × 107 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 4 KB)
Vadmium de Wikipidiya en Ingles Simi sutiyuqqa, kay rurasqanpa iskaychay hayñiyuq kaqnin, rurasqanta sapsi kamay nisqamanmi kacharin. Kayqa tukuy Tiksimuyuntinpim chanin.

Atiquipa distritu (kastilla simipi: Distrito de Atiquipa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Atiquipa llaqtam.

Wiruti nisqaqa phukunawan phukuspa chuqanapaq maqanakuypaq icha chakunapaq ayñim, uchuy wach'im.

Runa Simi: Uqsitaniya

Runa Simi: Prutina

-'ajax-confirm-prompt' => "Qhipaqpiqa llamk'apuy pisichayta qillqaykiman.
-\\"Waqaychay\\" Ã±it'iy llamk'apusqaykita waqaychanaykipaq.",
-Kay hina kanqaqa katiguriya plantillapi p'anqaman yapasqa kaptinchÃ¡.",

Quechua: kimsa chunka suqtayuq

Imataq kay?

*SM* (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 17 awu 2010 p'unchawpi 20:47 pachapi)
6Sixx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 19 awr 2009 p'unchawpi 23:14 pachapi)
AAK (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 11 sit 2008 p'unchawpi 02:06 pachapi)
ABF (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 25 mar 2008 p'unchawpi 16:14 pachapi)
ABFbot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 30 mar 2008 p'unchawpi 18:59 pachapi)
AJCham (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 3 awu 2009 p'unchawpi 05:27 pachapi)
AKappa (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 1 sit 2009 p'unchawpi 14:16 pachapi)
AUG (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 9 ini 2010 p'unchawpi 01:29 pachapi)
Achates (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 may 2008 p'unchawpi 17:33 pachapi)
Adambro (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 may 2008 p'unchawpi 20:43 pachapi)
Adrignola (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 25 nuw 2009 p'unchawpi 20:32 pachapi)
After Midnight (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 1 nuw 2009 p'unchawpi 22:54 pachapi)
Agadez (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 may 2008 p'unchawpi 17:42 pachapi)
Agent Smith (The Matrix) (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 13 ini 2010 p'unchawpi 01:27 pachapi)
Ahoerstemeier (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 29 mar 2007 p'unchawpi 14:19 pachapi)
Ahonc (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 26 mar 2008 p'unchawpi 20:13 pachapi)
Ainali (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 24 awr 2010 p'unchawpi 16:55 pachapi)
Ajraddatz (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 1 mar 2014 p'unchawpi 01:21 pachapi)
Aka (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 25 mar 2008 p'unchawpi 11:48 pachapi)
Alan ffm (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 24 ukt 2010 p'unchawpi 02:36 pachapi)
Alexbot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 11 phi 2008 p'unchawpi 12:16 pachapi)
Alexsh (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 11 phi 2008 p'unchawpi 12:16 pachapi)
AlimanRuna (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 16 sit 2007 p'unchawpi 17:27 pachapi)
Almabot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 11 awr 2009 p'unchawpi 03:44 pachapi)
Alperen (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 30 awu 2008 p'unchawpi 10:51 pachapi)
Alphos (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 21 nuw 2009 p'unchawpi 11:21 pachapi)
Aluis (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 28 mar 2010 p'unchawpi 05:19 pachapi)
Amire80 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 9 mar 2011 p'unchawpi 21:25 pachapi)
Amit6 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 30 awu 2010 p'unchawpi 07:31 pachapi)
Amqui (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 17 may 2013 p'unchawpi 19:58 pachapi)
Ancient Apparition (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 nuw 2010 p'unchawpi 00:54 pachapi)
Andim (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 6 hun 2008 p'unchawpi 15:38 pachapi)
Anr (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 13 dis 2010 p'unchawpi 09:57 pachapi)
Anthony (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 9 hun 2008 p'unchawpi 00:12 pachapi)
Apalsola (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 29 dis 2008 p'unchawpi 20:40 pachapi)
Apple (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 6 hun 2008 p'unchawpi 19:38 pachapi)
Arbus (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 24 may 2011 p'unchawpi 18:35 pachapi)
Ark25 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 12 hun 2009 p'unchawpi 16:22 pachapi)
Arseny1992 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 28 sit 2008 p'unchawpi 15:03 pachapi)
Asgar (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 19 ini 2010 p'unchawpi 21:19 pachapi)
Avicennasis (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 23 mar 2010 p'unchawpi 19:13 pachapi)
Avraham (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 17 may 2013 p'unchawpi 19:57 pachapi)
Azariv-WMF (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 29 dis 2010 p'unchawpi 08:37 pachapi)
BOT-Superzerocool (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 13 phi 2009 p'unchawpi 18:31 pachapi)
BRUTE (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 25 may 2010 p'unchawpi 18:46 pachapi)
Barras (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 19 ukt 2009 p'unchawpi 18:51 pachapi)
Bastique (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 31 awu 2007 p'unchawpi 18:01 pachapi)
Beau (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 awr 2008 p'unchawpi 08:12 pachapi)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Ruraqkuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

34Kuytakankillapa, amami dijankillapachu yarpuynikillapa chay mana allin ruraykunata rurachishunanllapapaqqa. Chaynulla ama maĉhankillapachu, ama yarpupakankillapapischu kay bidapi kawsayashaykillapapaqqa. Ama chay jwisyu diyapiqa qamkunata, chay mana allin ruraykuna daskaqla ratachishunanllapapaqchu.

¿Haykapllaqa wawawan churanakuwaqchu, allpa llamkaq runawanrì, huk medicowanrì? ¿Imakunataq kanan allin tupasqa chay rimaykuna allin qispinanpaq? Ñawpaqmantapacha yachasqañam yachaywasikunapi, justiciapi chaymanta iñina wasilunapi kamachikuqkunallapa rimasqan, aswanqa mana pitapas uyarispan. 2003 watapim, chay audiencia publica nisqapi kaptinku Peru suyunchik uyarirqa violenciapi ñakariq runamasinchikkunata Ayacuchomanta, Apurimacmanta, Huancavelicamanta, Huancayomanta, Limamantawan. Ancha chaninchasqa kachkaptinpas manam wakinqa "uyarirqakuchu" aswanmi upa tukurqunku. Chaymi yuyananchik, upa kayqa manam rinri karuyaptinchu, aswanqa sunqun mana paskarikamuptinmi. Huancavelicamanta David Hidalgo yuyarichiwanchik "La memoria de los dolientes" (2004) nisqapi, chay qayakuqkunapa suyaynin ama yanqaqa kachunchu, manam chay expedientekunata pipas ñawinchanchu hinaptin imatam kutichiwasun mañakuyninchikman, manam pipas uyariwanchikchu , nispa. Chayna ancha sasachakuykunapi tarikuspam pisillapas kanraq sunqu icha runakunaqa rimanakuspa uyarinakuchwanpas, nispa.
¿Qampaq imataq desarrollo? ¿imaraykutaq kay suyuqa, llaqtataqa, aylluqa allin qispisqam kachkan ninchik? Runamasinchikpa hawkayayninta allin kayman mana puririchispaqa, hinallataq allin runa kananpaq qispichiyta mana atispaqa, kay interculturalidad nisqawan llamkayqa manam allinmanchu chayanman. Runakunaqa qispinanchik allin wiñaypim, allin qispisqa kananchikpaq. Yachaykuna, riqsisqanchikkuna, kaqninchikkuna, ima munasqanchikpas rimayninchik, imapas allin ruway yachayninchikqa, tukuy imakunaqa aswan allin kananchikpaqmi kayta atin. Imaymana yachayniyuq kayqa aswan allinta imatapas rurananchikpaqmi, maypipas, imatapas qispichinanchikpaq. Imapas sasachakuy churakamuptinqa chay sasachakuytam qawarinanchik llapanchik uku.

Paqarisqa 1 ñiqin tarpuy killapi 1962 watapi
Ñawpaq klubnin HFC Harlem (piluta hayt'aq)
Ruud Gullit sutiyuq runaqa, "De Zwarte Tulip" qayay sutiyuq, (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1962 watapi paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi - ) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachiq.
Amsterdam llaqtapi paqarisqa runakuna

Asina nisqaqa ima asinapaq willasqapas, puchukayninpi utirayachispa q'uchuchiq rimasqayuq.

Hefei ( chun simipi: 合肥市, phinyimpi: Héféi), Chunwa llaqtap, Anhui pruwinsya uma llaqtanmi.
4 distritukuna wan 3 kundadukuna:

Mama llaqta Maruku
Rabat, (Arabya simipi: الرباط, Ar-Ribāṭ) llaqtaqa Maruku mama llaqtap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rabat.
Llaqta (Maruku)

Paqarisqa 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1901 watapi
Wañusqa 5 ñiqin kantaray killapi 1957 watapi
José Leandro Andrade (* 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1901 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi - 5 ñiqin kantaray killapi 1957 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
3 Awya Yala Kupa participasyunkuna
4 Ulimpiku pukllaykuna participasyunkuna
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1930 Uruwayi Atipaq ? ?
Awya Yala Kupa 1927 Piruw Iskay ñiqin 3 ?
Awya Yala Kupa 1924 Uruwayi Atipaq 0 ?
Ulimpiku pukllaykuna participasyunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ulimpiku pukllaykuna 1928 Amsterdam Atipaq 4
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Andrade.
Montevideo llaqtapi paqarisqa
Piluta hayt'aq (CA Peñarol)

Wañusqa 4 ñiqin tarpuy killapi 2000
Hatun yaya watakama 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1999
Augusto Vargas Alzamora S.J. sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1922 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 4 ñiqin tarpuy killapi 2000 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq hisuita, kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Limapi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Augusto Vargas.

"Distritu (Chupaka pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Uchuk Wamanqaqa distritu

Rimaykunap ayllun: Algik rimaykuna
Qillqa: Kri siq'i llumpa
Kri icha Kriy (ᐃᔨᔫ ᐊᔨᒧᐎᓐ - Nēhiyawēwin, Nīhithawīwin, Nēhinawēwin) simiqa Kanadapi kawsaq 117.000 Kri runakunap rimayninmi.

Katiguriya:Wat'a (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Wat'a (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Mama llaqta).

Marbán pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Luritu
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi, waraniyi simi, aymara simi, hukkuna
Marbán pruwinsya (kastilla simi: Provincia de Marbán) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Luritu llaqtam.
Mayukuna: Isiboro mayu - Mamuriy mayu - Sécure mayu
Quchakuna: Arani qucha - Musuq Pacha qucha - Larga qucha
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam, hukkuna indihina runakunapas tiyanku.
Saywitu: Marbán pruwinsya

Inga kichwa nisqaqa huk kichwa k'iti rimaymi, Kulumbyap Putumayu suyunpi kawsaq Inga runakunap rimayninmi, 25.000-chá rimaqniyuq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ransiya).

Tikraynin unkuña Kastillanu simipi:

Mama llaqta Libya
Tripoli, (Kastilla simipi: Trípoli , Arabya simipi: طرابلس , Arabya libyan simipi: Ṭrābləs, Grisya simipi: Τρίπολις) llaqtaqa Libya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kamasqa wata: S VII bC, Libyapi uma llaqta 1962 watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tripoli.

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1954 Championnat du Monde de Football (inlish simipi: 1954 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1954) nisqaqa 1954 watapi Suwisa mama llaqtapi V ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.

Qurpachakuq icha Qurpa nisqaqa wakinkunap wasinpi, qurpachaq nisqa runakunap qurpa wasinpi puñuq runam, karu purispa, kikinpa wasinmanta karu kaspa.

Nikolai Rimsky-Korsakov ( rusu simipi: Николай Андреевич Римский-Корсаков) sutiyuq runaqa ( Tikhvin llaqtapi ( Rusiyapi) paqarisqa 18 ñiqin pawqar waray killapi 1844 p'unchawpi; † Lyubensk llaqtapi (Rusiyapi) wañusqa 21 ñiqin inti raymi killapi 1908 p'unchawpi) rumantiku musika takichaqmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Nikolai Rimsky-Korsakov.

Runa Simi: Pernambuco suyu

Runa Simi: Philipinakuna

m-utjaqto vomit (PAN: *um-utaq) *utaq

WAYNA PIKCHU. Ugo Carrillo

1 REYES 2:3 _ Tata Diosniykij kamachinkunata junt'ay, ñankunampi purispa, munayninta ruwaspataj, chantá tukuy Diospa kamachinta kasuypuni, imaynachus Moisespa kamachisqampi qhelqasqa kasqanman jina, tukuy ima ruwasqaykipi, tukuy ima ruwaj churakusqaykipipis allin risunampaj.

Kaytan qechusqa kay serfor nesqapi llank'aqkuna chayman pachak soqta chunka (160) k'ayrakuna kausashasqa hinamantapis pachak tawa chunka (140) hatuchaq mama k'ayrakuna wañusqa kasqa, chay k'ayrakunataqa apashasqanku valde nesqakunapi.

Katiguriya:Taki
"Taki" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uwas (genus Vitis) nisqakunaqa huk siqakuq wayuq yurakunap rikch'anam.
Rurunkunap (wayunkunap) hillinmanta winutam ruranchik. Rurunkunata ch'akispataq pasatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uwas.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uwas

Sunqu p'itiy (Infarctus cordis) nisqaqa sunqu sirk'a unquypa paqarichisqan sunqu sinchi aychap yawarmanta muchuyninmi. Paqarinmi sunqu sirk'a iskuyaspa k'ichkisqa kaptin yawar hark'aspa kaptin. Chaywanmi mana muksichaq kaptinmi sinchi aychap kawsaykuqninkuna manañam samayta atispa wañuykun.

Punku p'anqa: Chaqllisinchi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Punku p'anqa: Chaqllisinchi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Punku p'anqa: Chaqllisinchi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Bread (inlish simi, q'umir p'unchaw) nisqaqa huk pop rock, folk rock kusituymi, Los Angeles llaqtayuq USA Hukllachasqa Amirika Suyukunapi). 1968 watapim rakinakurqan.

Ama Apurimaq suyupi Antawaylla nisqa hatun llaqtawan pantaychu!
Antawaylla icha Antawayllacha (kastilla simipi: Andahuaylillas) nisqaqa huk piruwanu llaqtam, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Antawayllacha distritupi.
Antawaylla distritutaqa 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1914 watapis kamarqanku.
Maki kapchiy, Antawayllacha, Qusqu suyu, Piruw
Peluta haytaq warmikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqta (Qispiqanchi pruwinsya)

Wisk'achani nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Wisk'achani (sut'ichana) rikuy.
Tiyay: Punu suyu, Wankani pruwinsya, Wankani distritu
Wisk'achani (kastilla qillqaypi: Cerro Viscachani) nisqaqa Piruw llaqtapi, Titiqaqa qucha ñiqpi, Winiwi qucha (Puinhui qucha) ñiqpi, huk urqum, Punu suyupi, Wankani pruwinsyapi, Wankani distritupi. Pikchunqa mama quchamanta +4.000 mitrum aswan hanaq.

Phisu,[1] Antaqullqi (kichwapi antakullki),[2] Q'illay kañina icha Q'illay suñaya nisqaqa q'illaymanta - qurimanta, qullqimanta, antamanta - rurasqa kañinam, p'allta muyu hina last'achakunam, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.

Peru (inlish simipi: Peru, State of Nebraska) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Nebraska suyup llaqtan. Peru llaqtapiqa 865 runakuna (2010) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Peru (Nebraska).

Kamasqa 1820 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Hallka k'iti kanchar

Quechua: Huñusqa Aylluskakuna

Runa Simi: Iñuku ñiqi

Runa Simi: Ch'ulla phutuy raphiyuq

Kancha Kancha Q'asa

Joya de los Sachas llaktapi kawsakkuna mushuk paktakay ruraykunata charinmi

[haku sapa inga, awqaykita atišun, llaqtayuq tiyangi kunan p'unčawpi]

Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Runa Simi: Ch'uya Ispiritu suyu

www.anisqama.tv

1699 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).

Tiyakuynin Anqash suyu, Waras pruwinsya, Independencia distritu, Tarika distritu
Uqshapallqa (kastilla qillqaypi: Ocshapalca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yuraq Hankapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Tarika distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.888 mitrum aswan hanaq.

Alejo Carpentier sutiyuq runaqa (26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1904 paqarisqa Lausanne llaqtapi - 24 ñiqin ayriway killapi 1980 wañusqa Paris llaqtapi) huk Kuwa mama llaqtap qillqaqmi karqan.
Lausanne llaqtapi paqarisqa

Urin Chichas pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Tupisa
Urin Chichas pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Sur Chichas) nisqaqa Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tupisa llaqtam.
Urin Chichas pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Urin Chichas pruwinsya

Kastilla simimanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kastilla nisqaqa Iwrupapi huk kathuliku qhapaq suyus karqan. 1492 Aragun suyuwan huñunakuspa Ispaña qhapaq suyus tukurqan.

Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya
Chawpi Walla (Piruw) (kastilla simipi: Cordillera Central (Peru)) nisqakunaqa hatun urqukunam, Piruwpi, Antikunapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi. Qutuni urquqa (5.897 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.

Atakami (kastilla simipi: Atacames) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Esmeraldas markapi, huk llaqtam, Atakami kitip uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atakami.

"P'unchaw" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Anthony Charles Lynton Blair sutiyuq runaqa icha Tony Blair (* 6 ñiqin aymuray killapi 1953 p'unchawpi paqarisqa Edinburgh llaqtapi, Iskusya pi mama llaqtapi) Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
1997 watamanta 2007 watakama Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tony Blair.
John Major Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq

Yaku qullqi icha Puriq qullqi, Hg (musuq latin simipi: Hydrargyrium icha Mercurium) nisqaqa huk q'illaymi, huklla kaq puriqlla q'illay. Huk suti: parya (cinabrio: HgS).

Uma llaqta Alis
Alis distritu (kastilla simipi: Distrito de Alis) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Alis llaqtam.
Alis distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Tumas-Alis k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Allin p'unchaw Machín taytaykuna masculina. Kay qillqamanta, niyman kay Perú mama llaqtapi llapan dirichusnin kanmi akllananpaq hina qhari warmi may ayllumantapas qullanakunata atinku akllayta....
llapaykichikta Napaykuykuchik . Nuqan kunan rimarisaq ñawichasqaymanta. Manan t'aqchu kunan watakunapiqa runakunaqa tiyapunku, llaki llakiyllapi, manchasqa, purinaqapunku kay pachapi,...
Ñaña turaykuna sumaq napaykuy kachun sapanka hukniykichispaq, hinallataq huk hatun marq'arikuy kachun qamkunapaq. Kay yuyariyqa sut'ipuni rikukuchkan kunan kawsayninchikpi, imaraykuchus kunan...
Taytaykuna, mamaykuna, ancha kusa kay rurasqaykichik. Ari qhipa watakunapi pacha mamanchikta wañuchichkanchik, k'irichkanchik, chakrata ruraspapas manañam Pacha Mamamanta mañarikunchikchu,...
Allin sukha llapallata, imaraykun mana autoridaninchikkuna kallpawanchu kay leynisqakunata riksirichin. Hinallataq t¨aqwirinanku imaynatachus, t'aqwinku chay huch'uy qhatukuqkunatahina.

Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna ima.
Yachaywasi perqaykunapi llank'aykuna ruwakunapaq, imapaqchus, ima ruwaykunawanchus chaninchasqa kashan chayta.
Awariy imaynas llank'akunqa chayta, imayna llank'akun, hinallataq waturikuy qhepa chaninchaykunata, chay yachaywasi perqay llank'aykunamanta, mayqenkunatachus PRONIED ruwashan. Imaynatachus chaninchakuran ruway atikunanpaq karan chay.
Tapurikunapaq, qhelqa mayt'ukunapaq.
Wasi perqaykunamanta, hatun, suyu kamachikuy.
Técnica nisqa kamachikuy, yachaywasikuna, Educacion básica regular, inicial nisqakunapaq, ruwakunanpaq hina.
Tapuwayku, ima llank'aymantachus yachayta munanki chayta. Hunt'anapaq qhelqa mayt'uman haykuy. Ankaychaman ñit'iyuspa.
Hunt'anapaq qhelqa mayt'u PRONIED Qhelqay tinkuy Willarikuykuna

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
Yayayku, Hanaq pachakunapi kaq, sutiyki muchasqa kachun,
munayniyki rurasqa kachun, imaynam Hanaq pachapi hinataq kay pachapipas.
kunan, wañuyniyku pachapipas.
wañurqan, pampasqataq karqan.
Hanaq pachapa, kay pachapa ruraqninpi.
kruspi chakatasqa karqa,
wañurqa, pampasqataqmi karqa,
kawsaqkunata wañuqkunatawanpas taripaq hamunqa.
Ñawpaq simipim iñini, huk çapalla Dyus llapa atipaqman.
Pichqa ñiqin simipim iñini. Pay kikin Dyusmi Kamaq.
Qanchis ñiqin simipim iñini. Pay kikin Dyusmi wiñaypaq kusichiq.
Tawa ñiqin, simipim iñini. Pay kikin Iesu Christum, ukupachakunaman uraykurqan, chaymantam Sanktukunap animankunakta, paypa kusi hamuyninta suyachkaqta pusaykumurqan.
Pichqa ñiqin simipim iñini. Pay kikin Iesu Christum, wañusqanmanta kimça ñiqin punchawpi, kawçarimpurqan.
Qanchis ñiqin simipim iñini. Pay kikin Iesu Christum, kawçaq runakunakta, wañuqkunaktawanpas, taripaq hampunqa.
ñawpaq kimçanmi, kikin Dyusta yupaychanqanchikpaq:
Iskay ñiqin simi ñinmi. Ama Dyuspa qapaq sutinta qaçimanta hurankichu.
Tawa ñiqin simi ñinmi. Yayaykikta, mamaykikta yupaychanki.
Pichqa ñiqin simi ñimi. Ama piktapas wañuchinkichu.
Qanchis ñiqin simi ñinmi. Ama çuwakunkichu.
Isqun ñiqin simi ñinmi. Ama runa maçiykip warminta munapayankichu.
Chunka ñiqin simi ñinmi. Ama hukpa ima haykanta munapayankichu.
Iskay ñiqin simi ninmi: Amam Dyuspa qapaq sutinta qasimanta hurankichu.
Kimsa ñiqin simi ninmi: Dumingukunapi, hatun fistakunapi samakunki, Dyusta muchaykunaykipaq.
Tawa ñiqin simi ninmi: Tayta-mamaykitam yupaychanki.
Suqta ñiqin simi ninmi: Aman wachuqchu kanki.
Qanchis ñiqin simi ninmi: Amam suwakunkichu.
Isqun ñiqin simi ninmi: Amam runamasikipa qari-warminta munapayankichu.
Chunka ñiqin simi ninmi: Amam pipa ima haykantapas munapayankichu.
Iskay ñiqin simi ñinmi, watankunapi hukmita kunfisakunki, unquspa, wañuypaq kaspa, kumulganqaykipaqpas, kunfisakunkitaq.
Tawa ñiqin simi ñinmi. Santa iglisya mamanchikpa, ayunay ñisqanpi ayunanki.
Pichqa ñiqin simi ñinmi. Dismusta, primiçyastapas qunki.
Ñawpaq ñiqin simi ninmi: Dumingunkunapi, hatun fistakunapi: Misatam uyarinki qallarisqanmanta tukunankama, tukuy llamkaymanta samaykuspa.
Iskay ñiqin simi ninmi: Watapi huk kutillatapas kunfisakunki, sinchita unquspa, wañuypaq kaspa, kumulganaykipaqpas.
Tawa ñiqin simi ninmi: Santa Iglisyap nisqan punchawkunapi ayunanki, aychamantapas waqaychakunki.
Pichqa ñiqin simi ninmi: Santa Iglisyapa nisisidadninkunapaq yanapakunki.
Suqta ñiqinmi: Orden.
Runap kuyapayay ruranankuna (obras de misericordia sutiyuq) chunkatawayuqmi.
Mana yachaqta, yachachinki.
Kunaypaq kaqta, kunanki.
Llakikuqta, putikuqta, quchuchinki.
Kawsaqkunapaq, wañuqkunapaqpas, Taytacha mañapuy.
Suyakunanchik, "esperanza" sutiyuq.
Kuyananchik, "caridad" sutiyuq.
Kuskachay. Iusticia sutiyuq.
Kunan kay tawa qipan hamuq wirtudkunañataqmi sutichakunku "Virtudes morales cardenales"-wan. [...]
Kallpayuq kay, "fortaleza" sutiyuq.
Kamayuqlla kay, "templanza" sutiyuq.
Iskay ñiqinmi. Michakay hucha, Auaricia sutiyuq.
Kimça ñiqinmi. Wachuk kay hucha, Luxuria sutiyuq.
Tawa ñiqinmi. Piña kay hucha, Ira sutiyuq.
Pichqa ñiqinmi. Çakçapukuy hucha, Gula sutiyuq.
Suqta ñiqinmi. Chikikuy hucha, Embidia sutiyuq.
Qanchis ñiqinmi. Qilla kay hucha, Accidia sutiyuq.
Micha kay hucha: Avaricia sutiyuq.
Wachuq kay hucha: Lujuria sutiyuq.
Qilla kay hucha: Pereza sutiyuq.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

Boris Yeltsin Rusiya mama llaqtayuq pulitiku

Uma llaqta Qullwas
Kamasqa wata 23 ñiqin ayriway killapi 1954 watapi
Qullwas distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Cullhuas) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Wankayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qullwas llaqtam.

1 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (01.06., 1-VI, 1ñ hunyupi) Griguryanu kalindaryupi watap 152 kaq (152ñ - wakllanwatapi 153ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 213 p'unchaw kanayuq.

quwiki Katiguriya:Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta)

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Banfield)

Runa Simi: Philipiyuqkunapaq qillqa

Elephanti (ordo Proboscidea, familia Elephantidae) nisqakunaqa ancha hatun, suyt'ukaray sinqayuq, rinrisapa, yura mikhuq ñuñuqkunam.
Kaymi elephanti rikch'aqkuna:
Mamut (Mammuthus primigenius) nisqaqa huk wañusqañam elephanti rikch'aq. Chhullunku pachapis kawsarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Elephanti.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Elephanti

Edinburgh (kastilla simipi: Edimburgo) llaqtaqa Iskusya mama llaqtap uma llaqtanmi. Edinburgh 453 430 runakunam kawsachkanku (2002).

Witu phallcha, Witu[1] chaylla, P'inqa-p'inqa[2] icha Hallu-hallu[3] (Gentiana prostrata) nisqaqa huk Awya Yalapi (Piruwpi) kawsaq yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phallcha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Phallcha

Yawar nisqaqa sirk'anchikkunapi puka, yaku hina ukhu yawrim.
Sunqum yawartaqa sirk'akunanta tanqan. Yawar muyuriy nisqapi kurkunchikpi sirk'akunanta muyupayaspa kurkup kawsaykuqkunata muksichaqwan mikhuna imayaykunawan ñukyuykun, chimlasayta, q'upa imayaykunata apaykuspa.
Yawarqa manam puriqllachu, yaku hinallachu. Kay yawarpi kawsaykuqkunam kan:
Puka yawar kawsaykuqkuna (erythrocytes): Surq'anpi wayra pachamanta yawarman hamuchkaq muksichaqta yawar puka nisqa imayaywan hap'iykun.
Yuraq yawar kawsaykuqkuna (leucocytes): Mana allin kaqkunata, wamaq imakunatam tukuchin, ahinataq añakikunata.

Uma llaqta Pimampiru
Pimampiru kiti (kastilla simipi: Cantón Pimampiro) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Impapura markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Pimampiru llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Kayampi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa
Pimampiru kitipiqa Karanki Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Mariano Acosta kitillipi San Francisco de Sigsipamba kitillipipas kawsanku.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Pimampiru kiti

2002 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Manyaku icha Ch'uytu siq'i nisqaqa (QSHKS: Ch'uytu seq'e, kastilla simi: cateto) chiqan kimsak'uchupi chiqan chhukap kinrayninpi kaq manyam.

Forlì llaqtaqa Emilia-Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Unukhachun icha Quylu (Cucumis melo) nisqaqa huk chakra yuram. Rurunkunatam mikhunchik.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'aski-k'aski

Pukallarapra k'uslulu (Cycloneda sanguinea) nisqaqa huk k'uslulum, Antikunapim, Urin Awya Yalapi kawsaq. Suntu kurumamaqa qirisanpas ancha achka yura usakunatam mikhun.[1]

Suysuna, kichwapi Shuyshuna nisqaqa yakumanta k'atachakunata hurqunapaq llika hina llamk'anam.

12 ñiqin hatun puquy killapi
12 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (12.02., 12-II, 12ñ phiwrirupi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (43ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 322 p'unchaw (wakllanwatapi 323 p'unchaw) kanayuq.
12. Qhapaq raymi

from ikunas.com

Bob Hawke Awstralya mama llaqtayuq pulitiku

Oxford Global Languages ñawpaq qallarisqan iskay kitikunanpaq, isiZulu chaymanta Sotho Septentrional, 2015 watapi, 10 simikunapi qatiq ñawpaq watapi, achka yapasqa qatiq watakunawan tiyanku.
Juch'uy willakuy: Kamaynin lexico willaynipaq kay web kitipi ñawpaq Teofilo Laime Ajacopa kaqrayku 2016 watapi Puraq Simipirwa/Diccionario bilingüe kaqjina uyaychasqa kasqan: quechua-castellano, castellano-quechua chaymanta kaypi Teofilo Laime Ajacopa uyniwan yapasqan. © Teofilo Laime Ajacopa.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
Ukhupi llamk'aykuna

Wañusqasqa puñusqa jina kashanku, chayrayku mana imatapis yachankuchu, nitaj imatapis ruwayta atinkuñachu. Chaywanpis kausayta Qojqa, wañuymanta rijchʼarichiyta atin. Chaytataj Jesusman wañusqasta kausarichinanpaj atiyta qospa rikucherqa. (Eclesiastés 9:5; Juan 11:11, 43, 44 leey.)

Runa Simi: Q'illu wakamayu

ñuqanaykuchu kaniku, huk real llapas, killapi ganaq, mana ni pipas kanikuchu.

q'uñi qisayman tukurqan
ch'iqtawaqchu sunquykita

Runa Simi: Ángel Sandoval pruwinsya

1Jesusqa kuterqa Jordán Mayumanta Espíritu Santowan junt'asqa, chay Espiritutaj Payta pusarqa ch'in pampaman. 2Chaypeqa tawa chunka p'unchayninman Kuraj Supayqa Jesusta juchaman urmachiyta munarqa. Chay tawa chunka p'unchaypi mana imata mikhusqanraykutaj Jesusqa yarqhachikorqa. 3Chantá Kuraj Supayqa nerqa Jesusta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumeqa t'antaman tukunanta, nispa. 4Jesustajrí kuticherqa: Diosmanta Qhelqasqapi nin: Mana t'antallawanchu runaqa kawsanqa, nispa. 5Chantá Kuraj Supayqa orqo pataman Jesusta pusaspa, uj ñawi ch'irmiypi rikucherqa tukuy kay pachapi reinosta, 6nerqataj: Kay tukuy atiyta qosqayki, tukuy kapuynintawan, imaraykuchus noqaman qosqa karqa; chayrayku pimanchus munani, chayman qoyta atini. 7Sichus ñawpaqeypi qonqoriykukuspa, yupaychawanki chayqa, kay tukuynin Qampata kanqa, nispa. 8Jesustajrí kuticherqa: Diosmanta Qhelqasqapi nin: Señor Diosniykita yupaychanki, Pay sapallantataj sirvinki, nispa. 9Chaymanta Kuraj Supayqa Jerusalén llajtaman Jesusta pusarqa, Templo patapi sayaykuchispataj, nerqa: Diospa Churinchus kanki chayqa, wijch'uykukuy pampaman. 10Diosmanta Qhelqasqapi nin: Angelesninta kachamonqa waqaychasunankupaj, nispa. 11Chantá nillantaj: Makisninkupi jap'isonqanku, ama chakiykita rumipi takakunaykipaj, nispa. 12Jesustajrí kuticherqa: Diosmanta Qhelqasqapi nillantaj: Señor Diosniykita ama pruebata ruwankichu, nispa. 13Chantá Kuraj Supayqa Jesusta chaypacha juchaman urmachiyta munaspa tukuytawan, pachampi saqespa, pisi tiempota chinkarerqa. 14Jesús kuterqa Galileaman, Espíritu Santoj atiynintaj Paypi karqa. Tukuynejpi Payllamanta parlasharqanku. 15Payqa yachachisharqa sinagogaspi, tukuytaj Jesusta mayta jatunchaj kanku. 16Jesusqa Nazaret llajtanmanñataj rerqa, maypichus uywasqa karqa, chayman. Samarikuna p'unchaypi sinagogaman yaykuspa, usunkuman jina Diosmanta Qhelqasqata leej sayaykorqa. 17Chaypaj Payman jaywarqanku profeta Isaiaspa libronta, kicharispataj, Pay tarerqa kay jina qhelqasqata: 18Señorpa Espíritun Noqapi kashan; jawiwaspa ajllawarqa sumaj willanasta wajchasman willanaypaj; kachamuwarqataj willajta presos kacharisqa kanankupaj, ciegos qhawarinankupaj, ñak'arejkunataj samarichisqa kanankupaj, 19Señorpa allin watanmantapis willanaypaj, nispa. 20Chantá Jesusqa librota wisq'aspa, waqaychajman jaywaytawan, tiyaykorqa. Tukuy chay sinagogapi kajkunataj Payta qhawasharqanku. 21Parlayta qallarispataj, paykunaman nerqa: Qhelqasqapi Diospa nisqan kunan p'unchaypi junt'akushan, kay uyariwasqaykichejman jina, nispa. 22Ancha allimpuni Jesusqa tukuyninkuman rijch'arqa, chay jinata parlasqanmantataj t'ukuspa, tapunakorqanku: Manachu kayqa Josejpa churin? nispa. 23Chantá Jesús nerqa: Niwankichejchari kay nisqata: Médico, Qan kikiykita jampikuy. Astawanqa, Capernaumpi chay ruwasqasniykita uyarisqaykuta kay llajtaykipipis ruwallaytaj ari, nispa. 24Nillarqataj: Cheqatapuni niykichej: Mana mayqen profetapis allimpaj qhawasqachu kikin llajtampeqa. 25Cheqatapuni nillaykichejtaj: Ashkha viudas karqanku Israel naciompi Eliaspa tiempompi; chaypachaqa kinsa wata sojta killayojta mana pararqachu, chaynejtataj anchapuni yarqhay karqa tukuynejpi. 26Diostajrí Eliastaqa mana ni mayqen israelita viudamanchu kacharqa, manachayqa Sidonpi kaj Sarepta llajtapi tiyakoj viudallaman. 27Jinallataj Israelpeqa profeta Eliseoj tiempompi karqanku leprawan ashkha onqosqas; chaywampis mana ni mayqen llimphuchasqachu karqa, manachayqa Siriamanta Naamanlla, nispa nerqa Jesusqa. 28Chay tukuy imasta uyarispa, sinagogapi tukuy kajkuna phiñarikorqanku. 29Sayarispataj, llajtamanta Jesusta qharqorqanku, pusarqankutaj orqo pataman, maypichus llajtanku karqa chaynejman, qaqaman tanqaykunankupaj. 30Jesustajrí paykunaj chawpinkuta llojsispa, riporqa. 31Chaymanta Jesusqa rerqa Galileapi Capernaum llajtaman. Chaypitaj runasman yachacherqa samarikuna p'unchaypi. 32Runasqa mayta t'ukorqanku yachachisqanmanta, imaraykuchus parlasqanqa atiyniyoj karqa. 33Chaypacha sinagogapi millay supayniyoj uj runa sinch'ita qhaparispa, nerqa: 34Saqewayku ari. Ima nispa noqaykuwan jap'inakoj jamunki, Nazaretmanta Jesús? Noqaykuta tukuchejchu jamunki? Noqa yachani pichus kasqaykita: Qanqa Diospa santo kaj ajllakusqan kanki, nispa. 35Chantá Jesusqa chay supayta sinch'ita k'amerqa: Ch'in kay, llojsiy chay runamanta, nispa. Chay supaytaj paykunaj ñawpaqenkupi runata urmachispa, llojsiytawan riporqa, mana astawan imanaspa. 36T'ukuspataj, tukuyninku parlanakorqanku: Imataj kayri? Kay runaqa atiywan, kallpawantaj supaykunatapis qharqon, kasunkutaj, nispa. 37Chayrayku Jesusqa may mentasqa karqa tukuy chaynejpi. 38Sinagogamanta llojsimuspa, Jesusqa yaykorqa Simonpa wasinman. Chaypacha Simonpa suegran sinch'i k'aja onqoywan kasharqa. Chaypi kajkunataj Jesusta mañakorqanku payta sanoyachinampaj. 39Chantá Pedroj suegranman qayllaykuspa, Jesusqa k'amerqa k'aja onqoyninta, paytaj sanoyaporqa. Chay ratopacha jatarimuytawan, paykunaman sirverqa. 40Inti yaykuykushajtinña, runasqa imaymana onqoyniyojkunata Jesusman pusamorqanku, Paytaj sapa ujta makinwan llankhaykuspa, sanoyacherqa. 41Jinallatataj supaykuna llojsirarqanku ashkha onqosqasmanta, qhaparerqankutaj: Qanqa Diospa Churin kanki, nispa. Paytajrí supaykunata k'amispa, ch'inyacherqa, imaraykuchus yacharqanku Pay Cristo kasqanta. 42Sut'iyayta llajtamanta llojsispa, Jesusqa rerqa ch'innejman. Runastaj tarinankukama Payta mask'arqanku, jark'ayta munaspa ama ripunampaj. 43Paytajrí nerqa: Wajkunamampis Diospa reinonmanta evangeliota willamunallaytaj tiyan, imaraykuchus chaypaj kachamusqa kani, nispa. 44Ajinata Jesusqa Judea sinagogaspi willaraj.

Carmen Martín Ispaña mama llaqtayuq qillqaq

Qhapaq p'anqa
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiksipusqa.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
qillqasqa p'anqayuqñam.
Punku p'anqakuna
Huk rimaykunapi
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin (kastilla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Piruwpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Piruw mamallaqtapi kan, hinan kaspa Piruwpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo kunwintupi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martín nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaqtin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchaq Ñan, Sara, Kastillanuchay, Qiwuña
Llamk'anakuna
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastilla simipi rimatam kakuchinkiman. Kaypi achkaraq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya:Aknalla yanapay.
Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
Rikch'aqkuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:22, 24 awu 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Wiktionary:Kamachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
Wiktionary:Kamachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wiktionary:Kamachiq sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wikisimitaqi:Kamachiq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Wiktionary:Kamachiq" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Piruwpi rimaykuna

Waras llaqtapi
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Quriyunka
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi
Runa ñit'inakuy - runa / km² ()
Hallka k'iti kanchar 143,13 km²
Kamasqa wata 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1857 watapi
Pacha suyu UTC-5
Quriyunka distritu icha Kurunku distritu; (kastilla simipi: Distrito de Corongo) nisqaqa Quriyunka pruwinsyapi huk distritum, Anqash suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Quriyunka llaqtam.
4 Distritupi paqarisqa

Chinchay nisqa uywamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chincha, inti paña icha chawpi tuta law, Arhintinap runasiminpi anaqlaw (hanaq law) nisqaqa huk rikuchiq iñum. Chinchapiqa inti manam hayk'appas kachkanchu.
Tiksimuyup t'urpin chincha qhipannintam purin. Chay chincha qhipaqa Tiksimuyup hawanpi lliwmanta aswan chincha kaq iñunmi.

Ayamaych'a (genus Rhinanthus) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Aya-aya[1] (genus Alonsoa) nisqakunaqa kiswar yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunap rikch'anam.
Kaymi huk rikch'aqhinkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aya-aya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Aya-aya

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ransiya) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ransiya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ransiya).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 – 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1928
Yachachiq, Awqaq pusaq, pulitiku
Francisco Plutarco Elías Campuzano icha Plutarco Elías Calles sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Guaymas llaqtapi – † 19 ñiqin kantaray killapi 1945 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas yachachiq, Awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
1924 watamanta 1928 watakama Mishiku mama llaqta Umalliq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Plutarco Elías.
Awqaq pusaq (Mishiku)

Husqa (Dalea) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Husk'a, Jusk'a[1] icha Q'ira[2] (genus Astragalus) nisqakunaqa huk yurakunam, chaqallu yura rikch'aq aylluman kapuq. Iskay waranqa rikch'aqninmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Husk'a.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Husk'a

Pinchikilla chaqna nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Wamp'uwatanapi wamp'umanta chaqnarachkanku, Haikou llaqtapi, Hainan, Chunwapi
Chaqna nisqaqa ima chaqasqapas, chaqnanapas, runa wisapi q'ipi, kawallu, ima chaqna uywa, qallapurina, wamp'u, antawapipas, apaykachanapaq.

Mathieu Debuchy sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin anta situwa killapi 1985 watapi paqarisqa Fretin llaqtapi - ) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mathieu Debuchy.

Kikuyu simi (Gĩkũyũ) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Kenyapi kawsaq Kikuyu (Kĩkũyũ) runakunap rimayninmi. Suqta hunuchá rimaqnin kachkan.

Wakichi icha Prugrama (inlish simipi: program[me], kastilla simipi: programa) nisqaqa ima ruranapas. Antañiqiqpi wakichi yupana llamk'anam, willakunata llamk'apunapaq, antañiqiqta pusanapaq. Wakichiyuq willañiqitaqa wakichi willañiqi ninchik, sapsilla .exe chupayuq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'irway

kaqpi kanku: kunay1kunay2

Louisiana nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Baton Rouge llaqtam.

Kichasqa sinta ruqyay yuyana.
Sinta ruqyay yuyana, rimay hallch'ana icha rimay hap'iqa[1] (maqnituphun) nisqaqa ruqyay waqaychana sintapi ruqyayta waqaychanapaq, sintapi yuyasqatataq ruqyachinapaq pinchikilla llamk'anam.
Ruqyayta yuyachkaptinchikqa ruqyay musyana (mikruphunu) nisqa ruqyayta hukchakuq pinchikilla puriyman ti'kranmi. Ruqyay musyanapi ruqyay umacha chay hukchakuq pinchikilla puriyatam hukchakuq llut'ariy k'itikunaman t'ikran, chaywan sintapi ch'iñicha llut'ariylla k'atachakunata llut'arichispa. Chaywan ruqyayqa sintapi waqaychasqam. Qulluy umacha nisqataqmi mawk'a yuyasqa ruqyaykunata qullun.
Sintapi waqaychasqata ruqyachkaptinchikqa kaqlla ruqchay umacha sintapi llut'arichisqa k'atachakunap llut'ariy k'itimanta hukchakuq pinchikilla puriymanmi t'ikran. Ruqyaq icha ruqyana (altawus) nisqakunam chay hukchakuq pinchikilla puriytaqa ruqyaymanmi t'ikran.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 13:07, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Iskay Chunka Pusaq niyuq
Tawa Chunka Pichqa yuq
Tawa Chunka Qanchis niyuq
Tawa Chunka Pusaq niyuq
Pichqa Chunka Iskay niyuq
Pichqa Chunka Tawa yuq
Pichqa Chunka Pichqa yuq
Pichqa Chunka Qanchis niyuq
Pichqa Chunka Pusaq niyuq
Pusaq Chunka Iskay niyuq
Pichqa Pachak
Tawa Waranqa
Chunka Waranqa
Tawa Chunka Waranqa
Pichqa Chunka Waranqa
Pachak Waranqa
Tawa Pachak Waranqa
Pichqa Pachak Waranqa

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna

PACHA, LLAQTA, WASICHAY

Runa Simi: Iñuku wisnu

Runa Simi: Qanchist'upsi k'uslulu

quwiki Musuq Segovia suyu

David Robert Joseph Beckham sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin aymuray killapi 1975 watapi paqarisqa London llaqtapi - ) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Inlatirra quchu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Beckham.

Katiguriya:Distritu (Qallaw pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Qallaw pruwinsya)
"Distritu (Qallaw pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Juvénal Habyarimana sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin pawqar waray killapi 1937 watapi paqarisqa Rwanda - 6 ñiqin ayriway killapi 1994 watapi wañusqa Kigali llaqtapi) Hutu Rwanda mama llaqtayuq pulitiku wan Umalliq.
1973 watamanta 1994 watakama ñawpaq kuti Rwandapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juvénal Habyarimana.

Uma llaqta Qaranya
Qaranya distritu (kastilla simipi: Distrito de Carania) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qaranya llaqtam.

Kallas (kastilla qillqaypi: (Nevado Callas) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 mitrum aswan hanaq.

Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Segundo Libro de los Reyes) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan, bible.is nisqapi:
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Sarumilla pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Sarumilla
Sarumilla pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Zarumilla) nisqaqa Tumpis suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sarumilla llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa - Tumpis mama llaqta risirwa
Mayukuna: Sarumilla mayu
Pruwinsya (Tumpis suyu)

Ispañul atipaqkunaqa saprayuqsi karqan, manataqsi indihina runakunachu.
Sapra icha Sunkha (chinchaysuyupi Shapra icha Sunka) nisqaqa qharip k'akinpa qaranpi wiñaq suphunkunam.

Chayanta llaqta - Wikipidiya
Chayanta (kastilla simipi: Chayanta) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam P'utuqsi suyupi, Rafael Bustillo pruwinsyapi, Chayanta munisipyup uma llaqtanmi.

Llaqtayuq Kane (inlish simipi: Citizen Kane, kastilla simipi: Ciudadano Kane) nisqaqa huk pilikulam, 1941 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Orson Welles karqan.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jinch'ay

Tikraynin jayk'aqpis Kastillanu simipi:

Chirijos kitilli (kastilla simipi: Parroquia Chirijos) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Manawi markapi, Portoviejo kitipi.

Rikina distritu (kastilla simipi: Distrito de Requena) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Rikina llaqtam.

Anton van Dyck Bilhika mama llaqtayuq llimphiq

1Amonpa churin rey Josías Judá suyupi kamachikushaqtinmi, Señor Diosqa Sofoniasman rimaykurqan. Sofoniasqa Cusiq churinmi karqan, Cusitaq Gedaliaspa churin karqan, Gedaliastaq Amariaspa churin karqan, Amariastaq Ezequiaspa churin karqan. 2Señor Diosmi nin: Ch'usaqyachisaqmi kay pachapi kaq tukuy imaymanata, 3wañuchisaqmi runakunatapas uywakunatapas, wañuchisaqmi phalaq animalkunatapas lamar-qochapi challwakunatapas, qolluchisaqmi millay runakunatapas, chinkachisaqmi kay pachamanta runakunatapas. Ñoqa Señor Diosmi chayta nini. 4Judá runakunatan muchuchisaq, Jerusalenpi llapa tiyaqkunatan ñak'arichisaq. Jerusalenmantan Baal dios yupaychayta llapanta chinkachisaq, ídolo yupaychaq sacerdotekunaq sutintapas chinkachisaqmi. 5Wakin runakunan wasi patakunapi k'umuykukuspa ch'askakunata, killata, intita yupaychanku. Wakin runakunan yupaychawaspanku sutiypi juranku, Milcom diospa sutinpipas jurallankutaqmi. 6Wakinninkutaq ñoqamanta t'aqakuwanku, manan maskhawankuchu, manataqmi tapukuwankupaschu, paykunatan llapallankuta wañuchisaq, nispa. 7Apu Señor Diospa muchuchinan p'unchaymi sispaykamushanña, chayrayku paypa ñawpaqenpi upallakuychis. Señor Diosmi Judá runakunata sacrificananpaq wakichishanña, waqyaspanmi paykunata haywananpaq t'aqanña. 8Señor Diosmi nin: Sacrificasqay p'unchaypin muchuchisaq umalli runakunatapas, reypa churinkunatapas, wak llaqta p'achawan llapa p'achakuqkunatapas. 9Chay p'unchaypiqa muchuchillasaqtaqmi wasikunaman suwakuq phawaykuqkunata, diosninkuq wasinman suwakusqankuwan q'otusqankuwan hunt'achiqkunatapas, nispa. 10Señor Diosmi nin: Chay p'unchaypin Jerusalenpi Challwa Punkumantapacha qaparinqaku, yapasqa mosoq llaqtamantapacha qaparkachanqaku, moqokunamantapacha raqhaqaqayta uyarinqaku. 11Qhatuna cheqas qayllapi tiyaqkuna waqaychis, chaypi kaq llapa qhatuqkunan wañunqa, qolqewan llapa negociaqkunan wañuchisqa kanqaku. 12Chay p'unchaykunapin lamparata hap'ispa Jerusalén llaqtapi k'uchun-k'uchunta maskhasaq, hinaspan vinoq qonchun hina llakhi tiyaq runakunata muchuchisaq, paykunan sonqonkupi ninku: Manan Señor Diosqa allintapas mana allintapas ruwanqachu, nispa. 13Chaymi qhapaq kayninkuqa qechusqa kanqa, wasinkupas raqayman tukuchisqa kanqa. Wasikunatan perqanqaku, ichaqa manan chaykunapi tiyanqakuchu, uvas chakratan ruwanqaku, ichaqa manan vinota ukyanqakuchu. 14Señor Diospa hatun p'unchayninqa qayllaykamushanñan, sispaykamushanñan, usqhamushanñan. ¡Uyariychis! Chay sinchi manchakuy p'unchayqa chayamushanñan, kallpasapa runapas khuyaytan qaparinqa. 15Chay p'unchayqa k'arak phiñakuy p'unchaymi kanqa llaki-phutiy manchapakuy p'unchaymi kanqa, thuniy purunyachiy p'unchaymi kanqa, tutayaq laqhayaq p'unchaymi kanqa, yana phuyu llanthu p'unchaymi kanqa. 16Chay p'unchaypin trompetata tocanqaku, soldadokunatan waqyanqaku: Allin waqaychasqa llaqtakuna contra, hatunkaray torrekuna contra phawaykuychis, nispa. 17Señor Diosmi nin: Ñoqa contra huchallikusqankuraykun runakunata llakiwan ñit'ichisaq, chaymi ñawsa hina purinqaku. Yawarninkun unu hina hich'asqa kanqa, ayankupas hatun hisp'ay hinan wikch'usqa kanqa, nispa. 18Señor Diospa k'arak phiñakusqan p'unchaypiqa manan qolqenkupas qorinkupas paykunataqa qespichinqachu, Señor Diosqa sienteq kaspanmi kay pachantinta ruphaykachinqa, payqa hukpaqkaman kay pachapi tiyaq llapa runakunata wañuchinqa.

5 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 watapi 88 watayuq
wiñay kawsay yachaq wan pulitiku
Franjo Tuđman sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 watapi paqarisqa Ľubiša llaqtapi - 5 ñiqin kantaray killapi 2016 watapi wañusqa Bratislava llaqtapi ) huk Isluwakya mama llaqtayuq wiñay kawsay yachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michal Kováč.

T'uru T'uru mamallaqta parki - Wikipidiya
(Turu Turu mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Tiyay Charkas pruwinsya, P'utuqsi
Quchapampa: 140 km

Chukuwitu distritu
Luquina Chico mawk'a llaqta, Chukuwitu distritu, Chukuwitu yaqa wat'a
Uma llaqta Chukuwitu / Chukuytu (Chucuito)
Chukuwitu distritu icha Chukuytu distritu[1] nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Chucuito) Piruw mama llaqtapi huk distritum , Punu pruwinsyapi, Punu suyupi, 1823 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Chukuwitu (icha Chukuytu) llaqtam.

VW Golf V, huk runa antawa, Alimanyapi rurasqa.
Runa antawa nisqaqa runakunata apanapaq antawam.

2 chaniyuq tikraykuna millay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Odvar Nordli sutiyuq warmiqa (* 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1927 watapi paqarisqa Tangen llaqtapi, Nurwigapi) huk Nurwiga mama llaqtayuq pulitiku wan kawpaq runaq.
Nurwiga Mama llaqta Uma kamayuq 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi watamanta 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1981 watapi watakama

Qaqa paluma (Columba livia) nisqaqa huk urpim, Iwrupapi, Asyapi, Aphrikapipas kawsaq. Awya Yalapi musuq rikch'aqmi.
↑ BirdLife International (2009). «Columba livia». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2010.4. 31 de enero de 2011 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qaqa paluma.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qaqa paluma

Tikraynin jiq'iqay Kastillanu simipi:

Cremona llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Maran mayu (kastilla simipi: Río Maran mayu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqichaka suyupi, Oropeza pruwinsyapi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Suwisa).
"Taripay amachaq (Suwisa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Denver
Colorado nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Denver llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Litunya.

4 chaniyuq tikraykuna llaqta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: llaqta1llaqta2llaqta3llaqta4

Punku p'anqa: Ikwadur
Ikwadur (kastilla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ikwadur mama llaqtapiqa 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006). Ikwadur
Qhapaq qillqasqa: Ikwadurpa allpa saywachi
Quchakuna: Impaqucha - Q'illu qucha - Qhariqucha - Quwiqucha
Llaqtakuna: Lista: Ikwadurpi llaqtakuna
Katiguriya:Ikwadurpi mawk'a llaqtakuna: Inkapirqa
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Tumipampa - Yawatisuyu
Kitikuna: Kulta kiti - Rispampa kiti
Kitillikuna:
Mawk'a llaqtakuna: Inkapirqa
Wiñay kawsay: Qhapaq qillqasqa
Tukuy runakunap qhapaq kaynin:
Runa llaqtakuna: Qhichwa runa - Aymara runa - Kañari - Puruha
Kumpusiturkuna - Yachay tarpuy - Kusituykuna: Salaskamarka
Simi kapchiy: Ikwadur mamallaqtap qillqaqninkuna
Taki kapchiy: Waqachinakuna: Qina - Siku - Pututu - Antara - K'uypi - Kachu - Wankani;
Qhapaq qillqasqa: Ikwadurpi musiku
Allpa llamk'ay: Sara - Papa - Allpa llamk'ay - Wiru yura rikch'aq ayllu
Ikwadurpi runa llaqtakuna Indihina ayllu llaqtakunapas: Achuar - Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan - Chibuleo - Karanki - Kayampi runa - Kañari - Kichwa runa - Kitu Kara - Napuruna- Natawila - Otavalo runa - Pansaliyu - Pastasa runa - Puruha - Qhichwa runa - Salasaka runa - Sapara runa - Sarakuru runa - Shuwar - Tsa'chila - Tunqurawra Kichwa runa - Waorani - Waranka runa
Kusa qillqakuna (suyapayaqkunapas)
Lista: Ikwadurpi llaqtakuna (1-XI)
Lista: Ikwadurpi llaqtakuna
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta.
Punku p'anqa: Arhintina
Punku p'anqa: Chili
Punku p'anqa: Piruw
Punku p'anqa: Uralan Awya Yala
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 10:38, 26 nuw 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Paykuna wayllunku, (Paykuna wayllun) = They love = Ellos aman.

Qusqu llaqtapim plazachallanpim suyaykamullaway,

Nipa (elemento) nisqakunaqa tantachisqaman kapuqkunam, yupaykunam, imakunapas, haqipas t'alapas.

quwiki Ñit'isqa ñawra phiruru

Sapsi Chaskinancha (Public Domain) nisqaqa Tiksimuyuntinpi tukuy runakunapaq saqillasqa imaykunam, manam sapa runakunallapaqchu. Chaywanqa tukuy runakunam chay Sapsi Chaskinanchapaq hayñiyuqmi.

(s) Huk nacionkunapi rantinakuyman apanankupaqmi taksa ruruchiqkunata huñunachinqa, chaypi kuskamanta llamkanankupaq. (chk) Llapa rantinakunamanta ima willakuytapas yachanapaq huk hatun willanata paqarichinqa.

1969 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 ñiqin qhapaq raymi killapi - José María Arguedas, Piruw mama llaqtayuq qillqaq (p. 1911).

1548 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

/q/ oclusiva, post-velar: En cabeza de sílaba [q-]: Qamkuna, qiwa, qupiy, qaqa, qimay, allqu, alqay, qasay, puquy, qipi. En coda de sílaba [–q]= [-j]: aqtuy, rimaq, puriq, atuq, saqtay, mushuq, kamaq, luqtu, ruraq.
Tayta, wiraqucha,
Yanuna wasi, waykuna wasi
Llaqta, marka
shumaq warmikunata, wan
3ª. Paykuna
'Chunka kimsayuq
'Chunka suqtayuq
Ishkay 'chunka pichqayuq
Marka, llaqta

Niptun nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Niptun (sut'ichana) rikuy.
Niptun, Voyager 2 nisqamanta rikuchkasqa.
Niptun (latin simimanta: Neptunus, kastilla simipi: Neptuno) nisqaqa intimanta pusaq karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.

Richard Griffiths sutiyuq runaqa (July 31, 1947) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Richard Griffiths.

Tikraynin Yawar Waqaq Kastillanu simipi:

Audrey Hepburn sutiyuq warmiqa (4 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi paqarisqa Ixelles llaqtapi, Brussel k'itipi, 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 wañusqa Tolchenaz llaqtapi, Suysapi) kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq, Bilhikapi paqarisqa.

XXXIV Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Dwight David Eisenhower, Ike Eisehower, sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1890 watapi paqarisqa Denison (Texas) llaqtapi - † 28 ñiqin pawqar waray killapi 1969 watapi wañusqa Washington llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runas karqan, 34 kaq umalliqnin (1953 watamanta 1961 watakama), ñawpaq Republikanu Partidupi kaq umalliqsi.

Wallakuna Rawra walla, Antikuna
Yarupaq (Yarupac), Yarupa icha Caudalosa nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum, Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi, Uyun distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.685 mitrum aswan hanaq.

Runa Simi: Kamachi

Quechua: Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Runa Simi: Yawar llukllunacha

Runa Simi: Ñit'isqa ñawra phiruru

蓋丘亞語 (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Khishkamanta jarap'asqa,

WAYNA QHAPAQ: Ancha munasqay Paqa, Yukay, Huayllapampa, Chinchero, Ollantaytampu ayllukuna añaychaykichis kay hinata chaskiwaskaykichismanta. Anchata kusikuni ... Sayariychis wawaykuna... (TODOS OBEDECEN AL INKA Y SE PONEN DE PIE)
WAYNA QHAPAQ ¡HAMAUT'A! Imaynata wawaykuna uywakushan, qanmi cheyta hunt'achinayki yachaysapa kanankupa, imapis llalleq, allin ruaqkuna, allin runakuna.
WAYNA QHAPAQ, SUTIYKI KANQA!
KUNANMANTA HATUN WIÑARIYKA KANQA.
WAYNA QHAPAQ Allpa q'epeqkuna achhuyamuychis... chaypi saqeychis chay allpa apamuskaykichista... (SE DIRIGE AHORA AL PUEBLO) Ancha munasqay wawaykuna qawariychis kay kallpasapa runakunan hump'ispa Tawantinsuyu karu llaqtakunamantaraq kay sumaq allpata apamunku kay allpa kaqta kallpachinanchispaq.
WILLAQ UMA: (INTERVIENE FORZADO POR EL SILENCIO DE QEWAR TUPAQ) Qhapaq Inka. Ama phiñakuychu qespiwanka kamayuqta... Paykunaqa watupakushankun, chayraykun harkashasunkiku.
WILLAQ UMA: Sapan Inka. Kokapi, yana kowipi ima Kaypi qhawaqkuna, willka sarapi qhawayta munashanku... ¿Munankichu qhawanankuta?
WAYNA QHAPAQ: Usqayta rimarimuy; uraykuyniykuna yachachunku.
KOKA QHAWAQ: Sapan Incanchismi Tumipampa wañunqa, mana riqsisqa unquywan. Yuraq uya, sunkasapa, puka kunka, yana sunquyuq runakunan, llapan tawantinsuyunchista thunichinqaku. Sinchita ñak'arichiwapanchistaq, alquta hina wañuchiwasun.
ATAU WALLPA Sapan Inka, taytay: manan wayqiytaqa hayk'aqpis wañuchiytaqa atiymanchu. Llullan kay kallpa rikuq. Llullakushankun llapampis. Kamachiy kunan pacha wañuchinankupaq.
WAYNA QHAPAQ: ¡Upallaychis, upallaychis! Willaq Uma Yachay sapa waykey, huntakunanqa huntakunanmi, huntakunkapunin

Wak'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Wakaqa iskay waqrayuqmi.
Urin rikch'aq
Waka (Bos taurus, kastilla simimanta: vaca, "china waka") nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam, iskay waqrayuqmi. waaka nisqa Ankash qallupi
Runakunaqa wakap ñukñunta upyanku, ayachantataq mikhunku.
Ispañul chawchukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suysa chawchukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waaka.
Iskay ruk'anayuq

Kay qillqaqa Kristup paqarisqanmanta 6 ñiqin watamantam willan. Suqta yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
6 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

(Waywash Urqukuna risirwa suyu-manta pusampusqa)
Tiyay Anqash suyu, Wanuku suyu, Lima suyu, [1]
Waywash walla risirwa suyu (kastilla simipi: Zona Reservada Cordillera Huayhuash) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Lima suyupipas, Qaqatampu pruwinsyapi. Chikyan llaqta nisqamantaqa 31 km karum, Yuraq urqukuna 50 km.
4 Quchakuna
Wiru yura rikch'aq ayllu Poaceae
Uma urqukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Waywash walla
Qarwaqucha (Anqash), Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu
Hawaqucha (Jahuacocha), Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu
Sultiruqucha (icha Sultiraqucha?) (Solterococha icha Solteracocha?), Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu
Wikunka qucha (Viconga), Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Sarapuqucha, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distritu
Suyruqucha (Anqash) (Suerococha)
Suyruqucha (Qaqatampu), Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
↑ www.enjoyperu.com / Waywash Urqukuna risirwa suyu (kastilla simipi)
Waywash walla risirwa suyu (inlish simi)

Suyukuna: Ukayali suyu, Mayutata suyu, Luritu suyu
Yine simi (Yine) nisqaqa 3.000-chá Yine runakunap rimayninmi, Piruwpi Umawa suyukunapi, Arawak rimaykunaman kapuq.

Tiyay: Qusqu suyu, K'anas pruwinsya, Lanki distritu
Yana Urqu nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Qusqu suyupi, K'anas pruwinsyapi, Lanki distritupi, Kunti llaqta ñiqpi. Yana Urqup mach'ayninkunapiqa 1781 watapi ispañul awqaqkuna Tupaq Amaru iskay ñiqintas hap'irqan.
Saywitu: Qanchi pruwinsya / K'anas

↑ Campagna, C. (IUCN SSC Pinniped Specialist Group) (2008). «Arctocephalus australis». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 14 January 2009 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iskaysuphu asuka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Iskaysuphu asuka

► Kuyu walltay pusaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)‎ (2 P)
"Kuyu walltay pusaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Kaykay
Kaykay distritu; (kastilla simipi: Distrito de Caicay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Pawqartampu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Kaykay llaqtam.

Uqshapallqa (lluq'i), Ranrapallqa (paña), Llaqa hatun chullunku Llaqa quchawan
Tiyay Anqash suyu, Waras pruwinsya, Independencia distritu, Tarika distritu
Walla Yuraq Hanka, Antikuna
Waras llaqta; paña: Wallunarahu, Uqshapallqa, Ranrapallqa, Rima Rima rit'i urqukuna
Ranrapallqa, Ranra Pallqa icha Ranra pallqa nisqaqa (Ranrapalca) Piruw suyupi huk rit'i urqum , Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Tarika distritupi, Ishinka urqu ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 6.162 mitrum aswan hanaq.
Waras - Paltay llaqta - Collon llaqta
www.andes.org.uk / Antikunapi 6.000 m hanaq urqukuna
Ranrapallqamanta (inlish simipi)

"Manawi marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ch'utillu, wak llaqta yacha, jawa llaqta yacha

Putututaqa, ñaupaq ñaupaq mataraqmi, teqsimuyuntimpi q'epachisqaku.
Moche runakunapas, Hatun Qocha yupaychanankupaq.
Asteka runakunataqmi, Quetzalcoatl, willka wayra, willka yachay yayankuta yupaychanapaq; Kunkan kuman pututukunata walqayukuspa "ehecailacocozcatl" nisqawan; Wayrakunamanta amachasqa kanankupaq.
Hatun muyuq wayrakunaq kallpantan rantinchasqa, kasqanta ima.
Q'epaynintan takichisqaku hatun chaskikuykunapi, apukuna waqhanapaq ima.

Ayllu llaqta
Ayllu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Ayllu (sut'ichana) rikuy.
Ayllu llaqta nisqaqa Andespi runakunap - qhichwa runakunap, aymara runakuna, huk runa llaqtakunap - uchuylla llaqtam. Chaypi kawsaq runakuna huk ayllupi hina kawsan.
Michiypaq wayllakuna, chakrakunapas ayllu llaqtap kaynin, kuskan chaskinanchanmi, chakra qunakuy nisqapi ayllu llaqtayuq runapura rakinakusqa. Ayllu llaqtapiqa ayninakunku, mink'akunku, mana wiraquchap mistippas llaqtakunapi hinachu.
Ayllu llaqtaqa qhichwa runakunap tiksi kawsay kayninmi.

+      "Kapaq Raymi"

Llaktayta, runakunata rikurayay, sapsi uchilla kamachiykuna .......
7 niki.- Kay llaktapi wacharishka kashpami, kariwarmi runakuna Ecuador llaktamanta kan: 1. Ecuador llaktapi wacharishka runakuna.
5. Kishpiyta kichushka runamanka yachayta, llankayta, kapuchiyta, kawsaytarpuyta, mikunata, puklllanata, samay mutsuykunata rikunkami.
56 niki.- Ayllullakta runa, llaktakuna, kawsaymarkakuna, yanallaktakuna, yunkallaktakuna, sapsillaktakunapash Ecuador llaktami tukun; shuklla, mana rakirinami tukun.
21. Sumakkay, chikansami kawsaytarpuy, ñawpa yachaykuna, wiñaykawsay, munaykuna, shuktakkunapash tukuypaklla yachaypi, willaykunapi rikurichun. Kikin willana
kunata, shimikunata, llaktayta, runakunapak yachayta wakaychina, wiñachina, sinchiyachina hayñitapash charinmi. a) Tukuy runakuna kishpiyrishka wacharikta riksin.
b) Tukuy punchakuna, sayllakunapash katinallakuna kanka.
e) Uchallakunapi, chay uniyachik, hipayachik, ñan katichik kamachiykunataka mana hapirinkachu.
2. Kullki hawa, llaktaykachay hawa, akllaypi kullkita mana alli tukuchishkamanta, tukuy chay punchakuna akllay kamachiykunata pakishkamanta wanachina.
2. Chay llankaypillatak ayllukuna mana yaykuna.
242 niki.- Mamallaktapak suyupi, markapi, kitipi, kitillipipash saywashka allpa ukupimi tantarin. Pachamamata wakaychinarayku, runapak kawsaytarpuyta, llaktakunata charinkapa chay llaktakunapaklla kamachishkata tiyachinka.
344 niki.- Mamallaktapak yachay llikaka: kamaywan, yachanakuna, llaktaykuna, tiyakkuna, yachay katimuyta rurakkunata hamutanka; shinallatak imashina kallarik yachay, tiksi yachay, chawpi yachay patakunapi ruraykuna hamutarin. Hatun yachay llikawanmi mukuyarishka kanka.
11. Yachakukkuna, ayllukuna, yachachikkunatapash yachay katikuypimi chaypi atishpa kachun kamana.
12. Tukuy runakunami llakta allpapi, suyupi, paktapakta kallariwan yachayman yaykuchun kamana.
1. Rimay samikuna, ñawparimaykuna, tawkasami rikuchikuna, wiñachishka takikuna, arawikuna, raymikuna; shinallatak wiñachishka iñiykuna, kapukkunapash wakaychishkami kan.
381 niki.- Mamallaktami ukkukuyuy yachayta ukllanka, ñawpachinka, rikunka; kay yachayka: kuyuri yachay, pukllaykuna, alli197
426 niki.- Tukuy runakuna, kamachikkuna, kamaywasikuna Mamakamachiyman watashkami kan. Kariwarmi kishpichikkuna,
7. Pichka (5) sapan paklla kitilli tantanakuypi pichka (5) rimayta charikkunata akllanka, yalli apuchishkami pushak kachun akllashka kanka.
2. Markakamak, Kipa markakamak ishkantinta akllaypi, kitipushakta akllaypipash maykan yalli hawa apuchita charikkunami mishakkuna kanka. 3. Antipi Antirikkunata akllaykunapika shinami katinkakuna: a) Sapan shutikunapak wachuta apuchitami yapankakuna. b) Kay yapashkakunataka: 1, 3, 5, 7, 9, 11, ... katik yupaykunaman rakinkakuna, mashna rakirishka, mashna tiyarinata charinkakamami rakinkakuna.

Runa Simi: Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq

Haarlem _ llaqtapi paqarisqa runakuna
Llaqtapi paqarisqa runakuna

Ingrid Bergman Suysya mama llaqtayuq aranway pukllaq

3.Amarakaeri.

Imre Kertész Unriya mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Phukuna waqachina

19. - Ima laya llank`aytataj kay INRA nisqa, chajrapi ruwan. Castilla simipi kutichiy

5. Pichqa (sinku) kaq:
11. Ch'unga suqniyuq (unsi) kaq:
12. Ch'unga ishkayniyuq (dusi) kaq:
15. Ch'unga pichqayuq (kinsi) kaq:
Yumbay runam dirichuyuq ch'akrayuq, imayuq kananchiqpaqllapa. Sapalanlia manaqa suqkunawan ch'akrayuqqa atinchiq kayta.
19. Ch'unga isqonniyuq (dyisinwibi) kaq:
21. Ishkay ch'unga suqniyuq (beynti uno) kaq:
25. Ishkay ch'unga pichqayuq (beynti sinko):
Yumbay runakuna dirichuyuq Ilaqtamba kustumbringunata yach 'akunambaq. Kaptin llaqtambi biblyutika, atin liyiyta librungunata. Wakin runakuna yach'akushpa imata rurayta, yach'achinqa llaqta masingunatapis, chay suqkunapis yach'akunambaq.
28. Ishkay ch'unga pusaqniyuq (beynti ocho):
Yumbay runakuna atinllapa rurayta munashqanllapata, alli kaptin, mana dañachiptin suqkunata.

Katiguriya:Llaqta (Kamri)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Kamri).
"Llaqta (Kamri)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Alimanya).
"Urqu (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Alimanya)

Uma llaqta Chuqurwus
Chuqurwus distritu (kastilla simipi: Distrito de Santiago de Chocorvos) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Waytara pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Chuqurwus llaqtam.

Tikraynin mana runayuq jallp'a Kastillanu simipi:

Bellavista distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Bellavista) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Jaén pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam.
Marañun mayu, Bellavista llaqtaniq

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pruwinsya (Kuba).
"Pruwinsya (Kuba)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Pruwinsya (Mama llaqta)

Kawallu, kichwapi Apyu (Equus caballus) nisqaqa huk ch'ulla ruk'anayuq ñuñuq, runap uywasqan, ancha chaninchasqa uywam. Kawallup wasanpim tiyaspa kawallanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawallu.

Wañusqa 20 ñiqin anta situwa killapi 1973 watapi (32)
Bruce Jun Fan Lee (李振藩, 李小龍; pinyin: Lǐ Zhènfān, Lǐ Xiăolóng); icha Bruce Lee, sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin ayamarq'a killapi 1940 watapi paqarisqa San Francisco llaqtapi - 20 ñiqin anta situwa killapi 1973 watapi wañusqa Hong Kong llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna kuyu walltaypi aranway pukllaqmi qarqan.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna suti (inlish simipi)
Batman (Episodiukuna: "Spell of Tut" 26 ñiqin tarpuy killapi 1966, "A Piece of the Action" 1 ñiqin pawqar waray killapi 1966, "Batman's Satisfaction" 2 ñiqin pawqar waray killapi 1966) .... Kato

Uma llaqta Strasbourg
Alsace (aliman simipi: Elsass) nisqaqa huk riqyunmi Ransiya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Strasbourg llaqtam

Sallqa Pantu, Manu mama llaqta parki, Piruw
Pantu,[1] Tuwi,[2] Ukati,[3] Manqu,[3] Umsiri[3] icha Waminku[3] (Eira barbara) nisqaqa huk Chawpi Awya Yalapi Urin Awya Yalapipas kawsaq aycha uquq ñuñuq uywam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pantu

Urnu ñawch'i, uralanmanta rikusqa.
Urnu ñawch'ip wat'ankuna, hawa pachamanta rikusqa.
Urnu ñawch'i icha Horn ñawch'i nisqaqa (kastilla simipi: Cabo de Hornos) Uralan Awya Yalap lliwmanta aswan uralanpi kaq ñawch'inmi, Urnu wat'aman kapuq, Ninasuyup uralanpi huk wat'am, Chiliman kapuq.

Ñawi hampikamayuq nisqaqa (kastilla simipi: oculista) ñawip unquyninkunamanta yachaq hampikamayuqmi.

400 0 _ ‎‡a Johannes Brahms‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq takichaq wan pianu waqachiq‏

Runa Simi: Sichillakuna

ripukusaqku, manaña kutinaykupaq,
chay musuq markakunapi.

RUNA SIMIPI SUTIKUNA (Quechua — Ruso).

Purun rumichu, purun sachachu karqani / mana mamayuq, mana taytayuq kanaypaq?

KECSUA: Huñusqa Nasyunkuna

Kofi Annan, Huñusqa Nasyunkunap Sapsi Qillqakamayuqnin
Kofi Annan sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1938 watapi paqarisqa Kumasi llaqtapi - ), Gana mama llaqtayuq musikumi wan diplumatiqu qarqan.
1997 watamanta 2006 watakama Huñusqa Nasyunkunap huk Sapsi Qillqakamayuqninmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kofi Annan.

Sapsi (colectivo, común) nisqaqa ima achka, aswan, icha tukuy runakunapaq kaqpas, mana huklla runapaq, mana akuna kaq, kuskan chaskinancham.
Sapsiwaki musikupi chakrakunapas, ruruchinakunapas sapsim.

Katiguriya:Piluta hayt'ay - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'ay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay.
► Piluta hayt'ay (Mama llaqta)‎ (18 K)
"Piluta hayt'ay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kimsa khata sisayuq nisqakunaqa (Rosopsida) nisqa iskay phutuy raphiyuq yurakunap tuktunpi paqariq sisanpi kimsa khatachayuqmi.

Uma llaqta Sipi Sipi
Sipi Sipi (kastilla simipi: Sipe Sipe) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Killaqullu pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sipi Sipi llaqtam.
Mayukuna: Ch'aki Mayu
Sipi Sipi munisipyupiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
23 ñiqin anta situwa killapi 1909 watapi
Saywitu: Sipi Sipi munisipyu

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Llamk'ay rikuy.
Tawantinsuyupi ch'amanaku. Runakunap qallarisqanmanta ch'amanakuqa sapsi ruraymi karqan.
Ch'amanaku icha Llamk'ay nisqaqa ima ruraypas, ruranapas, rurasqapas, llamk'aqkunap, chakra runakunap, michiqkunap, yachaqkunap rurasqan.
Kay hina ch'amanaku rikch'aqkunatam riqsinchik:
Ayllu llaqtapi: mink'a, ayni
Huk atipayasqa llamk'aykuna: inkumindapi, asindapi, wiraquchapaq llamk'ay mit'a

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asya.
► Puchukasqa mama llaqta (Asya)‎ (1 P)
"Asya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kawallu yallinakuy nisqaqa runakunap kawallupi purispa yallinakuymi, kurku kallpanchaymi.
Kaymi huk kawallu yallinakuy layakuna:
Ulimpiku yallinakuykuna:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'illi
4 chaniyuq tikraykuna k'illi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Cali, Santiago de Cali nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam, Kawka qhichwa suyupi (Valle del Cauca).

Runa Simi: Utrecht pruwinsya

Machupijchu ruwasqaykuqa chaymi jatun pinsayniyku, chaymi kunan p'unchaykama tayta intijina k'anchari.

15 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (15.08., 15-VIII, 15ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 227 kaq (227ñ - wakllanwatapi 228ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 138 p'unchaw kanayuq.
12. Qhapaq raymi

QUECHUA (Runasimi / Qhichwa simi): Ch'uqriyuyu

Piruwanu Kumunista Partidu
17 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi huñunakuypi kumunista llamk'aqkunaqa Piruw Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuytam (CTGP) kamarirqanku.
1960 watakunapiqa PKP rikikurqanmi. Huk wankurisqakunaqa PKP-ta sapispa Mamallaqta Qispichina Awqaqsuyu (Ejército de Liberación Nacional) nisqatam kamarirqan, hukkunataq trotskistakunaman rirqan.
1963 watapi Suwit Huñu, Runallaqta Republika Chunwa rakinakuptinmi, PKP-pas rakikurqan.
PKP Puka Unancha nisqamanta 1980 watapi "Piruwanu Kumunista Partidu - K'anchaq Ñan" (Partido Comunista del Perú-Sendero Luminoso, PCP-SL) nikuq Abimael Guzmánpa ankalli partidun rakikurqan, qatiq watakunapi runakunata terrorista hina mamallaqtayuq maqanakuywan llakichispa, huk kumunistakunatapas awqata hina wañuchispa. Chayrayku runakuna chay pachataqa Sasachakuy pacha nispam suticharqanku.
Piruwanu Kumunista Partidu - Hukllakay (Partido Comunista del Perú - Unidad) nikuq Jorge del Pradop (1960-manta 1991-kama) pusasqan kumunistakunataq Suwit Huñup masinkuna kaspa Juan Velasco Alvaradop kamachinantapas yanaparqan. 1980 watakunapiqa Huñusqa Lluq'i (Izquierda Unida, IU) nisqa masintinpi llamk'anakurqan. Chaypacha Pedro Huillca Tecse sutiyuq Piruw Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuypa pusaqninmi ancha riqsisqa PKP-niyuq karqan.
Piruwanu Kumunista Partidumanta rakisqankuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 03:22, 18 dis 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Waranqaysu yura rikch'aq ayllu (Quechua)
quwiki Waranqaysu yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Yana hatun qucha

Runa Simi: Wayllay distritu

Jesuspa Yurisqan (Navidad ñisqamanta willasqa, Lk 2: 1-20)
Chayrayku qamkunaqa kay hinata mañakuychik:
Yayayku hanaq pachakunapi kaq,
ima hinam hanaq pachapi, hinallataq kay pachapipas.
P'unchawninkuna t'antaykuta kunan quwayku.
ima hinam ñuqaykupas ñuqaykuman huchallikuqkunata pampachayku hina.
[Qampam qhapaq kaypas, atiypas, wiñaypaqmi much'asqa kanki.]
Huk iskay runasimi rimanakunapi, tawqa ima runasimiman t'ikrasqakunapi Yayayku
Dyusqa chay hinatapunin khuyawarqan - Huwan (Juan) 3:16 - ancha achka hina t'ikrasqakuna
Qallariyninpim Simi karqan - Huwan (Juan) 1:1-8 - ancha achka hina t'ikrasqakuna
qamtam yuyakuyku, waqaspa, arqhispa, kay wiqi pachapi.
Chaymantari kay qarquy pacha p'uchu kaptin,
(Yaya, Churi, Ch'uya Espiritupas yupaychasqa kachun.)
Ima hinam ñawpaq karqa, kunanpas, wiñaypas, mana p'uchu kayniyuq pachakamapas.
kusi gloryaykiwanmi hanaq pachapas kay pachapas hunt'asqa.
(Jn 1, 29: Juanmi paqarinninta, payman Jesus hamusqanta rikuruspan ñirqa: "Qhaway runakunap huchan hurquq Dyuspa Chitanta" ñispa.)
kaymi Espiritu Santup k'achayninmanta (grasyanmanta) runa tukurqan,
Kruspi chakatasqa wañurqan,
p'ampasqataq karqan;
ukhu pachakunaman uraykurqan,
kimsa ñiqin p'unchawpi wañusqakunamanta kawsarimpurqan;
hanaq pachakunaman wicharipurqan;
chaymantan kay pacha p'uchu kayta
kawsaq runakunata wañusqakunatawanpas taripaq hamunqa.
huchakunap pampachakuyninta,
hatunchaqkunata Atiyniyuq Dyus rurapuwasqanrayku. Ch'uya ñisqan sutinqa.
Makinwanmi atiyninta rikuchirqan, anchaykachaqkunatam ch'iqichirqan.
Pukyu: Sociedades Biblicas Unidas-pa runasimiman t'ikrasqan; Runasimi.de-pa llamk'apusqan, qillqayta allinchasqan
Chay p'unchawkunapim hatun kamachiq Augustuqa kamachikurqan llapa llaqtakunapi tiyaqkuna yupasqa kanankupaq.
Kay runa yupayqa chayllaraqmi qallarirqan Sirya suyupi sullk'a kamachiq Kiriniyu (Quirinius) kamachikuchkaptin.
Chaymi anhilqa paykunata ñirqan: "Ama mancharikuychikchu, ancha allin willakuytan willasqaykichik, chaywanmi llapa runa q'uchukunqa.
"Dyusqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! Dyuspa khuyapayasqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsachun!" ñispa.
Mariyataq ichaqa chaykunata yuyaymanaspa sunqunpi allintapuni hap'irqan.
Glorya Dyuspaq kachun hanaq pachapi, kay pachapitaq sumaq kawsay kachun Dyuspa chikllasqan runakunapaq.
(Ex 20, 1-17; catequismo ñisqamantam hap'isqa, manataq Dyuspa Simin Qillqap rimaynin hinallachu, iskay wak hina kaq liwrumantam)
Ex 20, 1-17 (Moisespa Dyusmanta hap'isqan kamachisqakuna, Dyuspa Simin Qillqamanta)
(1) Dyusqa kay tukuyta rimaspa ñirqan:
(2) Ñuqam Apuyki Tayta Dyus kani; Egiptomanta hurqumurqayki, wata runallapuni kasqaykimanta.
(3) Ñuqamanta hawaqa wak dyusniyki ama kachunchu.
(4) Ama ima lantitapas rurakunkichu, imaman rikch'akuqtapas, hanaq pachapi, kay pachapi, amataq allpap ukhunpi yakupi kaqman rikch'akuqtapas.
(5) Ama qunqurikunkichu chaykunaman, amataq yupaychankichu. Imaraykuchus ñuqam Apuyki Tayta Dyus kani sinchi, qhusqu Dyus. Taytakunap huchallikusqanmantam wanachasaqpuni churinkunata willkankunatapas kimsa ñiqin miraykunakama, tawa ñiqin miraykunakamapas. (6) Ichaqa khuyawaspa, kamachikusqaykunata uyarikuq runakunata waranqantin mirayninkamam khuyapayasaq.
(7) Ama qasi mana kaqta huqarinkichu Apuyki Tayta Dyuspa sutinta; Tayta Dyusqa manam saqinqachu Dyuspa sutin qasimanta huqarikuqta mana wanayniyuq.
(8) Ama qunqankichu samarikuna p'unchayta Dyusniykipaq t'aqapuyta.
(9) Suqta p'unchawta llamk'anki, chay p'unchawpitaq tukuy ruranayki kaqta ruray.
(10) Qanchis kaq p'unchawri samarikuna p'unchaw kanqa, Apuyki Tayta Dyuspaq t'aqasqa. Chay p'unchawpi ama imatapas rurankichu.
(11) Tayta Dyuspas suqta p'unchawpi rurarqan hanaq pachata, kay pachata, mama quchata, chay rurasqankunapi tukuy ima kaqkunatapas. Qanchis kaq p'unchawpitaq samarikurqa. Chayrayku Tayta Dyusqa samarikuna p'unchawta saminchaspa ñirqan, payllapaq t'aqasqa kasqanta.
(13) Ama wañuchinkichu runa masiykita.
(17) Ama munapayankichu runa masiykip wasinta;
ama munapayankichu runa masiykip warmintapas, qhari kamachintapas, warmi kamachintapas, wakantapas [buwistapas], asnuntapas, amataq ima kaqtapas.
Chunkantin Kamachikuykuna: Exodus 20:1-17, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Runasimipi Yayayku (Taytayku): Matiyu (Mateo) 6:9-13, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Qallariyninpim Simi karqan: Huwan (Juan) 1:1-14, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Tayta Diosmi michiqniy: Mana imapipas pisichiwanchu / Salmo 23, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy
Ch'uya Qillqata ñawiriy!
Ch'uya Qillqata kay internet llika tiyaymanta chaqnamuy
Chuya Qellqa (1987), Ayakuchu rimaypi (Musuq Rimanakuy) [Rómulo Sauñe Quicañap rimasqan]
Chanka (Ayakuchu) Runasimipi (Quechua, Ayacucho) [huk runallap rimasqan: Rómulo Sauñe Quicaña]

Runa Simi: Sawintu yura rikch'aq ayllu

Chaki muqu nisqaqa chakita pichuwan waman tulluwanpas t'inkiq muqunmi.

Uma llaqta Tipuani
Tipuani munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Tipuani) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tipuani llaqtam.
Tipuani munisipyu: yupaykuna, saywitu

Tarma pruwinsya - Wikipidiya
P'allqamayu llaqta, Tarma pruwinsya
Uma llaqta Tarma
Tarma pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Tarma jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Tarma) Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, huk pruwinsyam.
Yuraqmayu rit'iqa aswan hatun urqum Tarma pruwinsyapi, kayninsi 5.160 m sayayniyuq.
Amachasqa sallqa suyukuna: Sumaq Pampa risirwa suyu
Mayukuna: P'allqamayu - Ullqumayu

(Mungul simi-manta pusampusqa)
Rimaykunap ayllun: Makru altay rimaykunachá
Kay mama llaqtakunapi: Mungulsuyu
Muñkul simi ( , Monggol kele) nisqaqa Mungulsuyup rimayninmi. Pichqa hunumanta aswan rimaqninmi kan.

Velasco Ibarra llaqta - Wikipidiya
Velasco Ibarra llaqta
Velasco Ibarra icha El Empalme nisqaqa (kastilla simipi: Velasco Ibarra / El Empalme) Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, El Empalme kitip uma llaqtanmi.
Velasco Ibarra llaqtaqa José María Velasco Ibarramanta sutichasqa (Ikwadurpa umalliqnin).

Lansana Conté sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1934 watapi paqarisqa Dubréka llaqtapi - 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 2008 watapi wañusqa Conakry llaqtapi). Khiniya mama llaqtap Awqaq pusaq, pulitiku wan Umalliq.
1984 watamanta 2008 watakama Khiniyapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lansana Conté.

María Cenobia Izquierdo Gutiérrez , sutiyuq warmiqa (30 ñiqin kantaray killapi 1902 watapi paqarisqa San Juan de los Lagos llaqtapi - 2 ñiqin qhapaq raymi killapi 1955 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishiku jacha marka llimphiq.
Rikch'a kapchiy (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Izquierdo.

Uma llaqta Waki / Waqi (Guaqui)
Waki munisipyu icha Waqi munisipyu (kastilla simipi: Municipio Guaqui) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Inkawi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Waki icha Waqi (Guaqui) llaqtam.
Waki munisipyu: yupaykuna, saywitu

Jazán distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Jazán) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Bongará pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pedro Ruiz Gallo llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna raymi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Punku taripasqankuna 14 (Ispaña quchu)
Pedro Eliezer Rodríguez Ledesma sutiyuq runaqa, icha "Pedro" (* 28 ñiqin anta situwa killapi 1987 watapi paqarisqa Arico llaqtapi - ), huk Ispaña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
FIFA Piluta Hayt'ay Pachantin Klubkuna FC Barcelona Nihun 2011
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Rodríguez Ledesma.

Miami nisqa llaqtaqa, Florida suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Miami llaqtapiqa 362 470 runakuna (2005) tiyachkan.
Runallaqta Republika China, Qingdao
Buliwya, Quchapampa

Chiqap nisqaqa chaymi, imachus kan, karqan, kanqa, imamanchus arí nispa niyta atinchik.
Yachay wayllukuypi, yupay yachaypipas ancha chaniyuqmi imakay. Yupay yachapi hayunqa panta nisqam. Munaylla mana chiqaptataq rimaqqa llulla nisqam.

3. K'araq sonqo qhari k'asmispalla k'irisqa lloqhakachachinankama k'uytu-k'uytu qharita papatapi.
4. Kunan tuta kanqa k'ankaq k'akaran kanka k'arak sonqo runapaq.
0 Ch'usaq 1 Huk 2 Iskay 3 Kinsa 4 Tawa 5 Pisqa, Phisqa 6 Soqta 7 Qanchis 8 Pusaq 9 Esqon 10 Chunka 11 Ch...

Lara, Jesús. Yanakuna

Quechua: maqanakuy

Yanapa:Musuq qillqa - Wikipidiya
Yanapa:Musuq qillqa
Ichus qhichwarunakunaqa munankuman qillqayta imakunawan rurankuman. Paykuna huk p'anqa hap'inku chaypi huk qillqanatawan qallarinqanku qillqayta. Paykuna yuyayninkupi mask'aspa imamunanninkumanta qillqanku, ichus chay qillqachkaptinkupi qillqaq pantarinman, pichaspa, watiqmanta pay atin qillqayta.
Musuq qillqata qallarichiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Musuq qillqata qallarichinaykipaqqa huk qillqapi puka t'inkita ñit'iy. Musuq qillqana pampa rikch'aptinqa qillqariylla. Qillqayta tukuspaykiqa "Panqata waqaychay" nisqata ñit'iy, qillqana pampap qhipanpi, lluq'ipi. Chaymi musuq Wikipidiyap qillaña, qampa rurasqaykim.
Paqtataq, qhichwa simillapi qillqamuy, ama huk rimaypichu. Qhichwa siminnaq qillqakunataqa Wikipidiyap kamachiqnin qullunqam.
Musuq qillqa ancha uchuyllaraq kaptinqa, t'una qillqasqa nisqapaq yanapayta ñawiriy.
Ama qunqaychu interwiki nisqa t'inkikunata yapamuy.
Kachkaqña qillqata allinchay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kachkaqña qillqata allinchanaykipaqqa p'anqap hawanpi "qillqay" nisqata ñit'iy. Qillqana pampa kachkaq qillqawan rikch'aptinqa chay qillqata allinchariy, hatunchariy. Ancha atinllam.
Qhaway: Yanapa:Qillqata llamk'apuy.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 19:10, 18 nuw 2007 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

US Marines nisqa Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq awqaqkuna, M240G nisqawan illapapayachkaq.
Huk ñiqin pachantin maqanakuypi aliman illapapayana: Maschinengewehr 08 (MG08).
Illapapayana (ametralladora) nisqaqa kikinmanta achka kuti utqaylla illapapayaq t'uqyachina ayñim, ratullapi tawqa-tawqa runakunata wañuchiq.
Katiguriya:

Hallka k'iti k'anchar 32 893 km²
Tanganika qucha nisqaqa Aphrikapi huk hatun qucham.

Pichqa chunka kamayuq 50 familias

Gene Hackman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

quwiki Katiguriya:Llaqta (Ayakuchu suyu)

31 ñiqin qhapaq raymi killapi
31 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (31.12., 31-XII, 31ñ disimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 365 kaq (365ñ - wakllanwatapi 366ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninmi, qhipaq kaq p'unchawninmi.

3000 = kimsa waranqa
Se escribe iskay waranqa soqta chunka.
4000 = tawa waranqa
5000 = pichqa waranqa
6000 = soqta waranqa
7000 = qanchis waranqa
8000 = pusaq waranqa
9000 = isqon waranqa
10000 = chunka waranqa

Wiñay nisqaqa hatunyaymi:
Kawsaq nisqakunam kawsaykuqninkuna miraykuspa wiñan:
Runaqa, uywapas paqariyninmantam hatun kayninkamam wiñan.
Runaqa wawacha kayninmanta chaymanta wamra kaspa sayaq runamanmi wiñan, sayaq kaspataq manaña wiñaspa.
Ch'ulla kawsaykuqtaq ñawpaqta uchuy kawsaykuq kaspa aswan hatunmi kawsaykuqman wiñan, chaymantataq iskay kawsaykuqman rakikuspa (kawsaykuq rakikuy).

Rimana yachay nisqaqa (kastilla simipi: morfología, grigu simimanta μορφ-, morph "rikch'akuy" + λογία logía "imamantapas yachay") rimay yachaypi rimap ch'antasqa kayninmanta yachaymi.

Uma llaqta Bismarck
North Dakota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bismarck llaqtam.

(Simi yachaq-manta pusampusqa)
Simi yachay, wanka simipi Shimi yatray icha shimi yaćhay, Ankash qallupi shimi yachay nisqaqa (kastilla simipi: lingüística) rimaymanta yachaymi. Chay rimaykunata k'uskiykuq runataq simi yachaq, wanka simipi shimi yatraq nisqam.

Tikraynin mant'ay Kastillanu simipi:

Wanuku pruwinsya - Wikipidiya
Wanuku pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Huánuco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Wanuku llaqtam.
SAywitu: Wanuku pruwinsya

Anqas Walla mamallaqta wari kancha - Wikipidiya
(Anqas Walla mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Anqas Walla mamallaqta parki (Parque Nacional Cordillera Azul) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mamallaqta parkim, Luritu suyupi, Ukayali suyupi, Wanuku suyupi San Martin suyupipas.

Gerhard Fritz Kurt Schröder sutiyuq runaqa (7 ñiqin ayriway killapi 1944 watapi paqarisqa Mossenberg llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq taripay amachaqmi, kasqa pulitikupas, Alimanyap Susyaldimukrata Partidunpi (SPD) wankurisqa.
1998 watamanta 2005 watakama Alimanya mama llaqtap kansillirninmi karqan. Kunantaq Vladimir Putinpa qhuchumasin kaspa Nord Stream AG (Ostsee Pipeline) nisqa ruruchinap pusaqninmi kachkan.

6 chaniyuq tikraykuna manchay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Jach'a Jawira (Aymara simi jach'a hatun, jatun, jawira mayu,[1] "jatun mayu", kastilla qillqaypi Jacha Jahuira, Jachcha Jahuira) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Batallas munisipyupi, Umasuyu pruwinsyapipas, Jach'ak'achi munisipyupi. Qiqa Jawira nisqaman purin. Qiqa jawiraqa Titiqaqa quchaman rin.

Friedrich Wilhelm Ostwald (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1853 watapi paqarisqa Riga (Litunyapi) llaqtapi - † 3 ñiqin ayriway killapi 1932 watapi wañusqa Grossbothen (Alimanya) llaqtapi); Alimanya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.

21 May, 2015 · by Ayasupai · in Runa Shimi, Takiykuna, Uyaykuna. ·

Madidi mamallaqta parki - Wikipidiya
Madidi mamallaqta parki
Takana runakuna, Qhichwa runakuna Tuychi mayu patanpi
Mama llaqta: Buliwya
Tiyay Chuqiyapu suyu, Abel Iturralde pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya, Bautista Saavedra pruwinsya
Karu puriqkuna / wata:
Pacha suyu:
Madidi mamallaqta parkipi, Buliwya
Buliwyapi mamallaqta parkikuna
Madidi mamallaqta parki nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mamallaqta parkim Abel Iturralde pruwinsyapi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Bautista Saavedra pruwinsyapipas, Chuqiyapu suyupi,Amarumayu sach'a-sach'a suyupi .
Madidi mama llaqta parki
Quchakuna: Chalalan qucha
Kunti: Tampupata Candamo mama llaqta risirwa, Piruw, Bahuaja-Sonene mamallaqta parki, Punu suyu, Piruw
Franz Tamayo pruwinsya Apulu munisipyu, Pilichuku munisipyu
Abel Iturralde pruwinsya San Buenaventura munisipyu, Ixiamas munisipyu
Bautista Saavedra pruwinsya Kurwa munisipyu
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu: Asteraceae (Gynoxys sp.)
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu: Barnadesia sp.
Waysallpu yura rikch'aq ayllu: Hesperomeles sp.
Chunta yura rikch'aq ayllu: Taraputu sach'a Iriartea deltoidea
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu: Mutisia sp.
Chloroceryle inda, Madidi mamallaqta parkipi, Chalalan qucha / Tuychi mayu
Ñuñuqkuna: 156 rikch'aq
K'usillu Simia:
Allpa yaku kawsaqkuna: 84 rikch'aq
Suchuqkuna: 71 rikch'aq
Challwakuna: 192 rikch'aq
Pillpintukuna: 15 rikch'aq
Madidi mamallaqta parkipiqa, parki ñiqpipas, 31 ayllu llaqtapi 3.900-chá runa tiyan (mamallaqta parki: 9 ayllu llaqta, IMNA k'itipi: 22 ayllu llaqta): Qhichwa runakuna (Tuychi mayu patanpi), Takana runakuna (Ixiamas Tumupasapas k'itikuna), Araona runakuna (Madidi mayu patanpi). Runakuna aswanta llaqtakuna ñiqpi tiyanku.
(Madidi mamallaqta parki uhupi ñiqpipas)
Ñan: Machwa - Tuychi mayu
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna
Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna
Chilipi amachasqa sallqa suyukuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqta risirwakuna: Eduardo Abaroa · Manuripi-Heath Amarumayu · Tarikiya
Ramsar k'itikuna: Kunsipsyun qucha · Pantanal · Pukaqucha · Puwpu qucha · San José · Titiqaqa qucha · Uru-Uru qucha
Katiguriyakuna:
Chuqiyapu suyu
Franz Tamayo pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:55, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

↑ Qhichwa simipi kawsayninchikmanta rimasrispa, Nº 5, PROEIBANDES, Quchapampa 2012.
↑ Qhichwapi Puquchisqa Qillqay – Ch'uñuchay yachaymanta qillqay. FUNPROEIB Andes, Qhuchapampa, ayamarq'ay killay 2011.

Llaqta MachuPicchu Pueblo

5Mesaqa churasqaña, patanmampis mast'ata churankuña; jatun mikhoyqa qallarikunña. Kamachejkuna, sayariychej ari; jark'akuna escudostapis wirawan jawiychej.

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/x" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

400 0 _ ‎‡a Pedro Murillo‏ ‎‡c Puliwya mama llaqtayuq pulitiku‏

6.- Tiyariy Pata Mayu
8.- Much'ay Sacha Llaqta

quwiki Acadia mamallaqta parki

2.D.- RUNAKUNA PAK APUKKUNA

Thierry Daniel Henry (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi paqarisqa Les Ulis llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta hayt'aq (Arsenal FC)

Wulunisi pruwinsya - Wikipidiya
(Bolognesi pruwinsya-manta pusampusqa)
Bolognesi pruwinsya
Waywash wallaqa, kunti-qullapi, chinchay-kuntimanta rikusqa (ñan: Qunuqucha - Pachapaki)
Uma llaqta Chikyan
Runa ñit'inakuy 8,3 runa / km² ()
Bolognesi pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Bolognesi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chiqllan llaqtam.
Tuku Chira (rit'iwan), Patiwillka qhichwamanta rikusqa
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskaran mamallaqta parki - Waywash walla risirwa suyu
Mayukuna: Aynin mayu - Fortaleza mayu - Patiwillka mayu
Q'asakuna:: Yanashalla q'asa
Buluñisi pruwinsyapiqa 15 distritum:
Pruwinsyapiqa kastilla simita, qhichwa simita rimanku.
Aynin mayu, Chiqllan
Waskaran mamallaqta parki
Wasta llaqtapi inlisya (Chiqllan: 8 km)
Akya llaqtapi inlisya (Chiqllan: 18 km)
Pachapaki llaqtapi: Titankakuna (Puya Raimondii)
Santa Rosa Limamanta (Chiqllan llaqtapi)
Pruwinsya (Anqash suyu)

Katiguriya:Quyllur yachay - Wikipidiya
Katiguriya:Quyllur yachay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quyllur yachay.
"Quyllur yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Unquy quyllurkuna

Uma llaqta Wanchaq
Wanchaq distritu; (kastilla simipi: distrito de Wanchaq) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Wanchaq llaqtam.

Moskwa (Москва) llaqtaqa Rusiya mama llaqtap uma llaqtanmi.

"Mayu (San Martin suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Paraqas
Hanaq kay 2 m
Kamasqa wata 8 ñiqin pawqar waray killapi 1951 watapi
Paraqas distritu; (kastilla simipi: distrito de Paracas ) nisqaqa huk distritum Pisqu pruwinsyapi, Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Paraqas llaqtam.
Distritu (Ika suyu)

268 kñ sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
268 kñ sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
268 kñ sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Katiguriya:268 kñ ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Raya q'asa (kastilla simipi: La Raya) nisqaqa Qusqu llaqtamanta Hullaqaman puriq ñanpi q'asam, chay ñanpi lliwmanta aswan hanaqmi iñu, Qusqu, Punu suyupura saywam, mama quchamanta 4.313 mitrum aswan hanaq.
Raya q'asantaqa Qusqumanta Hullaqanta Ariqipaman khillay ñanmi purin.
Saywitu: Chimpuya urqu, Chinchina urqu, Kunturquta urqu, Muskaya, Marankani llaqta, Willkamayu, Raya q'asa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Ransiya).

Tiyakuynin: Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu
Wakrish (Huacrish) nisqaqa Piruw llaqtapi, Waywash wallapi, huk urqum, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllun distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.560 mitrum aswan hanaq.

2 chaniyuq tikraykuna qhasi kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Kirani kantun (kastilla simipi: Cantón Kerani) nisqaqa huk kantunmi Buliwya mamallaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Batallas munisipyupi. Uma llaqtanqa Kirani llaqtam (299 llaqtayuq, 2001 watapi).

que: Hukllachasqa Arab Imiratukuna

Runa Simi: Qullqaquyllur

quwiki Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 2014

Runa Simi: Mach'ay

Runa Simi: Wañuy wanay

Pruwinsya José Miguel de Velasco pruwinsya
San Miguel (kastilla simipi: San Miguel de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Krus suyupi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, San Miguel munisipyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Miguel (José Miguel de Velasco).
San Miguel munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (José Miguel de Velasco pruwinsya)

Phusa k'allampa (Boletales) nisqakunaqa phusa murucha p'alltayuq tiksicha k'allampakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phusa k'allampa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Phusa k'allampa

Zacatecas suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Zacatecas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Zacatecas llaqtam.
Munisipyukuna (Zacatecas)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zacatecas suyu.

Kastilla simipi Movimiento nisqaqa kaykunatam niyta munan:

1676 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).

Tirol suyu (kastilla simipi: Estado de Tirol) Awstiriya suyup. 12648 km²
Tirol suyupiqa 739 002 runakunam kawsachkanku.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:nds.

Tapaqari nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Tapaqari pruwinsyap uma llaqtanmi.
Mayukuna: Tapaqari mayu
Llaqta (Tapaqari pruwinsya)

Hatun Anchhi (kastilla simipi: Nevado Anchi Grande / Anchigrande) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Waytapallana wallapi, Hunin suyupi, Kunsipsyun pruwinsyapi, Qumas distritupi, Wankayu pruwinsyapipas, Paryawanka distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 mitrum aswan hanaq.

kaqpi kanku: jaylli1jaylli2jaylli3

aywiki Santu Tumas (Chumpiwillka) jisk'a t'aqa suyu

Mauk'a Llaqta, Nuñoa.

Runa Simi: Apaykachay

Llaqta runa kay. Ser comunero

Runa Simi:Chincha q'arachupa

Diosqa manam nunakuna rurayanqan templukunachötsu täran (44-50)

Keczua (qu): Runallaqta Republika China

Qurani mayu (kastilla simipi: Río Corani) nisqaqa Buliwyapi huk mayum, Quchapampa suyupi, Chapari pruwinsyapi, Qulumi munisipyupi.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (CR Flamengo) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (CR Flamengo)
"Piluta hayt'aq (CR Flamengo)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Pasurapa
Pasurapa munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Pasorapa) iskay ñiqin munisipyu Narciso Campero pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pasurapa llaqtam.
Saywitu: Pasurapa munisipyu
Saywitu: Narciso Campero pruwinsya

Uma llaqta Islay
Islay distritu (kastilla simipi: Distrito de Islay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Islay pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Islay llaqtam.
Mejía quchakuna mamallaqta wak'a

3 ñiqin anta situwa killapi 1976 – 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1981
Adolfo Suárez González, sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1932 watapi paqarisqa Cebreros llaqtapi - 23 ñiqin pawqar waray killapi 2014 watapi Madrid llaqtapi). Ispaña mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Adolfo Suárez.

Katiguriya:Umalliq (Chiksuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Chiksuyu).
"Umalliq (Chiksuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ä, ä nisqaqa huk aliman waki sanampam, hanllallipaq, ancha kichasqa [e] hinam rimasqa.

Kamasqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1880 watapi Manchester llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manchester City FC.

Denver nisqa llaqtaqa, Colorado suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Denver llaqtapiqa 598.707 runakuna (2008) tiyachkan.

Uma llaqta Lyon
Rhône-Alpes nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Lyon llaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rhône-Alpes.

90 watakuna kñ - Wikipidiya
90 watakuna kñ
90 Kristup ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 99 kñ watapi qallarispa 90 kñ watapi puchukarqan.
10 ñiqin Kristup ñawpan chunkawata nisqataq 100 kñ watapi qallarispa 91 kñ watapi puchukarqan.

Uma llaqta Cañaveral
Casitas distritu (kastilla simipi: Distrito de Casitas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tumpis suyupi , Contralmirante Villar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Cañaveral llaqtam.
Plantilla:Suyukuna (Piruww)

Kay mama llaqtakunapi: Chiksuyu
Chiku simi (Čeština) nisqaqa Chiksuyu mama llaqtap rimayninmi, islaw rimaymi. Chunka iskayniyuq hunuchá rimaqninmi kachkan.

Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna.

Rafael Vicente Correa Delgado sutiyuq runaqa (6 ñiqin ayriway killapi 1963 watapi paqarisqa Wayakil llaqtapi, Ikwadurpi) huk Ikwadur mama llaqtap pulitiku runam.
26 ñiqin ayamarq'a killapi 2006 watapi p'unchawpi umalliy yallinakuypi lliw kunkakunap 57-%-ninwan yallirqaspa, 15-I-2007 p'unchawmantam Ikwadurpa umalliqninmi (Mamallaktata Pushak nisqa) kachkan, Alfredo Palaciota qatispa. Movimiento País nisqap pusaqninmi.

Katiguriya:Pulitiku (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Pulitiku (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
► Ministru (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (1 K)
"Pulitiku (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Pulitiku (Mama llaqta)

P'allta muyu (P'alta muyu) (Latin simipi: circulus) muyu hinalla, huk p'alltapi, maypipas chawpinmantaqa kaqlla karum siq'im.

Arkhimidis (grigu simipi: Αρχιμήδης) (287 Kristup ñawpan watapis paqarisqa Siracusa llaqtapi; 212 Kristup ñawpan watapis wañusqa) huk grigu yupay yachaqsi karqan. Arkhimidispa kamariynin nisqamanta, chiqaluwamanta, muyu t'asrachay nisqamanta, wanqhanamanta, pillinku tanqanamanta, kururaymanta hukkunamantapas yuyaychakurqan.

Warkukuy icha dipindinsya icha dependencia (español simimanta: dependencia) nisqaqa pulitikapi huk suyup mana qispi kayninmi, huk mamallaqtap kulunyan kayninmi, chay huk mamallaqtapqa kapuynin kaymi, mana kacharisqa kaymi.

Qillqaq nisqaqa imakunatapas - harawikunata, willakuykunata, kawsay rikch'akunata, aranwaykunata - qillqaq, simi kapchiq runam.

Tikraynin last'ayu Kastillanu simipi:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'itiy kay

Ch'uspa nisqaqa millma icha utkhu q'aytumanta awasqa wayaqacha, kuka hukkunatapas apaykachanapaq.

Runa Simi: Nawel Wapi qucha

quwiki Colón (Unduras) suyu

Runa Simi: K'anchaq Ñan unanchan

Runa Simi: Phiskuna waqachina

c. Mana universidadkunapi kaq maskapaqkunata kallpachayta.
Piruwpi tiyaq Piruw llaqtayuqkunatam qillqananpaq qayayku, Piruwpa qayllanpi llaqtayuqkunata- wan, Piruwpi utaq Piruwpa qayllanpi tiyaptillan. Qillqaqkunaqa 18 watayuqmantam kanan.
b. Haykapmantataq chayri qallarirqa? – Piruw llaqtapiqa qispisqanchikmantaqa "kaymantam wak-
a. Qillqakunaqa mana paqarichisqaraqmi kanan, 35 paginataqa manam wasapanachu; doble espa- cio nisqapi qillqana.
4500, Casilla 18-1217 Lima 18 – Perú. Hatun sobretam apachimunayki kaykunata churaspa: – qillqa ruwasqaykita,
c. Qillqakunaqa imaymana rikchaqpas kanmanmi, ichaqa isturyapunim kanan, ama kwintu kachun-
d. Ñawpa qillqasqamanta allin hapipakuq qillqakunatam aswanta chaninchasaqku. Ñawpa qillqa hapipakusqaykitaqa sut'itapunim willanayki, utaq pippa willasusqaykitapas, chay-chaykunatapas. Paqarichisqa qillqamanta hapipakuptiykiqa sut'intam qillqaqnin rikurinan, may llaqtapi paqari- chisqan, haykap rikurisqan, editorialnin ima.
a. Kaykunawanmi chaninchasaqku:
b. Kimsantin llalliqpa qillqantam paqarichisaqku, chaninchaqkunap "allin qillqa" nisqankunatawan,
ruwaq institucionkunapa paqarichinan liwrupi, mana chayqa Instituto Francés de Estudios Andinos nisqap Boletinninpi.
c. Llalliq qillqaqkunata chaninchaqkunap "allin qillqa" nisqan ruwaqkunatapas minkasaqku, Qispi- nanchikpaq llipi llaqtanchikpa purisqan nisqa hatun huñunakuypi maskapasqanta riqsichimunan- paq. Chayqa Limapi 2014 agosto killap 8, 9 punchawninpim kanqa.

Kay panqakta mana sumaqta rikušpa, kaypi klikay (kay panqa hina qillqa, mana š-yuq, mana çh-yuq panqa)

Tawa watapi iskay qalluta yachakunqa, jinás kay tawa llank'aykunata: ñawiyta, qhilqayta, unanchayta, parlayta ima taripanqa.
Yachachiqjina llank'ananpaq wakichisqa.
Simikunata yachakuy-yachachiy ukhupi, tukuy yachakuy ñiqinkunapi; wakichiyta, qhutuchayta, ruwayninta, chaninchayninta ima junt'anqa.
Simi yachakuymanta ch'ampaykuna kaqkunata thallmarinqa jinaspataq ch'uyanchanqa.
Unayqa simi yachaywasimanta lluqsiqkunaqa, yachachiyllaman q'imiykuq kanku. Aswan allin yachachiypi llank'ay kananpaq, jinás waq laya llank'aypitaq simi yachakuq llankananpaq, kay kinsa t'aqaykunaman simi yachaywasiqa q'imiykun:
Kay curriculo nisqapi Yachachiy q'imiytaqa allinmantapuni qhawarin: yachachiypaq atiyninta, ruwayninta, t'ukuyninta ima; jawa suyumanta, suyunchiqmanta simikunata sapa p'unchay yachachiypi kashan.
Qhilqaypi, manaqa ruwayninpi ima, allin ruwasqanta t'ukurispa qhawarinqa.
Iskay simi parlay, llank'ayta yachaywasikunapi, waq laya llank'aykunapi ima kay suyunchiqpi jawa suyukunamanpis yanapaykunata mañanqa

Compañeros, compañeras: kichwa shimipi kallaripani, tukuikunata napashpa, karikuna warmikuna, wawakuna, taytakuna, yachachikkuna shinallata yachakuk musukuna, kuysakuna tukuykuna.

Uma llaqta Pichari
Pichari distritu (kastilla simipi: Distrito de Pichari) nisqaqa Piruw suyupi, huk Piruw distritum Killapampa pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Picharillaqtam.
1 Kamasqa wata
Kamasqa wata[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mayukuna: Apurimaq mayu - Utari mayu (Otari) - Pichari mayu

Georgia nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Georgia (sut'ichana) rikuy.
Uma llaqta Columbus
Ohio nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Columbus llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna rikra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Mayu (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Brasil).
"Mayu (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Reims llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Reims.

Rimulacha saphikuna. Kay saphikunamantaqa asukartam ruranku.
Rimulacha (Beta vulgaris) nisqaqa huk allpapi puquq chakra yuram. Saphintam yuyuntapas mikhunchik. Huk urin rikch'aqninkunap saphinmantaqa asukartam ruranchik, hukkunamantataq puka tullputam (E162).

Kashamarka qhichwa simipi kastilla simipipas willakuykuna ILVLlamk'apuy

Tiyay Buliwyapi: P'utuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Qimis munisipyu, Pilquya kantun;
Araral nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk urqum, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qimis munisipyupi, Pilquya kantunpi, Chilipas, Antofagasta suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.688 mitrum aswan hanaq.

Tikraynin qhiti Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Isluwakya).
"Pulitiku (Isluwakya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

98 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 971 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 980 watapi puchukarqan.

2 chaniyuq tikraykuna q'aray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Antakuyu, Purichiq, Makina icha Lukumutura (kastilla simipi: locomotora, inlish simipi: locomotive) nisqaqa antakurup kuyuchinanmi, khillayñanpi purinanpaq.
Kay hinam antakuyukuna:
Wapsi antakuyu - Yaku wapsiwan (k'illimsawan quñichisqa) kuyuchisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antakuyu.

Qunqusyantaq (kastilla qillqaypi: Cuncusyantac) nisqaqa Piruw llaqtapi, Paryaqaqa wallapi, huk urqum Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.538 mitrum aswan hanaq.

"Kapchiy (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

17 Junio 2016_Jatun Llaqta - CORAPE
Home > HATUN LLAQTA MISHKI SIMI > 17 Junio 2016_Jatun Llaqta
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

aka Mayta Qhapaq Inka

Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, huk 103 mama llaqtakunapi
Germanu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Awstralya, Bilisi, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (rurasqamanta, "de facto"), Philipinakuna, Barat, Ilanda, Libirya, Musuq Silanda, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (rurasqamanta, "de facto"), Uralan Afrika; Iwrupa Huñu
Inlish simi (English language) nisqaqa huk germanu simim, tukuy Tiksimuyuntinpi mast'arisqam. 456.000.000-chá rimaqninkuna kachkan.

Yura icha Mallki (latin simipi: Planta - (regnum) Plantae, grigu simipi: Φυτόν - Φυτά) nisqaqa llapan imapas allpamanta wiñaq kawsaqmi, inti wayllay nisqata ruraq. Yuraqa saphiyuq, chillkiyuq, raphiyuqmi. Chillkip ñawch'inpitaq icha raphip lluk'inkunapiqa yurap mukmunkunam.
3 Yurakunap mitan kamay raki huñukuna
4 Mikhuna chakra yurakuna
5 Hampina chakra yurakuna
9 Sumaq t'ikakuna
Kay hinataq yurakunaqa wiñankum: Mallkikunaqa sach'akunapas lliwmanta aswan hatunmi. Qurakunataq aswan pisim. Wiñayninkamaqa kay hinam kamanchik:
Huklla wata qura: q'irunnaq yura, huklla wata kawsaq
Thansa: Q'irusapa, ichaqa uchuylla yura, mana ch'ulla kurkuyuq, achka k'allma hinayuq
Sach'a: Q'irusapa, hatun yura, ch'ulla kurkuyuq, k'allmakunayuq
Tukuy yurakunaqa q'umir raphinkunapi intip achkiyninpi misk'ita ruranku. Kawsanapaqqa intip achkiyninta, wanuta, yakutapas mat'ipayanku. Saphinkunawan yakuta wanutapas ch'unqamunku.
Tuktuyuq, murukunata ruraq yurakunataqa muruyuq icha tuktuyuq ninchik. Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laqu icha qucha yuyu).
Yurakunap kawsaykuqninkunap pirqankunaqa silulusayuqmi.
Yurakunap raphinpi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (kloroplastu) nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (klorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan, inti wayllay nisqata ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtaspa muksichaqtam kachaykunku. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku. Yurap rurasqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan.
Yurakunap mitan kamay raki huñukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Q'umir yurakuna (Chlorophyta)
Hiki p'anqa yurakuna (Lycopodiophyta)
Kimsa khata sisayuqkuna (Rosopsida)
Mikhuna chakra yurakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chakranchikkunapi miraspa tarpusqa sach'akunataqa mallkikunam ninchik.
Lliwmanta aswan tarpusqanchik chakra yurakunaqa sarawan papam.
Kaypi huk chakra yurakunam:
Hampina chakra yurakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Q'apachanakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hampina qurakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yawar ch'unqa qura
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:50, 28 awr 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Llaqta qayanqillqa:
Aswan hatun llaqta New York
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 3º
Llaqta ukhu hayt'u (PPA)
Mama llaqta antawa chimpu USA
Runa Simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna

SAN MATEO 1:16 _ Jacobqa Josepaq tatan, Joseytaq Mariapaq qharin, kaytaq Jesuspaq maman karqan, kay Jesusmantaq Mesías nispa riqsinchis.

Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan - Wikipidiya
Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runankuna
Huk uchuy llaqta Napu mayup patanpi
Tiyay Napuruna: Ikwadurpi: Napu marka, Orellana marka, Sukumpiyu marka; Piruwpi: Luritu suyu, Mayutata suyu
Piruwpi (Qhichwa Pastasa-Tigre): Luritu suyu
Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runankuna (Kichwa de la Amazonía) nisqakunaqa huk Ikwadurpi (Napu markapi, Orellana markapi, Pastasa markapi, Sukumpiyu markapi) Piruwpipas tiyaq Kichwa runa llaqtam, kichwa simita rimaq.
2 Pastasa runakuna
2.1 Ikwadurpi Pastasa runakuna
Napurunakunaqa (Kichwas del Napo / Napo-Kichwa) Ikwadurpi, Kulumbyapi, Piruwpipas kawsanku.
Qhapaq qillqasqa: Napuruna
Ikwadurpi Napurunakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruwpi Napurunakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Luritu suyu Maynas pruwinsya Ikitus distritu, Mazán distritu, Napu distritu, Putumayu distritu, Torres Causana distritu,
Mayutata suyu Tampupata pruwinsya Las Piedras distritu
Pastasa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Pastasa runa
Pastasa runakunaqa (Kichwas de(l) Pastaza / Canelo-Kichwa) Ikwadurpi, Piruwpipas kawsanku.
Puyu llaqta
Luritu suyu Datem del Marañón pruwinsya Barranca distritu, Pastasa distritu
Luritu suyu Luritu pruwinsya Tigre distritu, Trompeteros distritu
Iskay ñiqin simi: kastilla simi (icha Shuwar simi)
↑ http://www.codenpe.gov.ec/kichwaama.htm/ Amarumayu sach'a sach'a suyup Kichwa runankuna (kastilla simipi)
↑ www.codenpe.gov.ec/kichwaama.htm / Amarumayu sach'a sach'a suyup Kichwa runankuna (kastilla simipi)

Bolívar suyu
Bolívar suyu nisqaqa (kastilla simipi: Bolívar) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Cartagena de Indias llaqtam.
Bolívar suyu: 47 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bolívar suyu (Kulumbya).
Uficial qillqa web Bolívar Gubirnasyun (kastilla simipi)

Niqir mayu, Segou llaqtapi.
Niqir mayu icha Niger mayu nisqaqa Aphrikapi huk 4.184 km suni mayum, Khiniya, Mali, Niqir, Benin, Niqirya mamallaqtakunapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Niqir mayu.

Legnica nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. Legnica llaqtapiqa 101.768 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Legnica.

Chinandega suyu (kastilla simipi: Departamento de Chinandega) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chinandega llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinandega suyu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kastilla suksu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kastilla suksu

Puy-de-Dôme jach'a suyu.

Amasunu jawira (kastilla aru, purtuguis aru: Amazonas) nisqaqa Tiksi muyuntinpi lliwmanta aswan hatun, 6 400 km suni jawiram. Piruwpiqa Ukayali Marañun jawiranaka nap tinkunpi paqarispa, sach'a-sach'anta Atlantiku Lamaraman kallpan. Chay hatun Amasunu jawirayup sach'a suyuntaqa Amasunu jawira sach'a-sach'a suyu nispa ninchikmi.

Runa Simi: Tarapaka suyu

quwiki Katiguriya:Qucha (Pasqu suyu)

quwiki Katiguriya:Budapest llaqtapi paqarisqa

Paqarisqa 15 ñiqin anta situwa killapi 1954 watapi
Mario Alberto Kempes Chiodi sutiyuq runaqa, icha "El Matador" (* 15 ñiqin anta situwa killapi 1954 paqarisqa Bell Ville llaqtapi, Córdoba suyupi, Arhintina mama llaqtapi - ) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
2.2 Mama llaqta Kampiunatukuna (Pukllaykamachiq)
2.5 Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa
Mama llaqta Kampiunatukuna (Pukllaykamachiq)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqtapura kampiunatukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa Arhintina quchu Arhintina 1978
Uralan Awya Yala Piluta hayt'aq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mario Kempes.
Piluta hayt'aq (Arhintina)

Katiguriya:José Ballivián pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:José Ballivián pruwinsya
"José Ballivián pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Piruw, 30 ñiqin chakra yapuy killapi 1919 watapi
Wañusqa Piruw, Lima 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1983 watapi
Rurasqankuna Yachachiq, qillqa.
Antenor Samaniego Samaniego sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin chakra yapuy killapi 1919 watapi paqarisqa Sikaya distritupi - 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1983 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Piruw mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.

Uma llaqta Pusi
Pusi distritu nisqaqa (aymara simipi: Pusi jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Distrito de Pusi) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Wankani pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pusi llaqtam.

Luritu suyupi rimaykuna - Wikipidiya
Luritu suyupi rimaykuna
3 Datem del Marañón pruwinsya
4 Luritu pruwinsya
7 Rikina pruwinsya
8 Ukayali pruwinsya
Luritu suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Luritu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Maynas pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rikina pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ukayali pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

K'ita tumpu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Tintin icha Kururunku (Passiflora ligularis) nisqaqa huk wayuq yuram. Rurunkunatam mikhunchik.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu khapu kay

Katiguriya:Urqu (Anqash suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Anqash suyu)
"Urqu (Anqash suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Villa Clara pruwinsya
Villa Clara pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Villa Clara), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Clara llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Villa Clara pruwinsya.

Kawsaykuq tantalli ismusqa - Wikipidiya
Ismusqa (gangraena) nisqaqa kawsaykuq tantallip ismuyninmi, muksichaqsapa yawar hamuyta mana atiptinmi.

Cuernavaca (nawa simi Cuauhnáhuac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Morelos suyu uma llaqtanmi.
Hernán Cortés, kamasqa 1523 wata.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cuernavaca.

Xalapa-Enríquez icha Xalapa "Jalapa" (tolteca simipi: Xalla-a-pan "agua en el arenal") nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Veracruz suyu wan Xalapa munisipyu uma llaqtanmi.
Totonacos kamasqa 1313 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Xalapa-Enríquez.

Uma llaqta Llalli
Llalli distritu (kastilla simipi: Distrito de Llalli) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Llalli llaqtam.

Mawk'a ruqyaqkuna.
Ruqyaq icha Ruqyana (altawus, altavoz) nisqaqa waqaychasqa ruqyaymanta paqarimuq hukchakuq pinchikilla puriyta ruqyaymanmi t'ikran.

Tran Lê Xuân , Madame Nhu sutiyuq warmiqa (* 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1924 watapi paqarisqa Hanoi llaqtapi - † 24 ñiqin ayriway killapi 2011 watapi wañusqa Roma llaqtapi), Witnam mama llaqtap pulitiku qarqan.
Hanoi llaqtapi paqarisqa

Anqas nisqaqa (asul nisqapas) huk llimphim. Hanaq pachaqa anqasmi. Anqas achkiyqa 450-manta 500-kama nanometro pillunyayuqmi.

Katiguriya:Taytakura (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Taytakura (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taytakura (Brasil).
"Taytakura (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Taytakura (Mama llaqta)

Warmi unquy hampikamayuq nisqaqa warmip unquyninkunamanta yachaq hampikamayuqmi, wiksayuq, wachakuchkaq warmikunata yanapaqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Warmi unquy hampikamayuq.

Llapan hallka k'iti k'anchar: 1 811 km²

Jean Fouquet sutiyuq runaqa (1415/1420 paqarisqa Tours llaqtapi - 1478/1481 wañusqa Tours llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jean Fouquet.

runa-llaqta.com

Runa Simi: Muqiwa suyu

Runa Simi: Kuyllin

Runa Simi: Usulután suyu

quwiki Ch'ulla ruk'anayuq

01 - Huarocondo Llaqta

Mujutaqa certificanku, pikunachá INIAFwan registrachikunku chaykuna­llata, Boliviapi suyupi kapuwanchik 2000 laya papas nativas, jinapis 33 papa mujukunalla registradas kanku, kaywanqa nisunman, may chhika papa mujusninchik mana atinqankuchu certificakuyta. Certificacionta ruwanankupaqqa, papa tarpusqanchista kimsa kutitapuni qhawamu­nanku tiyan, chay técnicos qhawanqanku, papa tarpusqanchik junt'anchu manachu chay requisitosninkuta, junt'an chayqa atinku certificayta, mana junt'an chay rquisitosta chayri, ripunku.

400 0 _ ‎‡a Italo Calvino‏ ‎‡c Italya mama llaqta qillqaq‏

Ima hinataq manaraq kaq p'unchawmanta p'anqakunata kamariy?[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñawpaqnin p'unchawpa p'anqanta kichay (ahinataq 5 ñiqin pawqar waray killapi).
Chay p'anqata wichq'ay
Qhipaqnin p'unchawpa p'anqanta kamariy (ahinataq 6 ñiqin pawqar waray killapi).
5 ñiqin --> 6 ñiqin

Kakheti suyu (Kartul simi: კახეთი, K'akheti Mkhare, kastilla simipi: Región de Kajetia) Kartulsuyu mama llaqtap suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kakheti suyu.

Katiguriya:Aranway pukllaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Aranway pukllaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Aranway pukllaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Fong Si-lung sutiyuq runaqa (chinu simi: 陳港生, chinu simplificado: 陈港生, pinyin: Chén Gǎng Shēng; icha Jackie Chan (chinu simi: 成龍, chinu simplificado: 成龙, pinyin: Chéng Lóng (* 7 ñiqin ayriway killapi 1954 watapi paqarisqa Hong Kong llaqtapi - ) huk Chunwa mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi .

Kay rumi kaqpa layankunatam riqsinchik:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumi kaq.

Qusqu Munisipyu

Marq'ap sinchi aychankuna.
Marq'a nisqaqa runap rikranpi qarminwan t'inkisqa iskaynintin kurku kuyuchiqmi, allinta llamk'anapaq, ñawch'inpi makiyuq.

Tikraynin chañayllu Kastillanu simipi:

Iskay ñiqin pachantin maqanakuypi aliman tanki (HAS awqaqkunap hap'sqan): Panzer VI Tiger.
Tanki (inlish simipi: tank, kastilla simipi: tanque, aliman simipi: Panzer) nisqaqa hatun apaykachana kaq purapurachasqa ayñim, hawanpi hatun illapayuq.

Hiki p'anqa, kichwapi Hiki panka icha Iji panka[1] (genus Selaginella) nisqakunaqa huk hiki p'anqa yurakunam, tuktunnaq sirk'ayuq.
Kichwa runakuna hiki p'anqataqa wasi qatankunapim llamk'achin hikikuna mana mikhunanpaq.
Kaymi huk rikch'aqninkuna:[2]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hiki p'anqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hiki p'anqa

Aya maych'a nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Mexicali (nawa simi Cuauhnáhuac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Baja California suyu uma llaqtanmi.
Agustín Sanginés kamasqa 14 ñiqin pawqar waray killapi 1903 watapi.

Pututu nisqaqa huk Tawantinsuyupi paqarisqa phukuna waqachinam, ch'uru phukum, maqaq ch'urup wasichanmanta rurasqa.

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Nak'aq (sut'ichana) rikuy.
Ñakay icha Ñakapay nisqaqa runap huk runaman icha dyusman millayta munayninmi, mana allin rimasqanmi, k'amiypas. Ñakaypa hayunqa samincham.

Lincoln nisqa llaqtaqa, Nebraska suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2000) tiyachkan.

Camillo Paolo Filippo Giulio Benso sutiyup runaqa, icha conte di Cavour (* 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1810 watapi paqarisqa Torino llaqtapi - 6 ñiqin inti raymi killapi 1861 watapi Torino llaqtapi), huk Italya mama llaqtayuq pulitiku, uma kamayuqninmi kachkan.

Rinri wira (cerumen) nisqaqa rinrip hawa ñanninpi paqariq wiram.

Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Lista: Yachay sunturkuna (Piruw) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruwpa llaqta takin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Piruw) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
APRA (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruwpa umalliqnin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Punku p'anqa: Llaqta pusay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruwpa unanchan ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruwpa wallqanqan ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruw suyupi runa llaqtakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piruwpi rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hatun Chimpa Paqtachaypaq, Kawsaypaq, Qispi kaypaq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runakunapaq Kallpa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wakinchaypaq Piruwanukuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Amirika_Mamallaqtap_Pachakutinapaq_Huñunakuynin" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Chili-chili yura rikch'aq ayllu

Llika minuywa Rikch'ata rikuy.
Yaqa kaqlla t'inkikuna
Methanul CH3OH nisqaqa huk alkul nisqa t'inkisqam, runapaq miyum, ñawsachaq, wañuchiqpas.

Runa Simi: Q'upa yaku kachaykuna

Kay kamay iskay awqam'itata, reenganche indefinidota tukuspa, wallparqa. Chaymanta yapuqkunata, choqueq llank'aqkunanta awqam'itaman yaykunkuchu.
Atipaq, ruraq, wallpaq hayñinta kamasqanpa m'itaman qotatarqa.
Kallpa chimpapurayqa pishqa m'ita kamayninta takayta mask'arqa.
Uj suyupi sasa, chikan j'allpawan, yuyay kawpayninpas, ruray kawpayninpas tinkuypaq, rimanakuypaq ñankunaman mask'aq karqanku.
Chanta, pay kamaypi m'itanta tukuspa, aswan ruranakunata tinkuypaq munaq karqa.
Gregorio Pacheco, uj choquekamaq, kay iskay pachata qallarirqa. Potosípa Sud Chichaspi, 1823watapi pacarirqa, chaypis 1899watapi wañurqa. Tawa wata, 1884watamanta, 1888watakama kamarqa. Ullpukaynin, qollqen, runakayta khuyaynin popularidadta Boliviaq Hatun Apu kaypaq qopurqanku. Arceq, Baptistaq kawpay uyniyninkuwan, chimpapurasqa Camachoq qespiyapachata, Hatun apupaq sutisqa karqa. Hawkata kamarqa, mana pipas payman waki hatariwan chimpapurarqachu.
Iskay ñiqin qispiya, chulla, wakikamasqa Pacha, 1884watamanta 1952kama, Pachecomanta Awqaq huñunkama, pusasqa hugo Balliviánmanta, mastakun.
Chay pachapi, Yuyayqa, rurayqa hawka wakipachaman rirqa.
auqa q'illay runakuna

Mama llaqta Winisuyla
Karakas llaqtaqa Winisuyla (kastilla simipi: Santiago de León de Caracas) mama llaqtap uma llaqtanmi.

q'uñi qisayman tukurqan
ch'iqtawaqchu sunquykita
yana allpa, muyu, kay mushuk surkunakunapi,

(Cutervo mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Sach'a-sach'a, Cutervo mamallaqta parkipi
Tiyay Kashamarka suyu, Cutervo pruwinsya, San Andrés de Cutervo distritu
Hallka k'iti k'anchar 25 km² / 82 km²
Kamasqa wata 8 ñiqin tarpuy killapi 1961 watapi (D.S. Nº 13964)
Cutervo mamallaqta parki nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mamallaqta parkim, Kashamarka suyupi, Cutervo pruwinsyapi, San Andrés de Cutervo distritupi.
* Lista: Cutervo mama llaqta parkipi flora

Fortaleza (purtuyis simipi: Fortaleza de Nossa Senhora de Assunção) llaqtaqa Brasil mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Kamasqa 3 ñiqin ayriway killapi 1726 watapi.
Miami Beach, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Fortaleza (Ceará).

Puka Mayu (Quchapampa) - Wikipidiya
Puka Mayu (Quchapampa)
Puka Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Kapinuta munisipyupi.[1] Caine mayuman purin.
↑ Kapinuta munisipyu: yupaykuna, saywitu

4 chaniyuq tikraykuna map'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Achkiy yachay - Wikipidiya
Katiguriya:Achkiy yachay
"Achkiy yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kuyuq rikch'a hap'ina - Wikipidiya

Sindi simi (سنڌي, सिन्धी) nisqaqa uralan anti Pakistanpi, Barat mama llaqtapipas runakunap rimayninmi. Pichqa chunka hunumanta aswan rimaqninmi kachkan.

2 chaniyuq tikraykuna siqana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Watuy nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Watuy (sut'ichana) rikuy.
Watuy nisqaqa mana rikunalla atiykunawan imakunata ruranapaq nisqa rimakunam, layqap icha watuqpa nisqan.
Watuqqa chay pakasqa atiykunawan huk runakunap hamuq pachantas willaspa watun. Huk runakunataqa chay atiykunawan imakunatapas rurachin.

Ñak'ay, ñak'aymanta, yaqa mana, yaqamanta

Llaqtayki Windows kaqpi tikraypaq, maskana tawak'uchupi, qillqay Llaqta, chanta akllay Suyuyki utaq llaqtayki tikray.

Llaqtaymanta and Inca Pacha.

(qu) Runa Simi

Runa Simi: Willkamayu

Quechua: chimpapura uyayuq (qu)

quwiki Katiguriya:Takiq (Piruw)

Nuqanchik, qhepa wiñaykuna, rimanchik mañasqa simita. Pisimanta pisi chinkachipuchkanchik qheswa simita, aymara simitapas. Chaymi kay qhilqasqapi yuyanchani imaynatachus ñuqanchik llapa wakmanta illarichinanchik kay siminchista, hinantinpi rimanapaq. Ahina, yachay wasipi, hampina wasipi, qullqi wasipipas llapa rimananchik siminchispi, hinantin llaqtakunapi. Kay simipi qhillqanachik willanakuykunata, yachaykunata, harawikunata, takiykunata, hatun yachaywasipipas yachachinanku qheswapi/aymarapi. Allin yachayniyuq p'anqakunata tikrana inglesmanta, francesmanta qheswamanpas aymaramampas. Hinataña ruwanku wakin suyukunapi, Españapi, Euskera (País Vasco), Catálán (Cataluña), Gallego (Galicia); Finlandiapi (Finés), hina tukuy suyukunapi. Mana ch'ulla simillapichu rimanku. Achkha simi yachay yanapawanchik yuyaychayta.

Punu suyupi rimaykuna - Wikipidiya
Punu suyupi rimaykuna
Punu suyupiqa aswanta Qusqu-Qullaw runasimitam, Aymara simitapas rimanku.
Kay llaqtakunapi aswanta aymara simitam rimanku:
Kay llaqtakunapi aswanta qhichwa simitam rimanku:
1 Punu suyu
2 Asankaru pruwinsya
3 Kallawaya pruwinsya
4 Chukuwitu pruwinsya
5 Lampa pruwinsya
6 Melgar pruwinsya
7 Muhu pruwinsya
8 Punu pruwinsya
9 Qullaw pruwinsya
10 Putina pruwinsya
12 San Román pruwinsya
13 Yunkuyu pruwinsya
14 Wankani pruwinsya
Punu suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kastilla simita rimaqkuna /1
Indihina simita rimaqkuna /1, /2
/1 rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Asankaru pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kallawaya pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chukuwitu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lampa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Melgar pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Muhu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Punu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qullaw pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Putina pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sandia pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yunkuyu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wankani pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruwpi rimaykuna
Piruwpa suyunkunapi rimaykuna
Anqash suyupi rimaykuna
Apurimaq suyupi rimaykuna
Ayakuchu suyupi rimaykuna
Qusqu suyupi rimaykuna
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 16:56, 13 hun 2012 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Wankawillka Suyu

400 0 _ ‎‡a Manqu Qhapaq iskay ñiqin‏

Runa Simi: Maqaq ch'uru

Runa Simi: Anishinapay simi

Chawcha kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Chaucha) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.

Rosario llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Rosariopiqa 909.397 runakunam kawsachkanku (2001).

siq'i sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
siq'i sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
siq'i sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Siq'i (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Huk kunturpa q'isansi huk urqu patapi kasqa; chay q'isanmantapachas, kunturqa yarqasqallaña mikhunata qhawapakusqa. Hinallapis huk chinkasqa uwihachata rikurqusqa, chaysi phawaykuyta munasqa. Uwihachata sillunkunawan hap'irquspas, kunturqa usqhayllapaq q'isanman aparqun.
Uwiha michiqqa, chayta rikuspas, k'illichumanqa usqhaylla p'itaykusqa. Hap'irquspas chakinmanta watarqusqa; chaymantaqa, wasinmansi k'illichutaqa apakapusqa. Wasinpiqa, hanyarisparaqsi wawankuna kayhinata tapusqaku: "Imayniraq uywachatataq apamurqankiri", nispa. Uwiha michiqqa kayhinatas kutichisqa: "K'illichullam, ichaqa payqa kunturpaqmi iñikun", nispa.
3.-¿Imaraykutaq k'illichuri phawaripuyta mana atisqachu?
b) Kuntur sillunkunawan hap'irqusqanrayku.
Huk asnus huk mayu patapi llamk'akuq kasqa. Llapan uywakunata mayu chimpachinanpaqsi pay kikin huk wamputa ruwasqa. Huk p'unchaysi huk riqsisqa yachaysapa k'ankaqa chay wampuman siqasqa. Hinaspas, mayu chimpasanankukamaqa rimayta qallarisqaku...
−Ama chaykunata tapuwaychu, wawqíy k'anka. Suyukunamantaqa manam imatapas yachanichu.
−Manam, wiraqucha k'anka. Qillqaytapas ñawinchaytapas manam yachanichu.
−Hinaqa, llapan kawsayniykitam usuchisqanki, kay wamputam mayu millp'uykunqa− chhaynatas mayu pataman wayt'asanankama asnuqa rimasqa.
b) Karu suyukunaman rinankupaq.
3.-K'ankapa kaykuna ruwasqanmanta, ¿mayqintataq ñawpaqtari ruwasqa?
a. K'ankaqa manchasqa qaparikusqa.
5.-K'ankaqa asnuta nisqa: "Qamqa kuskan kawsayniykitam usuchisqanki", nispa. ¿Ima niytataq chay rimayri munan?
b. Asnuqa mana imatapas yachasqaraqchu, niyta.
c. Asnuqa chawpi mayupis wañurqunqa, niyta.
1.-Qillqasqamanhina, ¿ima k'aspipitaq yapuq runari chakinta churanqa?
3.- ¿Imapaqtaq kay qillqasqata ruwasqaku?

Ch'aqtasqalla wankurisqa kaypi: Rakiqunayuq ruraqkuna
Manam hallch'asqakuna kachkanchu.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:RuraqpaHaynin/AlimanRuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Biblia yachachisqanmanta: Jesús nacekusqanmantapacha wañupunankama - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Jesús achkha milagrosta ruwarqa. Juk chhika challwawan, juk chhika t'antallawan, may chhika runata mikhuchirqa. Unqusqasta jampirqa, wañusqasta kawsarichirqa. Chantapis wañuchinapaq imatachus ruwasqankuta, wañuchisqankutapis yachasunchik. Jesusqa 3 wata khuskanniyuqta yachachirqa. Kay SUQTA kaq tantaqa, 34 watakunamanta willawanchik.

dbr:Q'illu_Suchusqa
dbr:Jatun_Qaqa
dbr:Phisqa_Quta
dbr:Q'illu_Qisqa

Runa Simi: Lunq'u

Qhampu k'usillu - Wikipidiya
Qhampu k'usillu,[1] Uru k'usillu,[1] Makisapa[1][2][3] icha Chuwa (genus Ateles) nisqaqa huk Piruwpi, sach'a-sach'akunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillum.
Kaymi tukuy makisapa rikch'aqkuna (Piruwpi kawsaq: wira qillqasqa):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhampu k'usillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qhampu k'usillu

Paqarisqa Alimanya, 10 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi,
Wañusqa Alimanya, 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1956 watapi,
Rurasqankuna Aranway wan harawi Qillqaq, amawta.
Eugen Berthold Friedrich Brecht, Bertolt Brecht sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi paqarisqa Augsburg llaqtapi - 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1956 watapi wañusqa Berlín llaqtapi) Alimanya mama llaqtayuq qillqaq runam, aliman simipi qillqaqmi.
1955 Lenin Qispi kay Suñay

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'ipachay

Vittorio Emanuele Maria Alberto Eugenio Ferdinando Luca Tommaso di Savoia, Vittorio Emanuele II sutiyuq runaqa ( * 14 ñiqin pawqar waray killapi 1820 watapi paqarisqa Torino llaqtapi - † 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1878 watapi wañusqa Roma llaqtapi) Italyap qhapaqnsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vittorio Emanuele II.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tango.

Uma kamayuq (Taoiseach)

Tikraynin chunka phichqayuq Kastillanu simipi:

(yupaychay, qhapaqchay)

quechua: Hukllachasqa Arab Imiratukuna (Runa Simi)

Minka wan wawakuna.

qu:Iskay ñiqin pachantin maqanakuy

Hukllachasqa Qhapaq Suyu in Quechua

Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq reunionchö yachakunapaq progräma (24-30 de abril 2017)

Runa Simi: Kawsasqamanta rawrana

Q'utu qumutu icha Sach'a k'allampa (genus Pleurotus) nisqaqa huk tiksicha k'allampa rikch'anam, q'iruta ismuchiq rich'aqkunam, yurata waqllichiq atamkunapas. Rinri q'utu qumutu (Pleurotus ostreatus) nisqa rikch'aqnintaqa tukuy Tiksimuyuntinpi achkata mikhusqa k'allampam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'utu qumutu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'utu qumutu

Rutherfordyu, Rf (musuq latin simipi: Rutherfordium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Pillaru (kastilla simipi: Píllaro) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk llaqtam, Pillaru kitip uma llaqtanmi.

Mera nisqaqa (kastilla simipi: Mera) Ikwadur mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk llaqtam, Mera kitip uma llaqtanmi.
Mera kitilliqa qillqaq Juan León Meramanta [1] sutichasqa (Ikwadurpa llaqta takin).
Mera kitillipiqa Pastasa runakunam tiyanku.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Mera kiti (PDF)

Vicente Ramón Guerrero Salda̪ña sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1782 watapi paqarisqa Tixtla llaqtapi - † 14 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watapi wañusqa Cuilápam). huk Mishiku mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
1829 ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin qarqan. 1833 watamanta Miihiku Benemérito de la Patria.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vicente Guerrero.

2 chaniyuq tikraykuna ch'usaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Wañusqa 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2011 watapi
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira icha Doutor Sócrates, Doutor, Magrão icha Sócrates chaylla (19 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Belém llaqtapi - † 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2011 watapi wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sócrates.
Urin Awya Yalap Piluta hayt'aqnin
Hampikamayuq (Brasil)

Bolívar (kastilla simipi: Bolívar) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Qispi kay suyupi, huk llaqtam, Bolívar pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Bolívar pruwinsya (Piruw))

José Paciano Laurel y García sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin pawqar waray killapi 1891 watapi paqarisqa Tanauan llaqtapi - † 8 ñiqin ayamarq'a killapi 1959 watapi paqarisqa Manila llaqtapi), huk Philipinakuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Laurel.

3 chaniyuq tikraykuna wachay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ruqyay phiruru icha disku nisqaqa gumalakamanta icha plastikumanta - winilumanta - rurasqa ruqyay waqaychana p'allta muyu phirurum, phiruru ruqyachinawan waqaychasqa ruqyaykunata ruqyachinapaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kamirun.
"Kamirun" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

3 chaniyuq tikraykuna k'umu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Mama llaqtap hawan 91,5 km²

Katiguriya:Yupay yachay
"Yupay yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Ayllu (Yupa yachay)

kay hinachu? (Universum - C. Flammarion, qiru kuchusqa, Paris 1888, llimphichasqa).
Ch'askancha (universo, kosmos) nisqaqa tukuy pacha kaqnintinmi, tukuy ima kaqkunapas.
Ima hinam tukuy pacha kan, chaymantaqa runakunakuna unaymantapachaña yuyaychakuspa rimanakunmi. Tukuynintinpa saywankuna kanchu? Maypitaq tiksimuyu kachkan? Quyllur yachaywanqa anchatam yachanchikña, ichataq musuq kaqkunata taripayaspa musuq tapuykunatapas taripanchik.

Enrique Guzmán y Valle sutiyuq runaqa ( 27 ñiqin anta situwa killapi 1854 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - 1923 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtap chaqllisinchimanta yachaqsi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Enrique Guzmán y Valle.
Chaqllisinchi yachaq (Piruw)

Uma llaqta Malla
Malla munisipyu (kastilla simipi: Municipio Malla) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Kimsa Krus wallapi. Uma llaqtanqa Malla llaqtam (876 llaqtayuq, 2001 watapi).[1]
Mayukuna: Kapinuta mayu - Malla Jawira mayu
Quchakuna: Ukta quta - Wallatani qucha - Wayllani qucha
Malla munisipyu: yupaykuna, saywitu

Waraw simi (Warao) nisqaqa chincha kunti Winisuyla, Wayana, Surinam mama llaqtakunapi kawsaq 18.000-chá Waraw runakunap rimayninmi.

Amarumayu suyu (kastilla simipi: Amazonas) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. Uma llaqtanqa Puerto Ayacucho llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu suyu (Winisuyla).

Pierre nisqa llaqtaqa, South Dakota suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Pierre llaqtapiqa 13.646 runakuna (2010) tiyachkan.

Elisabeth I; (kastilla simipi Isabel I) sutipaq warmiqa ( * 7 ñiqin tarpuy killapi 1533 watapi paqarisqa Greenwich llaqtapi – † 24 ñiqin pawqar waray killapi 1603 watapi wañusqa Richmond llaqtapi).

Achira (Canna edulis) nisqaqa huk chakra yuram. Allpa ukupi wiñaq chillkikunatam mikhunchik.

2 chaniyuq tikraykuna ch'umay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tsaphiki simi icha Tsachila simi (Tsáfiki) nisqaqa Ikwadurpi, Kitu llaqtamanta kuntinpi kaq Santo Domingo Tsachila llaqta ñiqpi kawsaq 2.300-chá Tsachila runakunap rimayninmi.

Chiqaqchay sichus Wi-Fi kawsarichisqan.
Chiqaqchay sichus qawana proyectoman munanki Miracast yanapakun chaymanta kayta kawsarichisqan. Sichus mana kanchu, huk Miracast tinkuchiq munanki (wakin pacha huk "dongle" kaqhina sutisqan) chanta huk HDMI yaykunapi tupan.

Hallka k'iti kanchar

Humboldt pinwinu mama llaqta risirwa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Humboldt pinwinu mama llaqta risirwa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Humboldt pinwinu mama llaqta risirwa
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Humboldt pinwinu mama llaqta risirwa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Humboldt pinwinu mamallaqta risirwa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pingüino de Humboldt mama llaqta risirwa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chilipi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Humboldt_pinwinu_mama_llaqta_risirwa" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Boyacá suyu

Killa Junt'asqa

quwiki Katiguriya:Chunta yura rikch'aq ayllu

Quri gulden: Mainz llaqtapi ipiskupu Johann II. von Nassau (1397-1419), 1399-chá 1402-chá rurasqa Frankfurt am Main (Höchst) llaqtapi.
Kunan pachaqa iskaynintin hinam kañinata llamk'achinchik:
Q'illay kañina icha Q'illay suñaya nisqaqa q'illaymanta - qurimanta, qullqimanta, antamanta - rurasqa p'allta muyu hina last'achakunam, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
P'anqa kañina icha P'anqa qullqi nisqaqa papilmanta rurasqa p'anqakunam, mana chawkachanalla, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
Tiksimuyuntinpi huk achkata llamk'achisqa kañinakuna

qulla suyu (inca empire) _

San Mateo 21:41 QUFNT - Paykunaqa niranllapa: —Chay - Bible Search

Kay p'anqaqa 16:02, 20 awu 2011 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/C" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Ancha unayñam Manual de Enseñanza nisqa qillqasqaymantaqa. Clodoaldo Soto
Chay Manualqa, allin, mana llinniyuqmi riki. Chayraykum wayna amawtukunapa hawanpi allinyachiy allinyachina kaqta. Runasimipa sapa punchaw kawsayninman hina, paqaripariyninman hina, mususq runasimi yachachinakuna qillqay. Sallqa runasimichu, llaqta runasimichu, Lima runasimichu allin kanman, chayta qawaparispa, musyaparispayá riki llamkakullaychik, hikutanakuspa, yanapanakuspa, yupaychanakuspa. Kay hinach kanman, ¿manachu? Chaynata hamutaspayá Roberto Zariquieywan, Gavina Cordova qillqarqaku QAYNA, KUNAN, PAQARIN. Una introducción práctica al quechua chanca nisqa liwruta.

Runa Simi : Payas yura rikch'aq ayllu

Q'iru sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Q'iru sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Q'ero (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'ullu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'iru phukuna waqachina ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chunta yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'aspi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Katiguriya:Barcelona llaqtapi paqarisqa runakuna - Wikipidiya
Katiguriya:Barcelona llaqtapi paqarisqa runakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barcelona llaqtapi paqarisqa runakuna.
"Barcelona llaqtapi paqarisqa runakuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Barcelona_llaqtapi_paqarisqa_runakuna&oldid=609341" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Ispaña llaqtapi paqarisqa runakuna

Burguña Krustaqa huk ispañul kulunyakunapis llamk'achirqanku.
Wirrinatu Piruwpa lliwmanta aswan hatun mast'ariynin (ch'uya q'umir), puchukayninpi mast'ariynin (laqha q'umir)
Uma llaqta Ciudad de los Reyes
Wirrinatu Piruw nisqaqa 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1542 p'unchawmanta 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1824 p'unchawkama Uralan Awya Yalapi ispañul kulunyas karqan. Ispañulkuna Tawantinsuyuta, Muyskakunap suyuntapas atiparqaptinsi, chay kulunyaqa kunan Panamamanta Horn ñawch'ikamas mast'akurqan, Kastilla Kamachiy pachap puchukayninpitaq kunan Piruwpa hawaniyuqsi karqan.

San Andrés (kastilla simipi: San Andrés) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. San Andrés wan Providencia suyu uma llaqtapmi. 26 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Andrés (Kulumbya).

Kastilla simipi llika tiyanan munilapunta.gob.pe
La Punta distritu; (kastilla simipi: Distrito de La Punta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum Qallaw pruwinsyapi.
Uma llaqtanqa La Punta llaqtam.

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hanachiwa

Uma llaqta Kanchawa (Canchagua)
Kanchawa kitilli (kastilla simipi: Parroquia Canchagua) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Sakisili kitipi. Uma llaqtanqa Kanchawa llaqtam.

Katiguriya:Nuna yachay - Wikipidiya
Katiguriya:Nuna yachay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nuna yachay.
"Nuna yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Alli pakta, sumak, chuya, tukuy runakuna charipikka politica kausayta ruranakunchi…"

quwiki Plantilla:Suyukuna (Unduras)

[100] Waylla Wisa, púñuj apu inka, / sispa wauqechay, / qan sayarqanki sapallayki / wayma pachata urqullapi / asllatawan sispanaykípaj / máyllij Inti Taytanchijman. / Qan yachanki imatachus / chay urkuna rimanku. / Qan uyarinki chullpakunaj / ch'arkiyasqa siminmanta / manan pij uyarisqanta. / Kunan qayllámuy, uyaríway. / Iskay tuta muspayniypi / manan allintachu rikuni. / Rijch'arijtiy wíqey jinalla, / phútiy jinalla jamuwan. / Yananchasqa muspayniypi / auqa q'íllay runakuna / ch'ichimunku míllay míllay / kikin jallp'a uramanta, / wasinchijta wankurqayanku, / llapa wak'akunanchijpa / quri wasinkunatari / llapata waykapayanku, / janajpachari, urqukunari / pukalla, pukalla rauranku / kikin píllkuj qhasqun jina. / Waylla Wisa inka, riy, / puñurimuy asllallata / chay quri wasiyki ukhupi. / Icha ari musquyniykipi / muspayniyta sut'icháwaj. / Riy ari, Waylla Wisa inka, / sispa wauqechay.
[193] Ayauya, sínchij munásqay, / qhápaj apu Inkallay, / sajraykunatan rikuni, / manan imapas allinchu. / Sunk'a sapa runakuna / pukalla jamusqasqanku / mamaqhucha patallanta / q'íllay wánpuj ukhullanpi.
[446] Kay sínchij apu nisunki: / Amapuni ñuqaykuwanqa / auqanakuyta yuyaychu. / Aswan allin kanqa qunayki / apuykiman kay qilqata.
[461] Waylla Wisa, púñuj apu,/ kay chhallacha apamusqayki/ mana imatapas niwanchu.
[464] Apámuy, sínchij munásqay, / sapan apu, Inkallay, / ñúqaj tapurqurináypaj / Imaninchus ari kaypiqa, / mana sina jáyk'aj pachapas / ñuqa yachayta atisajchu. / Kay chirunmanta qhawasqa / wátwaj sisiman rijch'akun. / Kay waj chirunmanta qhawasqa / chay mayu pata ch'aranpi / phichiukúnaj chakinpa / unanchasqan kikillan./ Kaynijmanta qhawarisqa / rijch'akun ura umáyuj, / pata chakíyuj tarukakunaman. / Jinallatan qhawajtinchijri / ura umáyuj llamakuna jina, / tarukakúnaj wájran kikin. / Pin kayta unánchaj kasqa. / Mana mana atiymanchu / unanchayta, apullay.

Anthony sutiyuq ruraqpa llamk'apusqankuna - Wikibooks
Anthonypaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Anthony" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Francesco Petrarca suti (* Arezzo, 1304 mara 20 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Arquà Petrarca, 1374 mara 19 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) Italiya mama llaqtayuq, Toscanayuq qillqiri.

Santiago de Cuba pruwinsya

Revista "Anti Suyu"

Sichus huq runa, chama (alegre) sonqonwan, sapa p'unchay kusisqalla kawsakun, chayqa cheqaq runamanmi tukuyakapun. Ñawpaqchus millay runa, awqa runa, qechukuq runa karan, chaymantataq imaymana allin ruwaykunawan sapa p'unchay ñawpaq uyanta wijch'upushan, hoq p'unchaypitaq ch'ustisqa runaman tukurakapun. Chay runatan ñoqanchis ch'ustisqa runa nispa ninchis, nispa sutichapunchis.
Askha runakunan kunan p'unchaykunapi sutinkumanta ch'ustikuyta munashanku. Cheqaq sutinkutan ch'ustikuyta munakapunku. Sutinkumantas wakin runakunaqa p'enqakunku. Manañas inkakunaq churinkuna kayta munankuchu. Imaraykun kayta ruwayta munashanku? Kunanqa manayá inka runa kayta munankuchu. Paykunas español runakuna kayta mushanku. Ichapaschá inglés runakuna, europa runakuna kayta munashanku. Ichapaschá japones runakuna kayta munarakapunku.
Kunan p'unchaykunapin mana llank'ay kanchu. Chay warmikuna, chay qharikuna, chaqhay llaqtakunamanta, karu llaqtakunamanta, yachayninkuta tukuspa, hatun llaqtakunaman astakapunku, sapallanchus, wayqepanachus, pikunawanpas, astakapunku. "Chaqhay hatun llaqtapin runa kasaq", nispa, "hatun runan kasaq", nispa. Kay hatun llaqtakunapitaq, antisuyu runakuna, kuntisuyu runakuna, chinchaysuyu runakuna, qollasuyu runakunaqa, mana imatapas ruwayta yachankuchu, mana imapipas llank'ayta yachankuchu. Qori qolqetaq hap'iyta munashanku, mana imatapas ruwayta yachaspa, mana imapipas llank'ayta yachaspa. Hina kashantintaq, qolqechanku tukurakapun, sarachanku, papachanku, tukurakapun. Manañas qoqao kanñachu. Chayqa, ancha phiñasqa, ancha ñakasqaman tukurakapun, cheqaq kaynintataq ch'ustikuyta munarapushan.
Kaykunata hinan, askhallatañan tarisunchisman. Kunanqa, cheqaqtachu rimashanchis? Hinatapunin wakin runakunaqa ch'ustikuyta munanku.

Qhapaq Yupanki
Qhichwa simi

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/b" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

hallka k'iti k'anchar

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Pulitiku (Iskusya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Iskusya).
"Pulitiku (Iskusya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

José María Hipólito Figueres Ferrer sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1906 paqarisqa San Ramón llaqtapi - 8 ñiqin inti raymi killapi 1990 wañusqa San José llaqtapi ). Kustarika mama llaqtap pulitiku karqan.

Uma llaqta Yangas
Qiwis distritu (kastilla simipi: Distrito de Santa Rosa de Quives) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kanta pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Yangas llaqtam.

Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya - Wikipidiya
Tiksimuyuntinpi mama llaqtap widyu istandarninkuna.
Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya icha Widyu allwiya (video) nisqaqa pinchikillawan rikch'akunata pilikulapi hina apamuna - ñawikaruypi -, waqaychanapas - rikch'a waqaychana sintapi, ñit'isqa ñawra phirurukunapi.

James R. Hines sutiyuq runaqa, icha Jim Hines (* 10 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi paqarisqa Dumas llaqtapi - ), USA Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kallpanay, huk karu kaq purinakunapim (100 m, 200 m, 4x100m).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jim Hines.

T'iraña nisqaqa (aymara simim; [1] kastilla simipi: La Tirana) Chili mama llaqtapi huk llaqtam, Pozo Almonte kumunapi, Tamarugal pruwinsyapi, Tarapaka suyupi.

Tiyakuynin Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Huraw (kastilla qillqaypi: Nevado Jurau) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk rit'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Hisus distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.674 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Kurku kallpanchay (Nihun) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchay (Nihun)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Nihun).

Lublin nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Lublin llaqtapiqa 341.722 runakunam kawsachkanku (2014 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lublin.

Aquitaine nisqaqa huk riqyunmi Ransiya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Bordeaux llaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aquitaine.

Amariti (kastilla simipi: Amarete) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Charasani munisipyupi.

Wamanpallpa (Buteo) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Waman (genus Falco) nisqaqa yaqa tukuy tiksi muyuntinpi kawsaq uchuy hap'iq pisqukunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waman.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waman

1392 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

3.2 Day 2: Patallaqta - Llulluchapampa

/ quya / lliklla / aqsu / chumpi / awkikuna / ñust'akuna / qumpi / awasqa /

1 ñiqin kantaray killapi 1949 – 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1976
Zhou Enlai (Chinu simipi: 周恩来, chino tradicional: 周恩來, pinyin: Zhōu Ēnlái, Wade-Giles: Chou En-lai) sutiyuq runaqa, (* 5 ñiqin pawqar waray killapi 1898 watapi paqarisqa Huai'an llaqtapi - 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi wañusqa Beijing llaqtapi).
Chunwa Runallaqta Republika

Paqarisqa Brasil, Recife, 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi
Wañusqa Brasil, Rio de Janeiro, 9 ñiqin kantaray killapi 1999 watapi
Aswan riqsisqa qillqasqan: Morte e Vida Severina.
João Cabral de Melo Neto sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi paqarisqa Recife llaqtapi - 9 ñiqin kantaray killapi 1999 watapi wañusqa Rio de Janeiro llaqtapi) Brasil mama llaqtayuq qillqaqpas runam, purtuyis simipi qillqaqmi.
Recife llaqtapi paqarisqa

Chilli icha Chili (Aphandra natalia) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq yuram (Ikwadur, Brasil, Piruw).

Katiguriya:Uma kamayuq (Bilhika) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Bilhika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Bilhika).
"Uma kamayuq (Bilhika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kulli nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kulli (sut'ichana) rikuy.
Khuchinilla icha Kulli nisqaqa chaqrusqa llimphim. Khuchinilla nisqa palamachaqa chay llimphiyuqmi. Achkiyqa manam hayk'appas khuchinillachu.

Luqru icha Ruqru nisqaqa sara murumanta sapalluwan, purutuwanpas chaqrusqa, yanusqa mikhunam, Antikuna suyukunapi paqarisqa.
Luqrumanqa yanusqaña khuchi puchukunatapas, waka aychatapas, ch'arkitapas, ch'unchultapas yapanku. Marasqa siwillawan ruqutumanta chaqrusqa (Chilipi kikirimichi nisqapas) llaqwatapas yapanku chayasqaña luqruman.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Palistina.
"Palistina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Oxford Yachay Suntur (inlish simipi: University of Oxford) nisqaqa HQS Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Oxford Yachay Suntur, 1096 watapi kamarisqa karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oxford Yachay Suntur.

Uruya llaqta - Wikipidiya
Uruya llaqta
Uruya (kastilla simipi: La Oroya) nisqaqa huk llaqtam Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Yawli pruwinsya)

Qutu nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu suqta ñiqi
Tikraynin suqta ñiqi Kastillanu simipi:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'isuy
Tikraynin k'isuy Kastillanu simipi:

Uyuni munisipyu icha T'ula Pampa munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Uyuni icha Municipio de Thola Pampa ) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Antonio Quijarro pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Urqukuna: Chichas walla
Uyuni munisipyu: yupaykuna, saywitu

Waylla mayuqa Belén qhichwapi, Luya pruwinsya
Waylla mayu (kastilla simipi: Rio Huaylla) nisqaqa Piruw mamallaqtapi, huk mayum Amarumayu suyupi, Luya pruwinsyapi, Inkillpata distritupi, Kunila distritupi, Mawka Luya distritupi, Qullqamar distritupi, Uchuy Lunya distritupi.

Lutesyu, Lu (musuq latin simipi: Lutetium) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.

Runa Simi: Qhatuna

Runa Simi: Wyoming suyu

Runa Simi: Sallqa pacha

Kamasqa Taypi sata phaxsi 10 1963, Fernando Belaúnde Umalliq.

LEVÍTICO 23:42 _ Chay qanchis p'unchay junt'ata tukuy israelita tatasniyojpuni kajkuna chay ch'ujllas ukhupi kankichej.
42Chay qanchis p'unchay junt'ata tukuy israelita tatasniyojpuni kajkuna chay ch'ujllas ukhupi kankichej.

Runa Simi: Colorado suyu

Runa Simi: P'uruña

16 63 537 12 k 27 k Chunwa Runallaqta Ripuwlika
15 66 2.8 k 3.3 k 30 k Hukllachasqa Amirika Suyukuna
7 16 320 10 k 3.1 k Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa)

qhatakunaq wayq'okunaq misk'i ruru kapuli,

400 0 _ ‎‡a Ali Khamenei‏ ‎‡c Iran mama llaqtayuq Kawpaq runa‏

400 0 _ ‎‡a Bob Hayes‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kurku kallpanchaq‏

Manan allinchu nispa kay tuta tutapi kawsayta mana munakunichu, uku sunqunchik tiasqanmantaraq qaparichkaniku, sumaq kawsayta amachaykunapaq, llapan runakuna tiakunampaq waytachispa, ruruchispa, mirachispa, qasilla, kuskalla, llapallanchik wawqi panikuna hina. Pim kasqanchikpas manan chiqninakunapaqchu, rakinakunapaqchu, awanakuytam maskaniku llapallanchik, qatun llikllata, marqakunanchikpaq.

400 0 _ ‎‡a Alcide De Gasperi‏ ‎‡c Ilalya mama llaqtayuq pulitiku wan willay kamayuq‏

Casablanca nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Casablanca (pilikula): Huk pilikula (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1941)

Kōbe (nihun simipi: 神戸市, Hepburn: Kōbe-shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Hyōgo llaqta kamachiy llaqtam, Kansai suyu hatun llaqta. 551,40 km2

Runa Simi: Chinchay Qaranqa pruwinsya

17Tukuy kay nishushayllapata intrakasha kar, kasur kawsarllapaqami, kusa shumaqna kayankillapa kanqa.

Jarani pruwinsya - Wikipidiya
Jarani pruwinsya
Mama llaqta Buliwya
Uma llaqta Jarani
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi, aymara simi
Runa ñit'inakuy 47,54 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 2.245 km²
Kamasqa wata 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi
Pacha suyu UTC-4
Jarani pruwinsya icha Arani pruwinsya (aymara simipi: Jarani jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Arani, jarani icha jallmani nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam, jinallataq uj ñiqin munisipyu. Quchapampa llaqtamanta 55 km karum. Uma llaqtanqa Jarani llaqtam.
13 Pruwinsyapi paqarisqa runakuna
Phaqchakuna: Turu Wayq'u phaqcha
Mayukuna: Phaqcha, Challwa Mayu, Jatun Mayu
Quchakuna: Parqu Qucha, Asiru Qucha, Junt'utuyu, Pilawit'u, Qullpa Qucha, Yanatama
Chukiqayara mallki Khurupampa urqupi, Wak'as munisipyupi
Wak'as munisipyupi tiyan Chukiqayarakuna (Titanka (Puya raimondii)), mayqinkunachus sapa pachaq wataslla t'ikanku, chantapis Jarani pruwinsya ukhupiqa Wak'asllapi tiyanku.
Tiyallantaq kay waq alikuna:
Quchakunapi tiyan ashkha uywakuna: challwakuna, wallatakuna (Chloephaga melanoptera), suq'a, panama, chullunpa.
Chaymanta kallankutaj waq uywakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) , k'itaquwi, ch'usiqa, wamani, p'isaqa, yuthu, katari.
Jarani pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Runa llaqta
Huk indihina runa llaqta 0,1 0,1
Pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
K'acha llump'aq Mariyaq wak'an Jarani llaqtapi
24 ñiqin chakra yapuy killapi: K'acha Llump'aq (Virgen la Bella), Jarani llaqtapi.
18 ñiqin hatun puquy killapi: Jatun Yachay Wasi Instituto Normal Superior Ismael Montespa p'unchaynin, Challwamayupi.
2 ñiqin chakra yapuy killapi: Kanpu runaq p'unchaynin, Challwamayupi.
3 ñiqin chakra yapuy killapi: Virgen de Copacabana, Challwamayupi.
2 ñiqin ayamarq'a killapi: Ayakunaq p'unchaynin, mast'akus, wayllunk'as.
Wawa wasikuna :
Huch'uy yachay wasikuna:
Chawpi yachay wasikuna:
Yachay sunturkuna: Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaq (Wak'as munisipyupi)
Pruwinsyapi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pablo Fernández. Paqarimurqa 29 p'unchay inti raymi killapi 1.954 watapi, Wak'as llaqtapi.
Ñawra takiqkuna / Waqachiqkuna:
Ronald Rodríguez Clavijo. Paqarimurqa 10 p'unchay tarpuy killapi 1.959 watapi, Wak'as llaqtapi.
Freddy Veizaga Siles. Paqarimurqa Wak'as llaqtapi.
Natividad Betty Veizaga Siles. Paqarimurqa 25 p'unchay qhapaq raymi killapi 1.957 watapi, Wak'as llaqtapi. Payqa Pukaq Wayra Qutumanta (1.977).
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mawk'a saywitu: Jarani pruwinsya
Quchapampa suyu
Uma llaqta: Quchapampa
Amachasqa sallqa suyukuna: Carrasco mamallaqta parki • Isiboro Secure mamallaqta parki • Tunari mamallaqta parki
Quchakuna: Alalay qucha • Asiruqucha • Junt'utuyu • K'ichkiqucha • Larati qucha • Parququcha • Pilawit'u • Qullpaqucha • Qurani qucha • Rudiyu qucha • Wara Wara • Yanatama
Mawk'a llaqtakuna: Inkachaka • Inkallaqta • Inkaraqay
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa • Yurakari
Katiguriyakuna:
Pruwinsya (Quchapampa suyu)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:27, 31 ukt 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mayk'aq allin lluqsiyninqa faringitis estreptocócica kaqqa exudado amigdalar kaqwan kay runa 16 watayuq.
Istriptukuku pharinhitis, istriptukuku amiktalitis, istriptukuku amuqlli unquy kaqqa, lat. Pharyngitis streptococcica, Amygdalitis streptococcica, kast. Faringitis estreptocócica, amigdalitis estreptocócica, mana chay dolor de garganta estreptocócico kaqqa (tunquri nanay riqsikuq hina) huk faringitis kaq hina huk bacteria huchayuq rayku sutichasqa estreptococo del grupo A.[1] Nanachin faringe kaqta, amígdalas kaqta wakin kutitaq laringe kaqta. Aswan rikukusqa sintomasqa kanku fiebre, dolor de garganta punkiy kay ganglios linfáticos kaqpi. Wawapurapi, 37% tunquri nanaywan[2] machu runakunapurapitaq 5 chanta 15% kay nanayllawantaq.[3]
Faringitis kaqqa huk bacteria huchayuq raykuqa huk unquy chimpachikuq huk unqusqa runawan kaptiykipacha. Lluqsiyninqa kay hisopado de garganta kaqmanta huk pachan willayta quchiy atinku. Mana ruwakunmanpischu kay qhawayqa imaraykuchus sanillachikuyqa ñikunman sintomasllamantapacha. Sichus diagnosticoqa ari ñikunña chay mana chay sichus kaynin ancha hatun, qukunku antibióticos kaqta aswan qhipa nanaykunata chinkachinapaq chanta aswan utqhay kutirinanpaq.[4]
Faringitis estreptocócica kaqqa huk bacteria huchayuq kan kayqa sutichasqa estreptococo beta-hemolíticopa A qutunmanta (chantapas sutichakun GAS).[7] Wak basterias kay estreptococos mana beta-hemolíticospa grupo A kaqnin kaq chanta fusobacterias kaqkunapas faringitiskaqta quchikunkuman[4][6] Huk unqusqa runawan chiqan chanta qaylla kaptiyki chimpakun chayraykutaq maypichus achkha runakuna tiyanku chaypi, ejércitopi hina chanta yachaywasipi hina, chimpachikuy aswan hatun kanqa.[6][8] Tarikurqa kay ch'aki bacterias polvopi mana chimpachikuqchu kanku, kay juq'u bacteriasri kay kiru pichanapi mana chay wak rich'akuq kayman kaqkunapi kaqkunaqa chunka phichqayuq p'unchawkunakamapuni kawsankuman.[6] Mana rikukuqchu kay chimpasqa mikhunakunaqa kay unquyta quchikuqqa.[6] huk 12% wawakunapuramanta mana signosniyuq manataq sintomasniyuq kaqkunaqa kay bacteria GAS kaqniyuq tunqurinpi. [2]
Ima ruwaytachus faringitis unqusqa runakunaman quyta yachanapaqqa kay huk hinasqa Centor yuyay kaqkunawan llamk'akunman. Kaykunaqa willanku kay infección estreptocócica kaq kayninmanta phichqa clínicos criteriosman hina.[4]
Watamanta sullk'a 15 watakunayuq (huk chiku menos sichus >44 watayuq tiyakun)
Ichaqa, kay Sociedad de Enfermedades Infecciosas de América mana ruwakuyninwanchu kachkan kay empíricos ruwaykunaman chanta antibióticos kaqkunallata qukunan tiyan ñin sichus cultivo lluqsiynin kusa kaptin chay.[3] Pruebasqa mana ruwakunmanchu kimsa watayuq uraman wawakunapi imaraykuchus estreptococos kay A qutumanta chanta fiebre reumática mana rikukuqchu kanku, ichapas huk hermanuyuq kay unquywan kanman chay.[3]
Lluqsiynin huk faucesmanta hisopado mana kan allin, sintomasman yapasqa chay diagnosticuta ch'uwanchan, sichus musphaypi kakuchkan chayqa.[10] Machu runapiqa, huk RADT negativo tiyapuqwan kusapacha diagnosticuta wich'unapaq, ichaqa wawapurapiqa huk tunquri cultivota ruwakunanta munakun kay lluqsiyta ch'uwanchanapaq.[3] Mana faucesmanta hisopatuta sapa p'unchaw ruwanachu sichus unqusqa mana sintomasniyuq chay, imaraykuchus wakin runakuna "apanku" sapa kuti kay bacterias estreptococos kaqkunata tunquripi mana ni ima nanayniyuq.[10]
Kay faringitis estreptocócica sintomasninku wak unquykunawan yapakuptinku chay, ancha ch'ampa diagnosticuta ruwana kanqa mana qhawayta ruwasparaq.[4] ch'ujuqa, qhuñaqa, diarrea chanta ojos irritados, enrojecidos kaqkunaqa k'ajaman yapasqa chanta uma nanayman ima aswan willakuq kanku kay dolor de garganta viral faringitis estreptocócica kaqta.[4] Kay rikukusqa punkiy kay kunka ganglios kaqmanta yapasqa tunquri nanaywan, k'ajawan chanta amígdalas punkiywan ima chantapas kay mononucleosis infecciosa kaqpi rikhurinman.[11]
Kay amigdalectomía mana chay amígdalas operación huk allin ñawpa willakuq kanman kay pikunachus sapa kuti tunquripi infeccioneswan kaqkunapaq (astawa kimsamanta watapi). [12] Ichaqa, kusakunaqa mana achkhachu chanta episodiosqa pachawan pisillachkan, aswan jaqaymanta kay aqllasqa ruwaykunamanta.[13][14] Kay episodios kutiruwakusqakuna kay faringitis kaqmanta kay Gas positivo quqkuna huk runapi pichus cronica GAS kayniyuq kaqpi pichus virales infeccionesta sapa kuti hap'ichkan chaypi rikhurimullankumantaq.[3] Mana allinchu tratamiento ruwanaqa kay runakuna qayllasqa unquyman ichaqa mana sintomasniyuqchu chay. [3] Ama munakunchu yanapana kay GAS unquywan runakunata imaraykuchus chimpachikuy kaynin chanta aswan qhipa nanaykuna ancha pisi chay.[3]
Faringitis estreptocócica kaqqa mana yanapasqa chinkapun huk machkha p'unchawkunapi.[4] Saniyachiy antibióticos kaqwanqa unquy kawsayninta pisillachin huk chunka suqta phanipi.[4] Imaraykuchus saniyachiyta kay antibióticos kaqwan jampinaqa kan aswan qhipa nanaykunata pisillachina kay hinata fiebre reumática chanta absceso retrofaríngeo [4] chanta ancha kusa sichus kay jisq'un p'unchawkunapi kay síntomas rikhurimusaptinpacha kamachikun chay.[7]
Analgésicos kaqqa kay antinflamatorios no esteróideos (AINE) chanta paracetamol (acetaminofeno) kaqqa ancha kusa nanayta kay faringitis estreptocócica kaqwan kamachinankupaq.[15] lidocaína kaqqa sankhu ima chaypas kusa kanman.[16] Ichapas kay esteroides kaqkuna nanaywan yanapankuman chay[7][17] mana sapa kuti ruwanapaq kusachu.[3] Machu runakunaqa aspirinasta upyankuman ichaqa wawakunaqa ama upyanankuchu tiyan kay síndrome de Reyekaq rayku.[7]
Kay aqllasqa antibiótico Estados Unidospi kay faringitis estreptocócica kaqta saniyachinapaq kan penicilina V hark'ayninrayku, chaninninrayku chanta allin ruwayninrayku.[4] Europapitaq amoxicilinakaqta munakun.[18] Indiapi, maypichus k'aja reumática aswan hatun, penicilina benzatínica G kaqta kamachikun intramuscular hina ñawpa aqllayta hina sanillaypaq.[7] Allin antibióticos kaqqa kay síntomas thaskiyninta kay 3-5 p'unchawkunamanta huk p'unchawman pisillachin chantaqa chimpachikunata pisillachillantaq.[10] Yanapakunku aswanta imaraykuchus kay mana ancha rikukuq nanaykunata pisillachinapaq kay hinata fiebre reumática kaqta chanta abceso retrofaríngeokaqtawan.[19] Ichapas achkha kusa ñiykuna antibióticos saniyachiypaq kan chay, chantapas qhipa jamuyninkunata yachakunallantaq ima tiyan.[6] chanta allin mana imapas saniyayta kusa machu runakunaman pichunatachus mana allintachu jampikuna ruwan chaykunaman qunaqa.[19] Antibióticos kaqkunata faringitis estreptocócica kaqpaq willakun aswan hatun ritmuman suyasanchikmanta kay difusión grado.[20] Willakun eritromicina chanta wak kunamacrólidos mana chay clindamicina runakunapaq anchaalergias a la penicilinakaqkunayuq.[4][3] Ñawpaqta kay cefalosporinas kaqwan saniyachikunman tukuypaq, pikunapichus mana ancha ch'ampa alergiaschu.[4] Infeccionesqa kay estreptococo kaqpas huk glomerulonefritis aguda, kaqman apanman ichaqa, antibióticos upyayninqa mana kay qhipa ruwakuypaq frecuencianta pisillachinchu.[7]
Faringitis sintomasqa allichapunku saniyachiywan manapas chaywan kay kimsa – phichqa p'unchawninpi.[10] Antibioticoswan saniyachiyqa aswan qhipa nanaykunata chimpachiykunata pisillachin, wawakunaqa 24 chininita antibióticos upyaytawan yachay wasiman kutinkuman.[4] Machu runapiqa aswan qhipa nanaykunaqa ancha pisi.[3] Wawakunapiqa tukuy pachapi reumática k'ajaqa pisi rikukun, ichaqa, aswan riqsikuq kay cardiopatía qukuq kay Indiapi, África subsaharianapi chanta wakin k'uchus Australiamanta.[3]
Faringitis aswan hatun ñiqi maypichus faringitis estreptocócica kachkan kaytaq 11 junu runakunapi huk watapi Estados Unidospi tarikun.[4] Aswan achkha unquykuna virusmanta kanku chay, kay estreptococos kay A beta-hemolitico qutumanta huchayuq kanku kay 15-30% kay unqusqakunamanta kay faringitis kaqwan wawakunapi chanta 5-20% machu runakunapi.[4] Kay unquykunaqa invierno tukukuptin rikhurimun chanta primavera qallariyninpi ima.[4]
Katiguriyakuna:
Wikipidiya:Mana allin pukyu qillqayuq p'anqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:01, 10 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Llaqta taki: Fanoghe Chamorro
Aswan hatun llaqta Dededo
Runa llaqtap sutin Guameño, -a
Guam (Territory of Guam, Guåhån, グアム準州) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk kulunyanmi, Usiyanyapi wat'am. Uma llaqtanqa Agaña llaqtam.
Kulunya (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Katiguriya:Llaqta (Wanuku suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Wanuku suyu)
► Llaqta (Marañun pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Mayukillap Iskaynin pruwinsya)‎ (4 P)
► Llaqta (Wanuku pruwinsya)‎ (1 P)
"Llaqta (Wanuku suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin siqsichiy Kastillanu simipi:

Ch'illtu icha K'ita ch'illtu[1] (Solanum physaloides) nisqaqa huk quram, Antikunapi wiñaq.

Qh, qh nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Katalunya nisqaqa (katalan simipi: Catalunya, kastilla simipi: Cataluña) huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Barcelona llaqtam. Atinchik munan tapuyta akraq runakunata Katalunya qispikananpaq [1]
Katalan simi (lliwmanta aswan runakuna, Katalunya suyupi tukri simi)
Uqsitan simi (Aran qhichwapi)
Mana paqarisqa, piruwki "Chulu" Sutil haytaran Parsapaq.
Qillqay Pukyukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Suyt'uqucha nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Suyt'uqucha (sut'ichana) rikuy.
Tiyay: Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rusa distritu
Hallka k'iti k'anchar 70 ha
Suyt'uqucha (kastilla qillqaypi Suytococha) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, Santa Rusa distritupi, Khunurana rit'i urqup kuntinpi.

Tikraynin p'ulin Kastillanu simipi:

2 chaniyuq tikraykuna chiqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Inka awqakunap unanchas.
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, File:Banner of the Inca Empire.svg nisqamanta rurasqa.

10Chaymanta chay runakuna, syiluman iqaqta rikakuyatinllapaqa, ishkay runakuna yuraq mudanayjun rikariran paykunamanqa.

Quechua-linguo: mayu

400 0 _ ‎‡a James Madison‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna jacha marka pulitiku. Umalliq‏

Q'ENQO-TAMBOMACHAY: Rito 4 Wañuy Karpay

www.ikuna.at

May kusiywan willariyku may suyuspichus kay sumaj tantakuykuna ruwakonqa kay 2017 watapi.

13 ñiqin hatun puquy killapi 1959 watapi – 14 ñiqin pawqar waray killapi 1964 watapi
19 ñiqin kantaray killapi 1945 watapi – 17 ñiqin hatun puquy killapi 1948 watapi
Taripay amachaq, willay kamayuq, qillqaq, pulitiku
Rómulo Antonio Betancourt Bello sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin hatun puquy killapi 1908 watapi paqarisqa Guatire llaqtapi - † 28 ñiqin tarpuy killapi 1981 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Winisuylanu Willay kamayuq, taripay amachaq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.

Paqarisqa Barbastro, 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1902 watapi
Wañusqa † Roma, 26 ñiqin inti raymi killapi 1975 watapi
Josemaría Escrivá de Balaguer y Albás sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1902 watapi paqarisqa Barbastro llaqtapi - † 26 ñiqin inti raymi killapi 1975 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq kathuliku santu qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josemaría Escrivá.

Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen sutiyuq runaqa icha Otto von Bismarck (1 ñiqin ayriway killapi 1815 watapi paqarisqa Schönhausen llaqtapi; 30 ñiqin anta situwa killapi 1898 watapi wañusqa Friedrichsruh llaqtapi) Alimanya mamallaqtayuq awqaq pusaqmi, pulitikupas karqan.
1871 watapi Prusya, huk aliman mama llaqtakunapas Aliman Ransis Maqanakuy nisqapi (1870 watamanta 1871 watakama) Ransiyata atipaptin Bismarck musuq Aliman Impiryuta kamarirqan. 1871 watamanta 1890 watakama Aliman Impiryup kansillirninmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Otto von Bismarck.
Alimanya mama llaqtap kansillirnin

Uma llaqta San Vicente
San Vicente kiti (kastilla simipi: Cantón San Vicente) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa San Vicente llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: San Vicente kiti

Yurakunap raphinmanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Rapra nisqaqa huk uywakunap phawanapaq kurku yawrim, iskaynintin icha tawantin rapram.
Kay phawayta atiq uywakunam raprayuq:
Palama: tawa qaralla, suphusapa icha p'aspachasapa raprayuq, wasamanta wiñasqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rapra.

Ispaña Qhapaq Suyu
Llaqta qayanqillqa: Plus Ultra (latin simipi)
• Tinkurachina siwikuna Madrid
Aswan hatun llaqta Madrid
Runa llaqtap sutin Ispañul, -a
Ispaña icha España Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Madrid llaqtam.
. Suyu (Comunidad autónoma) Runakuna % Runa ñit'inakuy
Llaqtakuna (Ispaña)
' Llaqta Runakuna Autonome Suyu
Kay pukyukunamanta willasqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ispaña.

Khankiq, shukllachishka kichwapi Wiskachak (ordo Rodentia) nisqakunaqa huk ñuñuq uywakunam.
Kaymi huk khankiqkunam:
Chinchilla rikch'aq ayllu (Chinchillidae)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khankiq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khankiq

Ch'allanaka Ñiqi: 111°º

Seán T. O'Kelly, Seán Tomás Ó Ceallaigh sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1882 paqarisqa Dublin llaqtapi - † 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1966 wañusqa Dublin llaqtapi). Ilanda mama llaqtap pulitiku qarqan.
1945 watamanta 1959 watakama ñawpaq kuti Ilandapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Seán T. O'Kelly.

Yochanan Vollach (14 ñiqin aymuray killapi 1945 paqarisqa Kiryat Bialik llaqtapi, Isryil mama llaqtapi) huk Israyil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.

12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1964 watapi – 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi
Jomo Kenyatta (Kamau wa Ngengi) sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin kantaray killapi 1889 watapi paqarisqa Gatundu llaqtapi - 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi wañusqa Mombasa llaqtapi) huk Kinya mama llaqta qillqaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jomo Kenyatta.

P'inqa, P'inqakuy nisqaqa mana allin kawllaymi (llakusim).
P'inqakuchkaq runaqa imatapas huk runakunaman manam niytachu, rikuchiytachu munan, chay huk runap kutichiyninmanta manchakuspa.

Cáceres llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. Cáceres Uma llaqta.
Cáceres llaqtaqa 29 kñ watapis kamasqa karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cáceres.

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1994 (inlish simipi: 1994 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1994) nisqaqa 1994 watapi USA mama llaqtapi XV ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.

Qatiq llamk'apusqa →

Yachasqanchis hina kawsayninchista t'aqmirinapaqqa kay siminchistan paskarinanchis, kaqmanta kallpachachinanchis. Ichaqa, kaqmanta t'ikarichinapaqqa, arí, ñawpa machunchiskunaq kawsaynintan ñawpa chay wichay tiyasqanku llaqtakunapi kay siminchispa sap'inkunata t'aqmirina kanqa. Chaypaqmi, khayna simikunata qelqarispa runasiminchismanta RUNASIMIPI RIMARINA KANQA. Shayna kananpaqtaqmi sonqonchiswan, yuyayninchiswan, runasimipi rimanakunanchis.
Maypiña paqariqtinpas (yachasqa kanan p'unchaw kamaqa), kaymi kashan rimayninchis, kaymi kawsayninchis, kaypin ñoqanchis kashanchis.

quwiki San Marino (uma llaqta)

aywiki Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu

Runa Simi: Assam

Tiyay Uyuni kachi qucha, P'utuqsi suyu, Daniel Campos pruwinsya, Tawa munisipyu, Qaqina kantun
Cujiri wat'a icha Challwawat'a (kastilla simipi: Isla del Pescado / Cujiri) nisqaqa Uyuni kachi quchapi, Buliwya suyupi, huk wat'am, P'utuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Tawa munisipyupi, Qaqina kantunpi.
Tawa munisipyu: yupaykuna, saywitu (Cujiri wat'awan)

Allpa nisqapiqa yurakunam wiñanku. Chayrayku chakrakunapi allin allpa kananmi. Allpa ukhunpiqa yaku kananmi, icha parananmi.
Allpakunataqa mat'ipayanchik kaykunapaqmi:
Tukuy tiksi muyupi allpantinkunataqa allpa pacha ninchikmi.
Kaymi huk allpa layakuna:

Wankayu nisqaqa (kastilla simipi: Huancayo) huk piruwki hatun llaqtam, Sunin suyup uma llaqtanmi.
Wankayopi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wankayu.
Llaqta (Hunin suyu)
Llaqta (Wankayu pruwinsya)

Katiguriya:Kantun (Antikuna pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Kantun (Antikuna pruwinsya)
"Kantun (Antikuna pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqta Alimanya Grisya
Zvjezdan Misimović sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi paqarisqa München llaqtapi - ) huk Alimanya- Busna-Hirsiquwina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zvjezdan Misimović.
Piluta hayt'aq (Guizhou Renhe)

Allpa pachamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpa pacha.
"Allpa pacha" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Punu suyu, Lampa pruwinsya, Santa Lusiya distritu, Uquwiri distritu
Ananta qucha (kastilla simipi: Laguna Ananta) nisqaqa Piruwpi huk qucham, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, Santa Lusiya distritupi Uquwiri distritupipas.

Nak'aq nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Nak'aq (sut'ichana) rikuy.
Nak'aq, anqash rimaypi Pishtaq ( uta pishtakuq) nisqaqa saqra runas, huk runakunata sipiqsi, wirantas hurquq. Kay hinatam willakunku Antikunapi.
Chay nak'aqqa wiraquchas, qullqisapa runas, wañuchisqan indihinakunap wiranta, kurku yawrinkunata qhatuqsi.
Chay Nak'aqmanta willakuykunaqa mistip, wiraquchap indihina runata sarupayninmanta wallpama willaymi. Runakunaqa Nak'aqta chiqaptam manchakun, mistikuna llakichiptinmi, llullaptinmi, chawkaptinmi.
Yachay p'anqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runasimi.de: Nakaq (Nak'aq). Wañuchisqanmanta wirata tukuchinkus rimidyuman
Antikuna willakuy runa kay

Huk rimaqa huklla (ahinataq: ñan), iskay (ahinataq: runa) icha aswan (ahinataq: ulluku) simikiyuqmi.
llamk'a-pu-sqa-nchik-kuna-ta qhawa-ri-y !
Rimakunataq rima layakunamanmi sapaqchanchik.

Kay aliman nazi nisqakunam 1945 watapi sipikurqan (Leipzig llaqtapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sipikuy.

"Wasa tiwlliyuq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

451 _ _ ‎‡a Bolívar llaqta‏

Jach'a suyu Ariqipa

Runa Simi: Titu Kusi Yupanki

MANA ALLIN KAQKUNATA WILLAKUNAPAQ MAYTU

24Chaymi chay runaqa chapakuq qallarirna, niran:

Runa Simi: Wayta

Grenoble llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Grenoblepiqa 160.215 runakunam kawsachkanku (2013). Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki

jamut'a, yachana, jamut'ay. Yachama, yachayma. s. Ciencia.

chunka iskayniyuq. adj. Doce.

Runa Simi: New Jersey suyu

quwiki Janq'ulaymi munisipyu

Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, Midi-Pyrénées flag.svg nisqamanta rurasqa.

Binidiktu VI, Binidiktu VI suqta ñiqin (latin simipi: Benedictus PP. VI, Italya simipi: Benedetto VI) sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † ? ñiqin inti raymi killapi 974 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
19 ñiqin qhulla puquy killapi 973 watapi watamanta ? ñiqin inti raymi killapi 974 watapi watakama Tayta Papam.
19 ñiqin qhulla puquy killapi 973 watapi - ? ñiqin inti raymi killapi 974 watapi

Sunin suyupi rimaykuna - Wikipidiya
Sunin suyupi rimaykuna
2 Chanchamayu pruwinsya
4 Hunin pruwinsya
6 Satipu pruwinsya
7 Shawsha pruwinsya
8 Tarma pruwinsya
9 Wankayu pruwinsya
10 Yawli pruwinsya
Hunin suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chanchamayu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hunin pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Shawsha pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tarma pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wankayu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yawli pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Salinas nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Santa Elena markapi huk llaqtam. 2007 watakama Wayas markamanmi kapurqan.

Urin Chichas pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Chukaya (Chocaya))
Chukaya kantun (kastilla simipi: Cantón Chocaya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi , P'utuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atucha munisipyupi. Uma llaqtanqa Chukaya (Chocaya) llaqtam (79 llaqtayuq, 2001 watapi). [1]
Kantunpiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Animas llaqta, Chukaya kantun
Siete Suyos icha Qanchis Suyu qhuya, Chukaya kantun
Kantunupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kantun (P'utuqsi suyu)

Pana qachu,[1] Ch'iki[2] icha Tipi[2] (Pennisetum clandestinum; Aphrikapi kikuyu) nisqaqa huk qachu yuram, anchata mast'arispa miraykuq rikch'am, chakrakunapi yurakunata ithichiq, Awya Yalapi musuq yuram, Aphrikamanta apamusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pana qachu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pana qachu

Tamarugal pruwinsya - Wikipidiya
Tamarugal pruwinsya
Saywitu: Tamarugal pruwinsya
Tamarugal pruwinsya nisqaqa (kastilla simipi: Provincia del Tamarugal) Chili mama llaqtapi, Tarapaka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pozo Almonte llaqtam.
Qullchani, uma llaqta Qullchani.
Wara, uma llaqta Wara.
Piqa, uma llaqta Piqa.
Pruwinsya (Chili)

Mama llaqta Salwadur
Suyu Santa Ana
Santa Ana (kastilla simipi: Santa Ana) llaqtaqa Santa Ana suyup uma llaqtanmi. Santa Ana llaqta 245 421 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Ana (Salwadur).
Llaqta (Salwadur)

Uma llaqta Kalakali
Kalakali kitilli (kastilla simipi: Parroquia Calacalí) nisqaqa huk chakrapura kitillim, Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi, Kitu kitipi. Uma llaqtanqa Kalakali llaqtam.
3 Kitillipi paqarisqa runakuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Pululawa risirwa
Kitillipi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Yaya yachay, Dyus yachay icha Thiyuluhiya nisqaqa (grigu simimanta: θεολογία, chaymanta latin simipi theologia, kastilla simipi teología) Dyusmanta icha dyuskunamanta, iñiymantapas hamut'aymi.

Machina k'arachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Machina k'arachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Machina k'arachiq sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
K'arachiq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Kay qillqaqa Kristup paqarisqanmanta 2 ñiqin watamantam willan. Iskay yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
2 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Hatun Pastu (kastilla qillqaypi: Nevado Jatun Pasto) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk rit'i urqum, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, P'allqa distritupi, Paratiya distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ mitrum aswan hanaq.

Padre Márquez distritu (kastilla simipi: Distrito de Padre Márquez) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Ukayali pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tiruntan llaqtam.

Valdiviapi pacha kuyuy nisqaqa 22 ñiqin aymuray killapi 1960 watapi Chili mamallaqtapi ancha hatun pacha kuyuymi karqan.

Sallqa waqlliy
Q'upawan waqlliy. Kunana mayu, Winisuylapi.
Sallqa waqlliy, Sallqa miyuy nisqaqa runap paqarichisqan kawsay pachap, sallqa pachap waqlliyninmi, miyunkunamanta icha huk waqlliy rurayninkunamanta.
Sallqa waqlliyraykuqa yura, uywa rikch'aqkuna wañunmi. Runapas pachapi kaq miyukunamanta unqurinmi.
Kay hinam sallqa pachata waqllinku:
Yaku pacha waqlliy: phawrikakunam, qhuyakunam, quri hurquqkuna, allpa wira hurquqkunapas (ahinataq P'uchqu quchapi) miyukunata yaku pachaman kachaykun.
Allpa pacha waqlliy: phawrikakunam, antawakunam miyukunata allpaman kachaykun. Chakrakunapi allpatataq nisyu wanuchanawan, kuru qullunawan miyunmi. Q'upawanpas waqllinkum.
Kawsay pacha waqlliy: wayra pacha, yaku pacha, allpapacha miyuchasqa kaptinmi, yurakunam, uywakunapas wañunmi. Runakuna sach'a-sach'atam muthuspa qullun. Nisyu michiywan inkillkunam wañuspa ch'inpachayan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 03:49, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Jatun llaqta

Robert Redford Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq

Qucha Q'asa

Runa Simi: Wachapa

Runa Simi: Pedro Domingo Murillo pruwinsya

Intiyuq K'uchu

Biblia yachachisqanmanta: May Jatun Para - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Yakuqa yapakullarqapuni. Yakuqa 40 p'unchayta, 40 tutatawan jich'aykakamurqa, urqusta p'ampaykunankama wicharirqa. Dios nisqanmanjinataq arcapi kaqkunaqa mana wañurqankuchu. Mana arcapi kaqkunataq wañurqanku.
Manaña runata ñak'arichinapaq jatuchaq runas karqachu. Paykunaqa mamankuwan, saqra runawan ima, chay Jatun Parapi wañurqanku. Tatasninkuri, ¿wañullarqankutaqchu?
Noeqa ch'aki jallp'a rikhurisqanta yachayta munarqa, chayrayku juk palomatañataq arcamanta kacharqa. Paypis mana maypi sayayta atispa kutinpullarqataq. Juktawan palomitata kachaptintaq, palomitaqa siminpi q'umir llaqhiwan kutimurqa. Yakuqa ch'akiyakapusqaña. Noeqa palomitata kachallarqataq, palomitaqa ch'aki jallp'ata tarikuspa manaña kutipurqachu.

10 ñiqin qhapaq raymi killapi 2018

410 2 _ ‎‡a Huñusqa Nasyunkuna‏

Uma llaqta Jumbilla
Bongará pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Bongará jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Bongará) Piruw mama llaqtapi, Amarumayu suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Jumbilla llaqtam.
Urqukuna: Mayrapata - Pumallaqta (+3.200 m)
Mayukuna: Imasa mayu - Nieva mayu - Utkupampa mayu

Tiyay Punu suyu, Lampa pruwinsya, Paratya distritu
Yanawara (kastilla qillqaypi: Nevado Yanahuara) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Raya wallapi, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, Paratiya distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 mitrum aswan hanaq.

Plutun nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Plutun (sut'ichana) rikuy.
Plutun (latin simimanta: Pluto, kastilla simipi: Plutón) nisqaqa intimanta iskay karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi. Quyllur kamayuqkunaqa 2006 watakama Plutunta intimanta isqun karu kaq puriq quyllurtam nirqan.
18-II p'unchawpi 1930 watapi Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq Clyde William Tombaugh sutiyuq quyllur qhawaqsi (1906-1997) tarirqan.

Paqarisqa Piruw, 12 ñiqin hatun puquy killapi 1903 watapi,
Wañusqa Piruw, 29 ñiqin inti raymi killapi 1980 watapi,
Rurasqankuna Wiñay kawsay, amawta.
Jorge Basadre Grohmann (icha Hurhi Wasaari Ruqman)sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1903 paqarisqa Taqna llaqtapi - † 29 ñiqin inti raymi killapi 1980 wañusqa Lima llaqtapi ) huk Piruw mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.
1943 watamanta 1948 watakamapim Piruw mamallaqtap Ñawiriy wasi Diriqtur.
Piruw mamallaqta Ñawiriy wasi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jorge Basadre.
Taqna llaqtapi paqarisqa
Yachachiy ministru (Piruw)

Joinville sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Joinville sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Joinville sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Santa Catarina suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Waskaqucha nisqaqa (kastilla simipi: Huascacocha) Piruw mama llaqtapi huk qucham, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Ayawiri distritupi.

Puhili kitilli (kastilla simipi: Parroquia Pujilí) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Puhili kitipi. Uma llaqtanqa Puhili llaqtam.
Puhili kitillipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Lang Ping sutiyuq warmiqa (* 1960 paqarisqa Tianjin llaqtapi - ) huk chunwa mama llaqta makiyasiqmi.
1984 watapiqa Ulimpiku pukllaykunapi Los Ángeles llaqtapi chunwayuq makiyasiq warmikunawan.

Kaypi rimasqa: Afgansuyu, Pakistan
Kay mama llaqtakunapi: Afgansuyu
Pashtu simi (پښتو / Paʂto) nisqaqa huk iranu rimaymi, Afgansuyupi, Pakistanpipas kawsaq Pashtun nisqa runakunap rimasqan.

(Qimis-manta pusampusqa)
Chinchay Lipis pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Chinchay Lipis pruwinsya
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi, aymara simi
Qimis munisipyu (kastilla simipi: Municipio de San Pedro de Quemes) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Chinchay Lipis pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qimis (San Pedro de Quemes) llaqtam.
1.1 Aswan hanan urqukuna
Quchakuna: Chiwana kachi qucha
Munisipyupiqa aswanta mama indihina runakunam, 45,0 % Qhichwa runakunam tiyanku.
Qimis munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Asnaq qucha
Qimis munisipyu: yupaykuna, saywitu

4 chaniyuq tikraykuna llamp'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Genovesa wat'a (kastilla simipi: Isla Genovesa, inlish simipi Genovesa icha Tower) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Genovesa wat'a.

José Domingo De Obaldía Gallegos sutiyuq runaqa, (* 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1845 watapi paqarisqa David llaqtapi - 1 ñiqin pawqar waray killapi 1910 watapi wañusqa Panama llaqtapi). Panama mama llaqta pulitiku qarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José De Obaldía.

Mishisuki rimaykuna - Wikipidiya
Mishisuki rimaykuna
Mishisuki icha Mishe zoke rimaykuna (Mixe-Zoque) nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, urin Mishikupi.
Huk mishisuki rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Rusiya).
"Piluta hayt'aq (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qhawana q'ispillu nisqaqa mana allinta rikuq ñawiyuq runapaq rurasqa iskaynintin q'ispillu lintim, rikunanta allinchanapaq.
Huk runa karulla rikuq ñawiyuq kaspaqa, qhawana q'isillupi pallana lintikunatam chaskin; qayllalla rikuq ñawiyuq kaspaqa, ch'iqichina lintikunatataqmi chaskin.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Piruw).

1, 2. ¿Ima sasachakuykunataq ñakarichiwanchik, hinaspa imakunatam achka runakuna tapukunku?
6. ¿Imanasqataq achka runakuna Diosta tumpanku kay pachapi tukuy ñakariykuna kasqanmanta?
7 Bibliaqa sutillatam nin ‘kay pachapi mana allin kaqkunaqa Diablopa makinpi kasqanta' (1 Juan 5:19). Chayraykum ñakariykuna kan. Kay pachapi mana allin ruraq runakunaqa Satanasmanmi rikchakunku, "paymi llapallan kay pachapi runakunata engañachkan" (Apocalipsis 12:9). Satanasqa llullam, cheqnikuqmi hinaspa runakunata ancha ñakarichiqmi. Chaymi makinpi kaq runakunapas llullakuq hinaspa cheqnikuq kanku chaynataq runamasinta ancha ñakarichiqpas kanku. Chaymi huk razon ñakariykuna kananpaq.

11 Karu Llaqtamanta
04 - Qarqusqamasikunapaq

Chavela Vargas Mishiku mama llaqta takiq

Buliwya Mamallaqta (κέτσουα)

1Davidpa churin Salomonpa rikch'anachiy siminkuna, paymi Israel suyupi rey karqan. Kay rikch'anachiy simikunaqa 2yachaytawan yachachiytawan tarinapaqmi, ancha yachaywan rimasqakunata entiendenapaqmi, 3allin yachachisqa kaywan tanteaywan kawsanapaqmi, chaninkaqtapas, chaninchaytapas, k'apak-kaytapas ruwaspa, 4warmakunata yuyaysapaman tukuchinapaqmi, waynakunatapas yuyaychaspa yuyayta hap'ichinapaqmi. 5Yachayniyoqpas chaykunata uyarispaqa aswan yachayniyoqmi kanqa, yuyayniyoqpas aswan allin yuyaychasqan kanqa. 6Chay hinapi, rikch'anachiy simitapas mana sut'i kaq simitapas, yachayniyoqkunaq simintapas watuchiyninkutapas entiendenapaq. 7Yachayniyoq kanapaqqa ñawpaqtaraqmi Señor Diosta manchakuna, mana yuyayniyoqkunaqa pisipaqmi qhawarinku yachaytapas yachachiytapas. 8Churilláy, uyariy taytaykiq yachachiyninta, kasukullaypuni mamaykiq yachachisqasuykita, 9umaykipaq t'ika corona hinan kanqa, kunkaykita sumaqchaq walqana hinan kanqa. 10Churilláy, huchasapakunachus q'otuyta munasunki chayqa, ama kasukuychu. 11Paykunachus nisunkiku: Haku ñoqaykuwan, runata wañurqachinapaq suyapamusunchis, mana huchayoqta yanqapuni wañuchimusunchis. 12Wañuy-pacha hina kawsashaqta paykunata millp'uykusun, aya t'oqoman chinkaykuqta hina kaqtapacha oqoykusun. 13Imaymana qhapaq kaytan tarisun, qechusqakunawan wasinchista hunt'achisun. 14Ñoqaykuman hinan qanmanpas tupasunki, llapallanchis huk bolsallayoq kasun, nispa chayqa, 15churilláy, ¡amapuni paykunawan puriysikuychu! Purinankumanta karunchakuy. 16Paykunaqa mana allinmanmi phawarinku, runata wañuchinankupaqmi usqhanku. 17Yanqapaqmi toqllata churanku phalaq animalkunaq rikushasqanqa, 18paykunaqa kikinkupaqmi toqllata churakunku, toqlla churasqallankupitaqmi wañunqaku. 19Chay hinatan tukukun suwakuyman sonqollikuqqa, chay sonqollikuymi payta wañuchin. 20Yachaymi callekunapi waqyakun, plazakunapi qaparin, 21askha runaq kasqankunapin waqyakun, llaqta haykuna punkukunapin chayasqa simikunata riman: 22Yaw, pisi yuyayniyoqkuna, ¿hayk'aqkamataq pisi yuyayman k'askakunkichis? Yaw, asipayaqkunapas, ¿hayk'aqkamataq asipayaspa kusirakunkichis? Yaw, mana yuyayniyoqkunapas, ¿hayk'aqkamataq yachayta cheqnikunkichis? 23Anyaykuyniyta maki uyariwaychis, ñoqan yachayniyta mast'arimusqaykichis, simiykunatan yachachisqaykichis. 24Waqyamurqaykichismi, manataq uyarimuyta munawarqankichischu, makiytan mast'arimurqaykichis, manataq rikuqpas tukuwarqankichischu. 25Aswanmi llapa kunaykuyniykunata wikch'uykukurqankichis, manan anyaykuyniytapas munarqankichischu. 26Chaymi ñoqapas muchuqtiykichis asikusaq, hatun llaki chayamusuqtiykichispas kusipayasqaykichis, 27hatun llaki lloqlla hina chayamuqtin, muchunaykichis muyuq wayra hina chayamuqtin, qankunaman llakipakuypas phutikuypas chayamuqtin. 28Chaypachan waqyakamuwankichis, manataqmi kutichimusqaykichischu, maskhawankichismi, manataqmi tariwankichischu. 29Yachaytan cheqnikurqankichis, manan Señor Diostapas manchakuyta munarqankichischu. 30Kunaykuyniytan wikch'uykukurqankichis, manan ima anyaykuyniytapas chaskikurqankichischu. 31Mana allin ruwasqaykichispa ruruntan cosechankichis, mana allin yuyaykusqaykichispa rurunwanmi amichikunkichis. 32Pisi yuyayniyoqkunataqa pantasqallankutaqmi wañuchinqa, mana yuyayniyoqkunataqa llakhi kasqallankutaqmi wañuchinqa. 33Uyariwaqniymi ichaqa mana imanasqalla tiyanqa, mana imatapas manchakuspalla kawsanqa.

1Qallariypin Kawsay Simiqa kasqapuniña. Chay Simitaqa uyarirqaykun, ñawiykuwanmi rikurqayku, qhawarqayku, makiykuwantaq llamiykurqaykupas, chaykunamantan qelqamuykichis. 2Chay kawsaymi rikuchikurqan, chaymi ñoqayku rikuspayku willarqayku, hinaspan chay wiñay kawsaymanta qankunamanpas willamuykiku, chay kawsaymi Yayawan kasharqan hinaspa ñoqaykuman rikuchikuwarqanku. 3Imatachus rikurqayku, uyarirqayku chaytan willamuykiku, qankunapas ñoqaykuwan huk sonqolla kanaykichispaq. Cheqaqtapuni huk sonqolla kayninchisqa Dios Yayawan Churin Jesucristopiwanmi. 4Chaykunatan qankunaman qelqamuykichis q'ochukuyninchis hunt'asqa kananpaq. 5Jesucristomanta yachaqasqayku willakuytan willamuykiku: Diosqa k'anchaymi, manataqmi huk chhikan laqhayaqllapas paypiqa kanchu. 6Laqhayaqpi kawsashaspa "Dioswanmi huk sonqolla kashani" nisunman chayqa, llullakunchismi, manataqmi Diospa cheqaq-kayninman hinachu kawsanchis. 7Ichaqa k'anchaypichus kawsanchis Diospa k'anchaypi kasqanta hina chayqa, huk sonqollan kanchis hukkuna hukkunawan, Churin Jesucristoq yawarnintaq tukuy huchamanta ch'uyanchawanchis. 8"Manan huchayoqchu kani" ninchis chayqa, ñoqanchis kikinchistan q'otukunchis, manataqmi Diospa cheqaq-kayninqa sonqonchispi kanchu. 9Ichaqa huchanchiskunatachus Diosman willakusun chayqa, Diosqa hunt'aqmi chanintaqmi huchanchiskunata pampachawananchispaq, tukuy mana chanin-kayninchistapas ch'uyanchawananchispaq. 10"Manan huchallikunichu" ninchis chayqa, Diostan "llulla" nishanchis, manataqmi siminqa sonqonchispi kanchu.

Runa Simi: Sipris yura rikch'aq ayllu

lykunan.com

Runa Simi: Alamu

quwiki Katiguriya:Llaqta (Piruw)

Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derechonchikpipas iguallataqmi kanchik. Yuyayniyoq kasqanchikraykum hawkalla aylluntin hina kawsayta debenchik llapa runakunawan.
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, libre flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqanman hina. Llapa runamasinwantaqmi wawqintin hina munanakunan.
Runa Simi: Qhichwa simi

NEHEMÍAS 6:13 _ Payta lluk'iykorqanku noqata mancharichinawankurayku, jinamanta juchaman urmachinawankupaj. Chay jinamanta p'enqaypi rikhuriyman karqa.
13Payta lluk'iykorqanku noqata mancharichinawankurayku, jinamanta juchaman urmachinawankupaj. Chay jinamanta p'enqaypi rikhuriyman karqa.

Kitilli 58 (45 chakrapura kitilli, 13 llaqta kitilli)
Simikuna kastilla simi, shuwar simi
Morona Santiago marka (kastilla simipi: Provincia Morona Santiago) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk markam . Uma llaqtanqa Makas llaqtam.
Uma llaqta: Makas
Urqukuna: Sankay
Runa llaqtakuna: Achuar

Octavio Cordero Palacios kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Llunku-llunku[1] (Echium vulgare) nisqaqa huk hampi yuram, k'uyumanta anqaskama t'uktuyuq quram. Qipunchaqa Iwrupa, Asya allpa pachakunamantam hamun, kunantaq Awya Yalapipas wiñan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llunku-llunku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llunku-llunku

Arpay (P, inlish simipi: power, kastilla simipi: potencia) nisqaqa huk mit'api, pachapi rurasqañam, huk mit'api t'ikrasqa micham.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Ispaña).
"Wat'a (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Simikuna Chachapuyas qhichwa, kastilla simi
Uma llaqta Kuwichan (Cohechan)
Kunila distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Conila) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kuwichan (Cohechan) llaqtam.
Kunilaqa qhipaq Chachapuyas qhichwa rimaq llaqtam, wawakunapas qhichwataraqchá yachakun.[1]
Mayukuna: Waylla mayu
Sapaq pukyu qillqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Kukallpa icha Kluru yakuchakusqa nisqaqa huk t'inkisqam, kukamanta kukayna nisqata hurqunapaq llamk'achisqa.

Paqarisqa 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1760, Genga, Roma, Italyapi
Wañusqa 10 ñiqin hatun puquy killapi 1829, Watikanu mama llaqtapi
Kardinal 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1816 - 21 ñiqin inti raymi killapi 1903
Rurasqanpa watakuna 28 ñiqin tarpuy killapi 1823 - 10 ñiqin hatun puquy killapi 1829
Liyun XII icha Liyun iskay chunka ñiqin (latin simipi: Leo PP. XII, Italya simipi: Papa Leone XII) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1760 watapi paqarisqa Genga, Roma llaqtapi, Italyapi - † 10 ñiqin hatun puquy killapi 1829 watapi wañusqa Watikanu mama llaqtapi) 252 ñiqin Tayta Papam karqan.

Inti micha nisqaqa intip illanchayninwan tiksimuyunchikman chayamuq micham, kutipayaq micha nisqa.
Inti michaqa tiksimuyutam q'uñichin. Chaywan yakukunatam muyurichin. Mana inti illanchamuptinman, kay pachapi manam kawsay kanmanchu. Tukuy kawsaqkunam intip michanman kawsananchikpaq muchunchikmi. Yurakunaqa chay michataqa inti wayllaywanmi wiñaspa llamk'achin. Chay yuramantataq uywakunam, k'allampakunapas kawsan.
Runapas allwiyapim inti michataqa llamk'achin, ahinataq q'ispillu yura wasikunapim. Wasinchikkunatataq yakutapas inti q'uñichinawanmi q'uñichiyta atinchik.

Tiyay Lima pruwinsya, San Martín de Porres distritu
Garagay nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, San Martín de Porres distritupi.

"Mayu (Wanuku suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Añas

Yana K'achi nisqaqa (aymara simim, kastilla qillqaypi Yanacachi) Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi huk llaqtam, Yana K'achi munisipyup uma llaqtanmi.

Iñini (grigu simipi: Πιστεύω [Pisteúō] icha συμβολον [symbolon], latin simipi Credo) nisqaqa kristiyanu iñiqkunaqa iñiyninpa tiksikunata willanku.
Ñawpaq kristiyanukunañam iñiyninta willarqanku. Chay iñini nisqaqa pachak icha iskay pachak watakunapim kikinchakurqan.
1 Siminkunaqa kay hinam:
1.3 Qhichwa simiman t'ikrasqaqa hay hinas:
Siminkunaqa kay hinam:[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Latin simipi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhichwa simiman t'ikrasqaqa hay hinas:[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Iñinim Dyus Yaya llapa atipaqman, hanaq pachap kay pachap ruraqinman. Jesukristu paypa Sapay Churin Apunchikmanpas; kaymi Espiritu Santup k'achayninmanta runa tukurqan, Qullana Mariyap wiksanmanta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Kruspi chakatasqa wañurqan, p'ampasqataq karqan; ukhu pachakunaman uraykurqan, kimsa ñiqin p'unchawpi wañusqakunamanta kawsarimpurqan; hanaq pachakunaman wicharipurqan; chaypim Dyus Yaya llapa atipaqpa paña makinpi tiyachkan, chaymantan kay pacha p'uchu kayta kawsaq runakunata wañusqakunatawanpas taripaq hamunqa. Espiritu Santuman iñinim, Ch'uya tukuypaq inlisyata, Santukunap hukllachakuyninta, huchakunap pampachakuyninta, ayakunap kawsarimpuyninta, wiñay kawsaytapas iñinitaqmi. Hinataq kachun.
Apuyayaman Qapaq Yayayman iñiy, . Hanaq patsata, kay patsata yuritsiq, Hisukristuchawpis, hapallan tsurin, wiraqutsantsik, ruray yarpashqa Willka Haypa; yuriran ñusta Mariyapita, Punsiyu Pilaatus ñakatsiran. Tsakaskir, wañushqata panpayaran. Wiñay nanatsinaman yarpuran, kimsakaq punchawchaw kawarimuran wañushqakunapita; witsaran hanaq patsapa; hamaraykan Apuyaypa Qapaq Yayay allawkanchaw: tsaypita kutimunqa paymitsaq kawaqkunata, wañushqakunata.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:10, 28 may 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Ariqipa jisk'a suyu - Wikipedia
Jach'a suyu Ariqipa

Runa Simi: Ukhu pacha

Ferrara llaqtaqa Emilia-Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
llaqtapi paqarisqa
1 Llaqtapi paqarisqa

Runa Simi: Iranu rimaykuna

Qiru wasi, waylla qatayuq, Tuychi mayup patanpi, Buliwyapi.
Wasi nisqaqa kawsananchikpaq, tiyananchikpaq rurasqam. Wasita rurayqa, wasichay nisqa, ancha chaniyuq maki kapchiymi.
Wasiqa pirqakunayuqmi, wasi qatayuqmi, punkuyuqmi, wintanayuqmi. Wasip ukhunpi pinchi kaq rakikunataqa wasi ukhu icha ukhu nispalla ninchikmi.
Llamk'ay paqtachikamaqa, kay wasi rikch'aqkunatam riqsinchik:
Tawantinsuyupiqa akllasqa sipaskunam aklla wasipis kawsarqanku.
Wasi Ruraymanta. Rimana 2, Kuskanchik Yachasunchik, Qichwa, Yachana 16, p. 61-64. Perú Suyupi Yachay Kamayuq, Lima 2013.

Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Brasil).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Wayuq - Wikipidiya
Katiguriya:Wayuq
Mallki (wayuq) nisqakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayuq.
"Wayuq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Bisiklita yallinakuy nisqaqa iskaymuyu (bisiklita) nisqawan yallinakuy kurku kallpanchay rikch'aqmi.

Mitu (Vasconcellea candicans syn. Carica candicans) nisqaqa huk wayuq mallkim, chalapi wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mitu
Papaya yura rikch'aq ayllu

Anqu distritu (kastilla simipi: Distrito de Anco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lamar pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Chiquintirca llaqtam.
Quchakuna: Pichiwillka qucha

Chakakuq (viga) nisqaqa wasichaypi tunukunap q'imisqan siriq apaq kaq, hatun rumipas, hatun k'ullupas, urmiyunpas.
Punkup hanaqninta chakakuqqa punku kirma nisqam.

Katiguriya:Qucha - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha
"Qucha" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Waytapallana (kastilla simipi: Nevado Huaytapallana) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Waytapallana wallapi, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Paryawanka distritupi, Wankayu distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.557 / 5.768 mitrum aswan hanaq. Wankayu llaqtamantaqa 29 km karum, chincha antinpi.

Uma llaqta Shunki
Shunki distritu (kastilla simipi: Distrito de Shunqui) nisqaqa Piruw suyupi, huk distritum Wanuku suyupi, Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Shunki llaqtam.
Mayukuna: Urqumayu (Shunki distritup antinpi)

T'ikrasqa yupay - Wikipidiya
T'ikrasqa yupay nisqaqa huk ima yupaywan rakiptin chaskisqa yupaymi:
Iskaypa t'ikrasqa yupayninqa kuskan nisqam. Kuskanpa t'ikrasqa yupaynintaq iskaymi.

(Ichigkat muja - Kuntur Urqukuna mamallaqta parki-manta pusampusqa)

9 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 81 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 90 watapi puchukarqan.

Antonio Gutiérrez de la Fuente (* 8 ñiqin tarpuy killapi 1796 watapi paqarisqa Tarapaka llaqtapi - † 14 ñiqin pawqar waray killapi 1878 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Piruw mama llaqtap awqaq pusaq, pulitiku qarqan. Lima kurakan wan Piruw Jefe Supremo (1829).

Rimaykunap ayllun: Algik rimaykuna
Algonkin rimaykuna
Qillqa: Kri siq'i llumpa
Kay mama llaqtakunapi:
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Kri icha Kriy (ᐃᔨᔫ ᐊᔨᒧᐎᓐ - Nēhiyawēwin, Nīhithawīwin, Nēhinawēwin) simiqa Kanadapi kawsaq 117.000 Kri runakunap rimayninmi.

Llaqta kallpay - Wikipidiya
Llaqta kallpay
(Akllanakuspa kamachinakuy-manta pusampusqa)
Llaqta kallpay icha Akllanakuspa kamachinakuy, Runakamay, Dimukratiya icha Dimukrasya (grigu simimanta: Δημοκρατία, chaymanta kastilla simipi: democracia) nisqa mama llaqtapiqa mama llaqtayuq runakunaqa mama llaqta pusaq runankunata, umalliq nisqa runatapas akllankum.
Huk pulitiku ñasakunapiqa dimukratiya nisqap hayunqa diktaturam.
Llaqta kallpaypa. Kuraq kaykunata wiyan. Democrático.
Llaqta kallpa munaq. Llaqta kallpayta qatin. Demócrata.
Llaqta kallpayllapa. Llaqta kallpay kamatsinqannaw. Democraticamente.
Llaqta kallpatsay. Llaqta kallpayman hatiy. Democratizar. [1]
Katiguriyakuna:
Mama llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:23, 1 mar 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Rita da Cascia Italya mama llaqtayuq kathuliku santu

Runa Simi: Thuqa

Aguaruna, Amarumayu suyu, Piruw
Suyukuna Amarumayu suyu, Kashamarka suyu, Luritu suyu, San Martin suyu
Rimaykunap ayllun Jíbaro simi
Awaruna icha Awahun (awahun simipi: Awajún) nisqakunaqa Piruwpi, Amarumayu suyupi, Kashamarka suyupi, Luritu suyupi, San Martin suyupipas tiyaq runa llaqtam, awahun simita rimaq.
Amarumayu suyu Bagua pruwinsya Aramango distritu
Amarumayu suyu Bagua pruwinsya Imasa distritu
Amarumayu suyu Kunturkanki pruwinsya El Cenepa distritu
Amarumayu suyu Kunturkanki pruwinsya Nieva distritu
Amarumayu suyu Kunturkanki pruwinsya Río Santiago distritu
Kashamarka suyu San Ignacio pruwinsya Huarango distritu
Kashamarka suyu San Ignacio pruwinsya San José de Lourdes distritu
Luritu suyu Datem del Marañón pruwinsya Barranca distritu
Luritu suyu Datem del Marañón pruwinsya Cahuapanas distritu
Luritu suyu Datem del Marañón pruwinsya Manseriche distritu
San Martin suyu Muyupampa pruwinsya Muyupampa distritu
San Martin suyu Rioja pruwinsya Awahun distritu
↑ www.peruecologico.com.pe/ Awahun runakuna (kastilla simipi)

Qhunas mayu, Chupaka pruwinsyapi
Tiyay: Hunin suyu, Chupaka pruwinsya, Kunsipsyun pruwinsya, Wankayu pruwinsya
Qhunas mayu (kastilla simipi: Río Cunas) nisqaqa huk 724 km suni mayum, Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, Chupaka pruwinsyapi, Kunsipsyun pruwinsyapi, Wankayu pruwinsyapipas. Mantaru mayuman purin.

Palma nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Chunta yura rikch'aq aylluman kapuq ima sach'apas

Katiguriya:Pruwinsya (Italya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pruwinsya (Italya).
"Pruwinsya (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tacuarembó Uruwayi mama llaqtap hatun llaqtanmi. Tacuarembó suyun Uma llaqtam. Tacuarembó llaqtapiqa 54 757 runakunam kawsachkanku

Warmi Qucha
Tiyay Wankawillka suyu, Wankawillka pruwinsya, Aqupampilla distritu
Warmi Qucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Huarmicocha) Piruw mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Ikwadurpa llaqta takin - Wikipidiya
Ikwadurpa llaqta takin, kichwa shimipi.
Kastilla simipi simikuna: Juan León Mera, 1865

Mishika kimsantin huñup wallqanqankuna: Texkoko, Tenochtitlan, Tlakopan (Osuna qillqap 34 ñiqin uyan).
Tenochtitlan nisqaqa Mishika qhapaq suyup uma llaqtansi karqan, Texkoko quchapi huk wat'apis.
1521 watapi Hernán Cortés-pa pusasqan ispañulkunap thuñichisqan karqan. Kunan pacha chaypiqa Mishiku llaqtam.

► Distritu (Muyupampa pruwinsya)‎ (6 P)
► Distritu (Rioja pruwinsya)‎ (9 P)
"Distritu (San Martin suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun taruka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun taruka

Pruwinsya Ángel Sandoval pruwinsya
San Matías (kastilla simipi: San Matías) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, Ángel Sandoval pruwinsyap uma llaqtanmi.
San Matías munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Ángel Sandoval pruwinsya)

Héctor Rodolfo Veira sutiyuq runaqa, icha "El Bambino" (* 29 ñiqin aymuray killapi 1946 paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Héctor Veira.

Mutilu[1] icha Tsawata[2] (Geochelone denticulata) nisqaqa suchuq uywam, qaraparam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi sach'a-sach'akunapi kawsaq, yura mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mutilu

3 chaniyuq tikraykuna waylluy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin waqtanamanta Kastillanu simipi:

Kay audiopi, paqarichiq Cristal Downing riman fundacionninmanta. Fundacionnin sutin Alma, llank'an erqekunawan latinoamericapi. Cristal estudiaran CLACSpi iskay watakunapaq, kunan pay Colombiaman tiyaq, llank'aq ima rinqa.

Mana atinkakunachu.

57"¿Imapaqtaq mana yaĉhankillapa, imataq allin imataq mana allin nirqa? Allita rikayllapa chay allinkunata.

Hatun Runakuna (Huacho)

Runa Simi: 9 ñiqin pachakwata

Runa Simi: Qallu

Museo de Piedras Cusco Rumi Llaqta

Runa Simi: K'ikuy

Chayqa ruwakunqa Diusninchiqpaq k'acha khuyakuyninniqta.
k'anchaykamunanpaq laqhapi tiyakuqkunata,

Manu pruwinsya - Wikipidiya
Manu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Manu) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Mayutata suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Salvación llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Manu mamallaqta parki - Amarakaeri ayllu llaqta risirwa
Manu pruwinsyapiqa tawa distritum.
Pruwinsyapiqa Amarakaeri, [1] Machiqinqa,[2] Piru runakunam[3] tiyanku.
Hanan Mayutata mayu, Manu pruwinsya
Q'illu k'ayra
↑ www.peruecologico.com.pe / Piru runakuna (kastilla simipi)
Pruwinsya (Mayutata suyu)

Katiguriya:Añaka - Wikipidiya
Katiguriya:Añaka

Unuchay, icha Wawtisu, Yakutsay ( Ankash qallupi) nisqaqa (grigu simipi: Βάπτισμα, chaymanta kastilla simipi: bautismo; grigu simipi: βαπτίζειν (baptizein) "ch'ultiy") kristiyanu tukuypa sananchanmi.
Dyuspa Simin Qillqakamaqa Unuchachiq Huwanmi huchankunata willakuq runakunata, ichataq Hisuwtapas Huryan mayupi unuchachin (Mathiyu 3:1-17 ). Huchallikuqkunataqa unuchachin kutirinankupaq, huchankunata pampachanapaqmi (Mathiyu 3:6 , Markus 1:4 , Lukas 3:3 ). Huwan hina Hisuwpa akllay qatiqninkunapas unuchachirqanku (Huwan 4:1 ).
Runa "Jesu Kristu apuymi" nispa huchankunamanta pampachanapaq mañaspa yakupi ch'ultichikun, musuq kristiyanu kawsayta, Ch'uya Ispirituta chaskinanpaq. Chay hinas mawk'a runa wañurquptin musuq runas, Kristupi iñiywan allin kawsaq runa paqarin.

Uma llaqta Lukumpa
Jorge Basadre pruwinsya (aymara simipi: Taqna jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Jorge Basadre) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Taqna suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lukumpa llaqtam.

Rikcha:Kit socks.svg sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Rikcha:Kit socks.svg sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Rikcha:Kit socks.svg sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Plantilla:Piluta hayt'ay kusma (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
SS Lazio (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inter Milano (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
ACF Fiorentina (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Olimpia (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
CA Mineiro (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
FC Porto (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay qillqasqa Ayakuchu-Chanka sutiyuq simipi kachkan.
Naska Siqikuna: Astronauta (Naska, Ika suyu, Piruw)
Maria Reiche sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin aymuray killapi 1903 watapi paqarisqa Dresden llaqtapi, Alimanyapi - 8 ñiqin inti raymi killapi 1998 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk aliman yupana yachaqmi, mawk'a llaqtakunata k'uskiykuqpas karqan.
Maria Reiche paqarisqa Alimanyapi Dresden sutiyuq llaqtapi 15 kaq punchawpi mayu killapi 1903 watapi. Paqarisqan llaqtapi yachakurqan yupanayachayta , yachay wasipi yachachinanpaq. 1932 watapi Piruwman chayamurqa, aliman kunsulpa churinkuna uywananpaq Kusku llaqtapi. Achka wata qhepata, Limaman astakamurqa. Chaypi llamkarqa Paul Kosok sutiyuq arkyulugupaq qillqasqanta tikraspan. Paul Kosok llamkarqa Naska siq'ikunamanta. Chaykunamanta ñawinchaptin, Mariapa uman rikcharirurqa Naskapa siqinkunapaq. 1947 watamanta payñataq librukuna qillqayta qallarirqa. Sumaqta Naska siqikunamanta willakuyninwan qatirqa yaqa wañunankama. Pay yanaparqa wakinkuna yachakunankupaq, allin riqsinankupaq Nascapa pampankunata. Paya kachkaspa Maria chaskira Piruw istadumanta aswan hatun urdinta, Orden del Sol sutiyuq. Chaywan llamkasqanta chanincharaku. UNESCOmanta chaskirqa Machu Pikchuwan sutichasqa midallata. 1998 watapi Maria wañurqa Hospital de las Fuerzas Aereas wasipi, Lima hatun llaqtapi. Naskapa hichpanpi pampakurqa, allin pampasqata. Wañusqanrayku huk llaqtakunamantapas chayamurqaku achka kamachikuqkuna. Yachasqan wasi Naskapa hichpanpi kunan musiyu hina kachkan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:22, 9 dis 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

GoWikipedia - 11 ñiqin qhapaq raymi killapi
11 ñiqin qhapaq raymi killapi
11 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (11.12., 11-XII, 11ñ disimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 345 kaq (345ñ - wakllanwatapi 346ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 20 p'unchaw kanayuq.
12. Qhapaq raymi

Runa Simi: Mungul rimaykuna

Runa Simi: Wallqanqa sanancha

Benedicta Boccoli sutiyuq warmiqa (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1966 watapi paqarisqa Milano Italya llaqtapi -), Italyapi) huk italyanu aranway pukllaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Benedicta Boccoli.
Benedicta Boccoli sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Qusqu llaqtapi
Uma llaqta Puruy
Puruy distritu; (kastilla simipi: distrito de Poroy) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Puruy llaqtam.

La Habana pruwinsya - Wikipidiya
La Habana pruwinsya
La Habana pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de La Habana), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Habana llaqtam.
La Habana llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: La Habana pruwinsya.

Giovanni Benvenuti sutiyuq runaqa icha Nino Benvenuti (* 26 ñiqin ayriway killapi 1938 watapi paqarisqa Izola llaqtapi - ), Italyapi mama llaqtaq kurku kallpanchaq runa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nino Benvenuti.

Marlon Brando sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin ayriway killapi 1924 paqarisqa Omaha llaqtapi Nebraska suyupi - † 1 ñiqin anta situwa killapi 2004 wañusqa Los Angeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Brandoqa wañurqan 2004 watapis.
Marlon Brando — Uficial qillqa web (inlish simipi)

Kañar marka (kastilla simipi: Provincia de Cañar) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk markam, Kañari nisqa runa llaqtamanta sutichasqa. Uma llaqtanqa Asuwi llaqtam.
Kañar markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa kay kitillikunapi kawsanku:
Kuritampu, mawk'a llaqta

Mama llaqtakuna huk suyukunapas Aphrikapi
Aphrika,[1] Aprika, Awrika, Afrika icha Ahrika nisqaqa huk allpa pacham.
Mayukuna: Nilu mayu

Beatrix Urasuyu-manta sutiyuq warmiqa (Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje -Nassau) (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1938 watapi paqarisqa Baarn llaqtapi - ) Urasuyu mama llaqtap quyanmi kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Beatrix Urasuyu-manta.

A, a nisqaqa latin siq'i llumpapi huk kaq sanampam. Qhichwa simipitaq huk kaqpas sanampam, hanllalli kunkapaqmi.

Katiguriya:Pruwinsya (Qispi kay suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Pruwinsya (Qispi kay suyu)
"Pruwinsya (Qispi kay suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Rosario del Pilar Fernández Figueroa (* 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) piruwanu kamachiy amachaqmi warmi pulitika nisqapas. Piruw mama llaqtayuw Taripay amachaqmi.

Halifax nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Nova Scotia pruwinsya uma llaqtanmi wan Wamp'urani.

Wiraqucha michikuna - Wikipidiya
Wiraqucha michikuna (inlish simipi: The Aristocats, kastilla simipi: Los Aristogatos) nisqaqa 1970 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reithermanmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Kay rikchamanqa manam ima p'anqakunachu t'inkimun.

Rimaykunap ayllun: Makru altay rimaykunachá
Kay mama llaqtakunapi: Mungulsuyu
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Muñkul simi ( , Monggol kele) nisqaqa Mungulsuyup rimayninmi. Pichqa hunumanta aswan rimaqninmi kan.

Mitan kamaypaq sutin nisqaqa uywa, yura, k'allampa, ch'ulla kawsaykuq icha añaki rikch'aqpa icha huk mitan kamay katiguriyap sutin, chay rikch'aqtaqa sut'ichaq kawsay yachaqpa nisqanmi.
Rikch'aqpa mitan kamaypaq sutinqa, Carl von Linné-pa kamasqankama, iskaynintin simiyuqmi:
Iskaynin rikch'aqpa rikch'ananqa Equus nisqam.
Lliw huk mitan kamay katiguriyakunaqa ch'ulla simi sutiyuqmi:

Runa Simi: Chilu

Wanuku suyu - Wikipidiya
Wanuku suyu
Wanuku jach'a suyu
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Wanuku
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy -runa / km²
Hallka k'iti kanchar 34.166 km²
Kamasqa wata 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi
Pacha suyu UTC-5
Tinku Mariya llaqtawan "Sumaq puñuq" (La Bella Durmiente), Tinku Mariya mamallaqta parkipi
Wanuku suyu nisqaqa (aymara simipi: Wanuku jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Huánuco) huk suyum Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wanuku llaqtam.
2 Llaqta pusay Rakiy
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki - Tinku Mariya mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta risirwa - Waywash walla risirwa suyu
Mayukuna: Marañun - Pachitiya mayu - Urqumayu - Wallaqa mayu
Q'asakuna: Rawra (4.900 m) (Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi); Qunkush (4.660 m) (Bolognesi pruwinsyapi)
Llaqta pusay Rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chunka hukniyuq pruwinsyanmi kan.
Wanuku suyupiqa Ashaninka, Cashibo-Cacataibo, Shipipu-Qunibu, Yanisha, Uni runakunam tiyanku.
Suyupiqa Wanuku nunashimi nisqata, kuntipitaq Anqash runashimi nisqatapas rimanku.
Qhapaq qillqasqa: Wanuku suyupi rimaykuna
Kastilla simita rimaqkuna /1
Indihina simita rimaqkuna /1, /2
/1 Rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Piruru, Tantamayu distritu, Wamali pruwinsya
Suyupi paqarisqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wanuku suyupi rimaykuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wanuku suyu.
Saywitu: Wanuku suyu
Punku p'anqa: Piruw
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Urquwallqa mamallaqta parki • Sira ayllu llaqta risirwa • Tinku Mariya mamallaqta parki • Waywash Urqukuna risirwa suyu
Runa llaqtakuna: Ashaninka • Qhichwa • Uni (Cashibo-Cacataibo) • Shipibu-Qunibu • Yanisha
Simikuna: Wanuku suyupi rimaykuna • ashaninka simi • kastilla simi • panu simi • qhichwa • Wanuku rimay • yanisha simi
Mawk'a llaqtakuna: Piruru • Wanuku Pampa
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Suyu (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:48, 14 sit 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Mishiku)

Lorenzo Salazar, Villa Moderna, nin: "Qhawarisqaymanqa kay wataqa waliqlla kasan, qhipa saritas, qhipa paritas kasqanpiwan sumaq karisan. Kayna wataqa ch'aki wata karqa, pisi karqa saritapis, cebolla puqusqapis mana qullqichakurqachu, precio pampapi kasqan jawa. Kunan kay wataqa waliq kasan campesino masisninchikpaqqa. Qhipamanraq paritas kan. Tiempo q'ala cambiasqa, qhipan watapaqqa kikillantaqcha kanqa. Tiempo molestasqa. Ñawpaq makis as mana tarpukunñachu, churasqapis pierdenña. Tiempo qhipamanña suchun, San Andrés paras mana kanñachu. Kay wata mikhunanchikpaqqa saritaqa kanpuni".
Doroteo Vallejos, comunidad Trancapampa, (Autonomia Indígena Campesina Raqaypampa) nin: "Agostopi tiempo qhawasqaman jinaqa, kikin lluqsin, mana phuyus karqachu kimsa p'unchayta agosto qallariypi, chay mana para karqachu Todos Santos, San Andrés, enerokama. Chiqan chiqansitusllapi tunpa chhillchi paras karqa, chaysituswan tarpuyku. Wakin tarpusqas atikusqanman jina muchunku. Anchhaywanpis chay qhipas lluqsiqkunata chiqchi parañataq qurparin, ñaraq triguitosta, saritasta ima. Ajinapi 37%, 40% puqurinraq. Mikhunapaq kanpunipis. Wakinpataqa ch'aki jallp'as, chaypiqa lluqsisaspa ch'akipun. Qhipitas kaqkuna chaqritaqa wiñarqunraq, puqurinku".

Runa Simi: Kawallu awqaq

Runa Simi: Mississippi suyu

Home > HATUN LLAQTA MISHKI SIMI > 09 de Junio 2017 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
07 de Julio 2017 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

Uma llaqta Portachuelo
Portachuelo munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Portachuelo) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Sara pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Portachuelo llaqtam.
Portachuelo munisipyu: yupaykuna, saywitu]

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'awka
2 chaniyuq tikraykuna ch'awka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Plasa, San MIguel, pruwinsyap uma llaqtan
San Miguel pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya San Miguel pruwinsya
Kastilla simipi llika tiyanan muni-sanmiguel.gob.pe
Bolívar distritu (kastilla simipi: Distrito de Bolívar) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, San Miguel pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Bolívar llaqtam.
Kay distrituqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.

O, o nisqaqa latin siq'i llumpapi chunka pichqayuq kaq sanampam, hanllallipaq. Qhichwa simipitaq wamaq rimaykunamanta simikunallapim. QSHKS runakunataq qillqankum, "qhichwa simipi pichqantin hanllallim" nispa, chay o-taq u kunkapaq q-wan rimasqa huk rimay hinalla kaptinpas, ahinataq:
"orqo" - allinta qillqasqa: urqu
"p'osqo" - allinta qillqasqa: p'uchqu

Apanqara unquy icha Kansir (latin simimanta: cancer, "apanqura", chay hina rik'chayninrayku) nisqakunaqa kurkupi mana atikuspa wiñaykuchkaq q'umpuyasqakunam, aswan kutikunapi wañuyman pusaq unquykunam.
Kawsaykuq waqllisqa kaspa, millay rikch'ayniyuq tukuspa apanqara kawsaykuq tukuspa miraykuyta qallarin, apanqara q'umpu tukuspa. Kurkup unquy hark'aynin allin kachkaptin, millay k'awsaykuqta musyaspa yuraq yawar kawsaykuqkunam apanqara kawsaykuqkunata wañuchin, apanqara unquyta hark'aspa. Mana allin kachkaptin, apanqara tuqa miraykuspa atin, runata wañuchispa.

Huk riqsisqa Shawanti runakuna.
Shawanti icha Xavante (Shavante, Chavante, Akuen, A'uwe, Akwe, Awen, Akwen) nisqa runakunaqa Brasilpa Mato Grosso suyunpi kawsaq indihina runa llaqtam, 10.000-chá runam, shawanti simi rimaq.

Bahia suyu (purtugal simipi: Estado da Bahia) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Salvador llaqtam.

Kaypi rimasqa: Suwiri, Phinsuyu (huk k'itikunapi)
Kay mama llaqtakunapi: Suwiri, Phinsuyu (huk k'itikunapi)
Suwiri simi (svenska) nisqaqa Suwiri mama llaqtap rimayninmi, germanu rimaymi. Chunka iskayniyuq hunuchá rimaqninmi kachkan.

Llipt'a nisqaqa kukawan chaqruna qura uchpakunam - ahinataq mulli hamillumantam -, kukawan chaqrusqata akullispa kukapi kaq kukaynata llipt'a kaqninkunawan thuqapi astawan chulluspa allinta chaskinapaq, astawan musphachikunapaq.

1801 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).

400 0 _ ‎‡a Sean Connery‏ ‎‡c Iskusya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Quechua: yupay yachay

Runa Simi: Daniel Campos pruwinsya

Uma llaqta Siwya
Siwya distritu; (kastilla simipi: Distrito de Sivia) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum Wanta pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Siwya llaqtam.
Mayukuna: Chuymaquta mayu - Piene mayu / Apurimaq mayu
Distritupiqa Ashaninka runakunam kawsanku.

Malyakhiyap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Malaquías) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Malyakhiyap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Malyakhiyap qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Malyakhiyap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Malyakhiyap qillqasqan, bibles.org nisqapi:

Yupa saphi nisqaqa (latin simipi: radix) yupa huqariypa t'ikrasqa saphichay nisqa rurayninpa tukunanmi yupa: Kayqa huqarisqam:
a nisqaqa mana niyatiwu chiqap yupaymi,
n nisqataq hukmanta aswan hatunmi: n>1, pusitiwu hunt'a yupaymi
Kay hinam qillqarimanchik: x nisqaqa a-manta n ñiqin saphim.

Sispa waranqaysu - Wikipidiya
Sispa waranqaysu
Sispa waranqaysu[1] (genus Thalictrum) nisqaqa huk yurakunap rikch'anam, iskay pachakchá rikch'aqniyuq.
Kaymi huk sispa waranqaysu rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sispa waranqaysu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sispa waranqaysu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Suwidsuyu).
"Pulitiku (Suwidsuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Daimler-Maybach-pa rurasqan "Reitwagen" nisqa.
Mutur phirunku, Mutur iskaymuyu icha Mutusiklita nisqaqa (kastilla simipi: motocicleta) allpa wira mikhuq rawray kuyuchinayuq, iskaymuyu hina iskay qallayuq apaykachanam, ñankunapi purinapaq.

Luis Macas (2004 watapi, Kitu llaqtapi).
CONAIEp wankurisqankuna 2002 watapi Kitu llaqtapi, Free Trade Area of the Americas (FTAA/ALCA) nisqawan awqa kaspa.
CONAIE (Ecuador Runakunapak Jatun Tantanakuy, Ikwadur Runakunap Hatun Tantanakuynin) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi lliw indihina nisqa runakunap tantanakuyninmi.
ECUARUNARI (Ecuador Runakunapak Rikcharimuy, Ikwadur Runakunap Rikch'arimuynin): FICI, PIRR, MIC, MIT, FECAB, FRYH, MICH, FOICH, UPCCC, UNASAY, CIOIS, UOCE, AMAB QUIJAT.

Chinchay Chichas pruwinsya - Wikipidiya
Chinchay Chichas Wallqanqa
Uma llaqta Qutaqayta
Chinchay Chichas pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Nor Chichas) nisqaqa Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qutaqayta llaqtam.
Chinchay Chichas pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Chinchay Chichas pruwinsya

Wanapana (Annona muricata) nisqaqa huk wayuq mallkim, rikch'aq anunasmi. Rurunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wanapana

Yuri nisqaqa yurap mukmunmanta wiñaq musuq raphikunayuq chillkim.

Patrick Vieira sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Patrick Vieira sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Patrick Vieira sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Felipe Abdiel Baloy Ramírez sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1981 watapi paqarisqa Panama llaqtapi - ) huk Panama mama llaqtayuq piluta hayt'aq wan Panama quchu piluta hayt'ay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe Baloy.

Runa Simi: Alonso de Ibáñez pruwinsya

Paqarisqa 20 ñiqin aymuray killapi 1913
Mama llaqta Piruw
Wañusqa 17 ñiqin tarpuy killapi 1996
Mamallaqtapura pukllasqankuna 32 (quchu)
Punku taripasqankuna 24 (quchu)
Teodoro Fernández Meyzán; "Lolo" sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin aymuray killapi 1913 watapi paqarisqa Cañete llaqtapi, - † 17 ñiqin tarpuy killapi 1996 watapi wañusqa Lima llaqtapi), ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
1 Mama llaqtapura participasyunkuna
Mama llaqtapura participasyunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
6 ñiqin chakra yapuy killapi 1936 watapi Ulimpiku pukllaykuna Berlín 1936 Piruw 7-3 Phinsuyu
8 ñiqin chakra yapuy killapi 1936 watapi Ulimpiku pukllaykuna Berlín 1936 Piruw 4-2 Awstiriya
27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1936 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1937 Brasil 3-2 Piruw
6 ñiqin qhulla puquy killapi 1937 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1937 Uruwayi 4-2 Piruw
15 ñiqin qhulla puquy killapi 1939 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1939 Piruw 5-2 Ikwadur
22 ñiqin qhulla puquy killapi 1939 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1939 Piruw 3-1 Chili
29 ñiqin qhulla puquy killapi 1939 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1939 Piruw 3-0 Parawayi
23 ñiqin hatun puquy killapi 1941 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1941 Piruw 4-0 Ikwadur
22 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1942 Brasil 2-1 Piruw
25 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi Urin Awya Yala Kampiunatu 1942 Arhintina 3-1 Piruw
Mama llaqta
Mamallaqta Kampiuonatokuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqtapura kupakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Urin Awya Yala Kampiunatu Piruwpas quchu Piruw 1939
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Teodoro Fernández.
Kawsay qillqa "Lolo" Fernández
Katiguriyakuna:
Piluta hayt'aq (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:54, 14 ukt 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

RUNA LLAKTAKUNAPAK MUSHUK WATAMANTA .

Kamachiy juch'uy chawpi qhatukunamanta
Qillqay: qillqasqa willay kaypi rikhurikqa, Kamachiykunaq puriyninmanta yachananchikpaq. Mana imaraykupis Ley nisqa jinachu, chiqan sut'inchay, nisqakuna, ni kamachiykunamanta yachaqpis junt'anchu.

Runa Simi: Rirqay kiti

San Antonio de Paguancay kitilli (kastilla simipi: Parroquia San Antonio de Paguancay) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Kañar kitipi, Kañar ...

Tawa Inti Suyu

Tema N° 1 Alfabeto oficial aymara (aymara arun k'ila qillqanakapa)

Quechua k'illiwa; t'ijtuna

Runa Simi: Alaska suyu

Runa Simi: Chupa

Richard Wagner Alimanya mama llaqtayuq takichaq

Runa Simi: Qhisqa

quwiki Bolívar llaqta (Winisuyla)

KAWSAY TUSHUY (Azamakuna).

Puwaqpampa (pusaq pampa) icha Pumapampa[1] (kastilla simipi: Pomabamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk llaqtam, Pumapampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
1 Llaqtap sutin
Llaqtap sutin[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runakunam kay llaqtataqa anqash rimaypi Puwaqpanpa nispapas ninku. Kaytam willanku, pachamanta lluqsimun pusaq pukyum (puwaq yaku). Kastilla simita rimaqkuna Antonio Raimondipas chayta mana allinta uyarispa Pumapampa nispa suticharqan. Kunankamapas llaqtarunam Puwanva nispa nin.
Piruwpi llaqtakuna: Yupaykuna (World Gazetteer)
Llaqta (Pumapampa pruwinsya)

Green Day (inlish simi, q'umir p'unchaw) nisqaqa huk punk rock, pop punk kusituymi, Berkeley llaqtayuq, (California suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi).

Uma llaqta Iti
Pruwinsya Jorge Basadre pruwinsya
Jorge Basadre wamaniqa, Taqna suyupi
Iti distritu (kastilla simipi: Distrito de Ite) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Taqna suyupi, Jorge Basadre pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Iti llaqtam.

Wasi quwi, kichwapi Wasi kuy (Cavia porcellus) nisqaqa Andespi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, runap uywasqanmi, rikch'aq quwim. Runakunaqa quwip aychantam mikhunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasi quwi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wasi quwi

Tijuana nisqaqa Mishiku mama munisipyupi Baja Californiapi huk llaqtam.

Kay qillqaqa Chakra yapuy killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Chakra yapuy killa, Qhapaq situwa killa icha Awustu (kastilla simipi: Agosto) nisqaqa watapi pusaq kaq killa pacham. Chay killapiqa chakrakunata yapunku.

2 chaniyuq tikraykuna llulla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qunta (MgO; kastilla simipi: magnesia) nisqaqa huk qiqllam, Maqnisyu muksim.

Avila llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. [[Avila pruwinsya]p] uma llaqtanmi.

400 0 _ ‎‡a María Eva Duarte‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq wan pulitiku‏

Runa Simi: Waruchiri pruwinsya

Chunwa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chunwa (sut'ichana) rikuy.
Chunkuk nisqa sanancha.
Chun suyup wiñay kawsasqanpi hukchasqankuna.
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi) icha "Chunwa" (kastilla) nisqaqa anti Asyapi huk mawk'a mama llaqtam. 1948 watamantapacha Chunkuk mama llaqta iskaynintam rakisqa kachkan (1948 Chunwa maqanakuy):
Chunwa Runallaqta Republika, Asya allpa pachapi ancha hatun rakinmi;

Awqaq sipas suyu - Wikipidiya
Awqaq sipas suyu
(Awqaqsipas suyu-manta pusampusqa)
Amarumayu sach'a-sach'a suyu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Utkupampa mayu, Amarumayu suyu (Piruw)
Amarumayu suyu Wallqanqa
Mama llaqta Piruw
Uma llaqta Chachapuyas
Runa ñit'inakuy - runa / km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 21 ñiqin ayamarq'a killapi 1832 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Awqaq sipas suyu nisqaqa (aymara simipi: Aucasiri tawaqu jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Amazonas) Piruw llaqtahuñum. Uma llaqtanqa Chachapuyas llaqtam.
2 Llaqta pusay Rakiy
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki - Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta parki - Santiago-Comaina risirwa suyu - Qulan walla risirwa suyu
Llaqta pusay Rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amarumayu suyupi Awahun, Wampisa runakunam tiyanku.
Amarumayu suyupiqa aswanta kastilla simitam rimanku.[2]
/1 inlish simiwan, ruqt'u runakunawan
Amarumayu suyupiqa aguaruna simitam, kastilla simitam, qhichwa simitam, wambisa simitam rimanku.
Kastilla simita rimaqkuna /1
Indihina simita rimaqkuna /1, /2
/1 Rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Wañusqakunap llaqtan
Awriq mayu, Awqaq sipas suyupi
Qunquna mawk'a llaqta
Wawa wasikuna : 285
Huch'uy yachay wasikuna: 1.082
Chawpi yachay wasikuna: 163
Yachay sunturkuna:
Suyupi paqarisqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Punku p'anqa: Piruw
Amarumayu suyu
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki • Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta parki • Qulan walla risirwa suyu • Santiago-Kumayna risirwa suyu
Mawk'a llaqtakuna: Carajía • Kuélap • Wañusqakunap llaqtan
Runa llaqtakuna: Awahun • Chachapuya • Shipibu-Qunibu • Wampisa
Rimaykuna: Chachapuya runashimi
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Suyu (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:24, 29 mar 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama llaqta: Buliwya
Walla Urin Kunti Walla (Piruw), Piruwpi Antikuna
Hallka k'iti kanchar km²
Barroso walla nisqaqa (kastilla simipi: Cordillera del Barroso) Antikunapi, huk wallam, Piruw llaqtapi, Muqiwa suyupi, Mariscal Nieto pruwinsyapi, Punu suyupi, Qullaw pruwinsyapi, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi, Taqna pruwinsyapi, Tarata pruwinsyapipas, Chili suyupi, Buliwya suyupipas. Tutupaka urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.806 m hanaq).
Quchakuna: Pawqarani qucha - Yuraqqucha (Laguna Blanca) (saywa: Piruw - Chili)
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Antahawi 5.200+ m Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Awki Taypi 5.600+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu, Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Barroso 5.741 m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Chunta Qullu 5.400+ m Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Chupikiña 5.789 m Chili, Arika Parinaqutapas suyu (chawpin), Piruw, Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
El Fraile 5.000+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Iscailarjanco 5.400+ m Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distritu, Punu suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distritu
Iñuma 5.600 m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu, Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Jach'a Qullu 5.650 m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu, Tarata pruwinsya, Istiki distritu
Khuruña 5.600+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu, Tarata pruwinsya, Tarata distritu, Tarukachi distritu
La Monja 5.506 m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Larjanco 5.611 m Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distritu, Punu suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distritu
Pawqarani 5.200+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Q'asiri 5.650 m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu, Tarata pruwinsya, Tarata distritu
Taqura 5.980 m Chili, Arika Parinaqutapas suyu
Tixani 5.408 m Muqiwa suyu, Mariscal Nieto pruwinsya, Cuchumbaya distritu, San Cristóbal distritu
Wanq'uni 5.520 m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Wiyacha 5.200+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Yukamani 5.508 m Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distritu
Piruwpa wallankuna (inlish simi)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqta: Taqna
Quchakuna: Such'i qucha • Wilaquta
Mawk'a llaqtakuna: Mikulla • Tukipala mach'ay
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Piruwpi Antikuna
Kantarawi pruwinsya
Taqna pruwinsya
Tarata pruwinsya (Piruw)
Qullaw pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 13:23, 23 dis 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama llaqta: Piruw
Tiyay Punu suyu, Qusqu suyu
Hallka k'iti kanchar km²
Tinkurachina siwikuna
Raya walla (kastilla simipi: Cordillera La Raya) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk wallam, Punu suyupi, Qusqu suyupipas.
Hanaq kay (~)
Chimpulla 5.489 m Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distritu, Qusqu suyu, K'anas pruwinsya, Layu distritu
Chinchina 5.468 m Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Marankani distritu
Hatun Pastu 5.000+ m Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu, Paratya distritu
Khunurana 5.420 m Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distritu
Kunka 5.200+ m Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distritu, Qusqu suyu, K'anas pruwinsya, Layu distritu
Kunturquta 5.400 m Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Marankani distritu
Minapunta 5.465 m Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu, Paratya distritu
Muskaya 5.400 m Punu suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distritu, Qusqu suyu, K'anas pruwinsya, Layu distritu, Qanchi pruwinsya, Marankani distritu
Qillqa (Punu) 5.350 m Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu, Paratya distritu
Qillqa (Qusqu) 5.200+ m Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Marankani distritu
San Carlos 5.000+ m Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu, Paratya distritu
San Luis 5.350 m Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu, Paratya distritu
Santa Juana 5.200+ m Punu suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distritu, Santa Rosa distritu
Walawantay 5.200+ m Qusqu suyu, Qanchi pruwinsya, Marankani distritu
Waykira 5.200+ m Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu, Paratya distritu
Wira Apachita 5.200+ m Punu suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distritu
Yana Quchilla 5.443 m Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distritu (saywa: Punu / Qusqu)
Yanawara 5.350 m Punu suyu, Lampa pruwinsya, Paratya distritu
Saywitu: Qanchi pruwinsya / K'anas / Melgar
Saywitu: Lampa pruwinsya
Katiguriyakuna:
Piruwpi Antikuna
K'anas pruwinsya
Lampa pruwinsya
Melgar pruwinsya
Qanchi pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 00:24, 21 nuw 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Gilberto Gil Brasil mama llaqtayuq takiq, takichaq wan pulitiku

Runa Simi: Phiskuna waqachina

Kamarisqa 27 ñiqin anta situwa killapi 1913 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Parma FC.

T'anta wasipi, Oslo llaqtapi.
T'anta ruraq icha T'antaq nisqaqa t'antata pataq runam, pruphisyunmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T'anta ruraq.

Microsoft nisqaqa huk antañiqiq llamp'u kay ruruchinam, Bill Gates sutiyuq runap Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kamasqan pusasqanpas, Windows nisqa llamk'aykuna llikap ruraqninmi.

Katiguriya:Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay - Wikipidiya
Katiguriya:Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay.
"Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Bravo (Cerro Bravo) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.375 m / 5.734 mitrum aswan hanaq.

Llantan, Llantin icha Chirakruyuyu (genus Plantago) nisqakunaqa huk yura rikch'anam, qallu yura rikch'aq aylluman kapuq, iskay pachak rikch'aqniyuqmi.
Kaymi huk rikch'aqninkuna Antikunapi wiñaq:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llantan

Antakusma, chinchaysuyupi Antakushma (famila Krameriaceae, ch'ulla genus Krameria) nisqakunaqa huk thansachakunam, qurakunapas, iskay chunka pichqayuq rikch'aqchá, Urin Awya Yalapi wiñaq, rakilla atamkunam.
Rikch'akuna: Krameria cistoidea

kaqpi kanku: yaykuy1yaykuy2

Runa Simi: Paqchu distritu

Runa Simi: Melgar pruwinsya

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa (mana wakinchasqa) - 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w (en las variantes regionales), para las variantes Waywash: 5 vocales/vowels.
Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiki yupaychasqa kachun;
reynoyki hamuchun; munasqayki rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina;
gobyernoyki hamuchun. Munasqayki rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Qhapaqsuyuyki hamuchun. Munayniyki ruwasqa kachun, imaynan hanaq pachapi, hinatallataq kay pachapipas.
[Ichaqa qanpan, kay pachapi, hanaq pachapi gobyernasqaykipas, atiyniykipas, hinallataq sumaq k'anchariq kayniykipas wiña-wiñaypaq.
[Imaraykuchus Qampatamin reyno, atiy, jatunchasqa kay ima, wiñaypa wiñayninkama.]
Sapa p'unchay t'antaykuta kunan qupuwayku.
[kambakmi ari kapak suyu, pudipish, sumaypish kanmi, wiñaykama.

DIA 2: PUKAMARCA – HUCH'UY QOSQO – CUSCO

TANTASQA TUKUY KAWSAY. SUMAQ MIKHUSQA, ALLIN P'ACHALLISQA. TUKY SONQU TIYAKUY. KUSISQA TIYAY

400 0 _ ‎‡a Victor Hugo‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq‏

Chawchuri rikuri icha Rasismu nisqaqa rasista nisqap runakunap yuyayniyninmi, huk "rasa" (raza) nisqaman kapuq runakunaqa wakin "rasa" kunaman kapuq runakunamanta awsan allinmi, aswan yuyayniyuq kaq, aswan allinta yuyaychakuq, aswan qhali, nispa.
Chawchuri rikuriq runaqa nin, huk chawchuyuq runakuna manam pay hina allinchu, nispa. Hinaspaqa rasistakuna nin, indio runakuna, negro runakuna mana blanco hina allinchu, aswantaq q'anra, upa, nispa allquchaspa.
Chawchuri rikuriqa huk mama llaqtakunap kawpaynimi, ahinataqmi karqan Iwrupa mama llaqtakunap kawpaynin kulunyankunapi, isklawniyuq asindayuqpas Awya Yala republikakunapi 19 kaq pachakwatapi, Alimanyapi Adolf Hitler kaptin, 1994 watakama Urin Afrikapi Apartheid nisqa kawpayninpas. Chay hina kawpaspaqa huk rasa nisqayuq runakunaman wakin rasayuq runakunamanta aswan hayñikunatam qun.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chawchuri rikuri.
Katiguriya:
Pulitika hap'iqaykuy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:30, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Nation Bolivia / Bolivia / Volívia / Llaqta / Buliwya / Wuliwya Suyu

Kay qatiq katiguriyakunaqa p'anqayuqmi icha midyayuqmi. Ch'usaq katiguriyakunataqa kaypi manam rikunkichu. Muchusqa katiguriyakunatapas qhaway.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Katiguriyakuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Karlus Pichqañiqin

Runa Simi: Coclé pruwinsya

Runa Simi: Katiguriya:2012

Mayu (mayu), Solo llaqtaniq (Piruw)
Piruwpi: Amarumayu suyu, Kashamarka suyu, Piwra suyu
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 9686,96 km²
Purimuq mayukuna: Ikwadurpi: Palanta mayu, Numbala mayu, Isimanchi mayu, Qanchis mayu.
Piruwpi: Chirinos mayu, Tabaconas mayu.
Mayu-Chinchipi mayu, Chinchipi, Mayu, Chuqimayu icha Canananbo (kastilla simipi: Río Mayo-Chinchipe) nisqaqa huk 3.800 km suni mayum, Ikwadur mama llaqtapi, Zamora Chinchipi markapi, Piruw mama llaqtapipas, Amarumayu suyupi, Kashamarka suyupi, Piwra suyupipas. Mayu-Chinchipi mayuqa yaku tinkuqmantam Palanta mayu (río Palanda) Numbala mayuwan (río Numbala) qallarin. Marañun mayuman purin.

Ikwadurpa umalliqnin
17 ñiqin qhulla puquy killapi 1897 watapi – 1 ñiqin tarpuy killapi 1901 watapi
José Eloy Alfaro Delgado sutiyuqqa ( * 25 ñiqin inti raymi killapi 1842 watapi paqarisqa Montecristi llaqtapi, Manawi markapi, Ikwadur mama llaqtapi - † 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1912 watapi wañusqa Kitu llaqtapi, Ikwadur mama llaqtapi) huk Ikwadur mama llaqtayuq kawpaq runam karqan.
1897 watamanta 1901 watakamam wan 1906 watamanta 1911 watakamam ñawpaq kuti Ikwadurpa umalliqnin karqan.

Rawli (mapudungun simimanta; Nothofagus alpina) nisqaqa urin Arhintinapi, urin Chilipi wiñaq sach'am, rikch'aq wallim, 45-kama mitru sayaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rawli
Walli yura rikch'aq ayllu

Lanzhou ( chun simipi: 兰州, phinyimpi: Lánzhōu, machu: Lanchow), Chunwa llaqtap, Gansu pruwinsya uma llaqtanmi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ichki
Tikraynin k'ichki Kastillanu simipi:

Ch'anqay, chuqay

Mama llaqta Gana
Abédi Ayew sutiyuq runaqa icha Abedi Pelé (* 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1964 watapi paqarisqa Domé llaqtapi - ) mama llaqtayuq Gana piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abédi Pelé.

Chaqna antawa icha Kamiyun chaqnakunata, qhatunakunata apanapaq antawam.

2 chaniyuq tikraykuna pi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ununseptiyu, Uus (musuq latin simipi: Ununseptium) nisqaqa huk kachichaq qallawachá kanman, illanchaykuq. Manaraqmi tarisqachu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mali.
"Mali" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqtap hawan 180 km²

Runa Simi: Rumiyasqa rawrana

Achille-Claude Debussy sutiyuq runaqa (*Saint-Germain-en-Laye llaqtapi (Ransiyapi) paqarisqa 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1862 p'unchawpi - † Paris llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 25 ñiqin pawqar waray killapi 1918 p'unchawpi) Ransiya mama llaqtayuq rumantiku musika takichaqmi qarqan.

Tikraynin kutisqa Kastillanu simipi:

3 chaniyuq tikraykuna kallpa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Energía nisqa kallpamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kallpa[1] icha Sinchi[2] nisqaqa (kastilla simipi: fuerza) ima wisnuppas utqa kayninpa huk mit'api mirayninmi, wisnup p'ikwachiyninmi, huk iñuman nispaqa, wisnu kuti p'ikwachiymi. Sayachkaqraq wisnuta kuchinmi, kuyuchkaqtataq sayachiytam atin.
Kallpa tupuqa kaymi:
Huk Newton N nisqaqa huk kilugramu kuti mitru t'asra sikunduman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kallpa.

Alimanyapi mama llaqta parkikuna - Wikipidiya
Alimanyapi mama llaqta parkikuna
Saywitu: Alimanyapi mama llaqta parkikuna
14 mama llaqta parkikuna = 2,6% (Alimanya)
Bayerischer Wald mama llaqta parki
Berchtesgaden mama llaqta parki
Eifel mama llaqta parki
Hainich mama llaqta parki
Harz mama llaqta parki
Jasmund mama llaqta parki
Müritz mama llaqta parki
Mama llaqta parki (Alimanya)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu siq'uy
Tikraynin siq'uy Kastillanu simipi:

Jach'a Jawira (Aymara simi jach'a hatun, jatun, jawira mayu,[1] "jatun mayu", kastilla qillqaypi Jachcha Jahuira) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, Uru Uru suyupi, Chinchay Qaranqa pruwinsyapi, Qaranqa pruwinsyapipas.[2] Barras mayuman purin.
↑ Chuqiquta munisipyu: yupaykuna, saywitu

Uma llaqta Palpa
Palpa pruwinsya nisqaqa Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Palpa llaqtam.
Palpa pruwinsyapiqa pichqa distritum.
Kay pruwinsyapiqa aswanata kastilla simitam rimanku.
Palpa, Palpa pruwinsyap uma llaqtan

Chullunku icha Chullunka nisqaqa sinchiyasqa yakum. Chiri mit'apiqa yaku chullunkayanmi. Hatun urqukunap hanka nisqa hawanpi achka hatun chullunkukunam, Wankakunap wallallu nisqan.
Phuyukunamanta urmaykuq chullunku umiñachakunaqa rit'i ninchikmi. Chay riti hinaqa urqupi chullunkukuna yuraqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chullunku.

Helena nisqa llaqtaqa, Montana suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2010) tiyachkan.

Chini ukucha[2] (Proechimys quadruplicatus) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq khankiqmi, rikch'aq kichka ukucham (kasha ukucha). Amarumayu sach'a-sach'a suyupi sach'akunapi kawsan.
↑ Ochoa, J. & Aguillera, M. (2008). «Proechimys quadruplicatus». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 6 Enero 2009 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kasha ukucha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kasha ukucha

28 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (28.10., 28-X, 28ñ uktuwripi) Griguryanu kalindaryupi watap 301 kaq (301ñ - wakllanwatapi 302ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 64 p'unchaw kanayuq.
Pachakamilla Kristu, achka piruwanu runakunap yupaychasqan, willka kaptinsi.

Sintinu (Secale cereale) nisqaqa huk riwi yuram. Kutasqa murunkunamanta rurasqa hak'umanta triyu hak'uwan chaqruspa t'antatam patanchik.

3 chaniyuq tikraykuna pukyu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tumay aranwa nisqaqa (grigu simipi: Αμφιθέατρον, chaymanta latin simipi: amphitheatrum) ancha ñawpa pacha Iwrupapi, mawk'a Grisyapi, Romanu suyupi rumimanta pirqachasqa aranway wasikunas karqan. Kunankamapas raqayninkunatam rikunchik.

Runa Simi: Chapari pruwinsya

Wanuku Pampa Inka Llaqta (I)
Wanuku Pampa Inka Llaqta (II)

Lima hatun llaqta

Pikillaqta (1)

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 13 PH Nisqawan Parlaykuna

Qhapaq Raymi (1)

400 0 _ ‎‡a Martha Hildebrandt‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq simi yachaq San pulitiku‏

quwiki Katiguriya:Llaqta (Suwisa)

Pamplona llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. Nawarra pruwinsya wan Nawarra Uma llaqta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pamplona.

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Ikwadur) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Ikwadur)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Ikwadur).
"Allpamanta yachaykuna (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Awqaq sipaskuna mayu

Paqarisqa Durango, 3 ñiqin ayriway killapi 1905 watapi
Wañusqa Newport Beach, California, 11 ñiqin ayriway killapi 1983 watapi
María de los Dolores Asúnsolo y López Negrete de Martínez del Río sutiyuq warmiqa (* 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1905 watapi paqarisqa Durango llaqtapi - 11 ñiqin ayriway killapi 1983 watapi wañusqa Newport Beachpi) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.

Ch'ililaya (kastilla simipi: Puerto Pérez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, huk llaqtam, Ch'ililaya munisipyup uma llaqtanmi.

Uma llaqta Magdalena del Mar
Magdalena del Mar distritu; (kastilla simipi: distrito de Magdalena del Mar) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
11 Llaqta pusaqkuna
P'unchaw kamasqa 10 ñiqin aymuray killapi 1920 wata, Augusto Leguía Umalliq.
Uma llaqtanqa Magdalena del Mar llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Magdalena del Mar distritu.

Karnawalitu, Humawaka llaqta, Arhintina
Karnawalitu (kastilla simipi: Carnavalito) nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk tusuymi, Arhintinapi (Jujuy wamanipi, Salta wamanipipas), Buliwyapi, Piruwpipas.

1780 Wata Hatun Pillunkuy nisqaqa Awya Yalap Atlantiku mama quchap chalanwan ancha hatun pillunkuysi karqan. Chay wayramantaqa achkam wañuq runa yupasqa karqan. Martiniquepi, San Eustatiuspi, Barbadospi pichaptirqan yaqam 22.000 runa wañurqan. Payrayku aswan runapas huq kitipi wañurqanku.

Bergamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Urqu wichay icha Urqu siqay nisqaqa urqukunapi runap puriykachayninmi, urqup pikchunkunaman chayanapaq, kurku kallpanchanapaq, karu purispa hawk'anapaq.

Masawa simi (Jñatio) nisqaqa chawpi Mishikupi huk rimaymi, Masawa runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.

"Qucha (Wanuku suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Rinri q'utu qumutu icha Usra q'utu qumutu (Pleurotus ostreatus) nisqaqa huk tiksicha k'allampam, rikch'aq q'utu qumutum, q'iruta ismuchispa yurata waqllichiq. Tukuy Tiksimuyuntinpi achkata mikhusqa k'allampam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rinri q'utu qumutu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rinri q'utu qumutu

Chini icha Tsini (genus Urera) nisqakunaqa huk qurakunam, sisi p'uchquyuq suphunkunawan k'arachiq.

2 chaniyuq tikraykuna rat'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runakuna machu kanku.

Nisqaykitaqa anchatam chaninchaniku, munasqaykikunata ancha allinta yachanaykupaq, chayman hina sumaqta llamkanaykupaq. Sichus ima yuyaychaykunatapas quwayta munawaq, kay formulariupi churaykuy.
Chaninchasqa runa, yuyaychawasqaykikunamanta ima ruwasqaykunata willasunaykikupaq, correo electronikuykita kaypi huntasqata churaykuy, allin kasqanta hawaykuspa, mana allin kaptinqa manam imallatapas willaykamuykita atisaqkuchu.

400 0 _ ‎‡a Alonso Berruguete‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq ch'iquq‏

410 2 _ ‎‡a Mamallaqtapura Qullqi Qullqa‏

Bongará pruwinsya
Quqta phaqcha

Rikuchiy kaywan qallariq p'anqakunata:
Kaywan tukukuq p'anqakunata rikuchiy:
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:TukuyPanqakuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Qaraywa, Allallanka icha Sukulluku (subordo Sauria) nisqaqa tawantin chakiyuq, yura icha aycha mikhuq suchuq uywakunam.
Huk iskay qaraywa rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qaraywa.

Chichen Itza nisqaqa Mishiku mamallaqtapi huk mawk'a Maya llaqtam. 1988 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Chichen Itzataqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chichen Itza.
Mawk'a llaqta (Mishiku)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mishiku)

1571 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Kaypi rimasqa: Ikwadur, Piruw
Shuwar simi (shuar chicham) nisqaqa Shuwar runakunap rimayninmi, ikwaduryanu Amarumayu sach'a-sach'a suyupi 110.000-chá rimaqniyuq.
Tawantinmi k'iti rimayninkuna:
Wampis chicham (Piruwpi: Wampisa runa).

Tiyay Qusqu suyu, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distritu
Iskina (kastilla simipi: Esquina) nisqaqa Piruwpi, Willkapampa wallapi, huk urqum Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Ullantaytampu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.024 mitrum aswan hanaq.

Igu (Ficus carica) nisqaqa huk Asyapi paqarisqa, kunanqa Uralan Abya Yalapipas wiñaq sach'am. Rurunkunatam mikhunchik.

Chuqiyapu jach'a suyu - Wikipedia

32Chaymantaqa willaranllapa Amitunchik Jesuspa shumaq rimayninta, tukuy chay wasinpi kaqkunatapis.

Centro Educativo Runakunapak Yachay (1)

Tumpis jach'a suyu - Wikipedia

Runa Simi: Wamachuku distritu

Runa Simi: Thumana yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Panama pruwinsya

Runa Simi: Iwrafrasya

POEMAS – HARAWIKUNA: "Mamay"

Chay activista de la lengua nisqakuna ch'ilanpi hukllanakunata munan, ¿Imaynata? Chay medios digitales nisqapi qillqanakuspanku ¿Imapaq? Ima rimasqanku simikuna kallpachanankupaq. Qillqnakuspanku riqsirichinqaku kawsayninta, yachayninta, imayna kawsasqanta ima.
16 p'unchawta, noviembre killapi pikunachá akllarisqa karanku, chaykunaman willarikamunqa, hinaspa 15, icha 20 participqantillata akllarikunqa, tukuy Perú suyumanta.

Paso de Warmi Wañusqa

¿Tsëkunapita imanötaq cuidakunkiman? Pantayaptimpis Jehovä churanqan nunakunamanmi imëpis confiakunëki (1 Tes. 5:12, 13). Diospa contran tikrashqakuna o Diospa markampita mana allita parlaqkuna pantatsishunëkitaqa ama permititsu, niyanqankuna rasumpa kaptimpis (2 Tes. 2:2; Tïtu 1:10). Wiyakï Timoteuta Pablu kënö consejanqanta: "Yachakunqëkichö y creitsiyäshunqëkichö tsarakurnin sïgui, porqui musyankim pikunapita yachakunqëkita" (2 Tim. 3:14, 15). Awmi, alli juiciuyoq y markäkïpaq sirwipakoqmanqa chipyëpam markäkïta puëdintsik. Porqui Jehoväqa pachak watapitapis masmi utilicëkashqa rasumpa kaqta yachatsimänapaq (Mat. 24:45-47; Heb. 13:7, 17).

Sir Edward Frederick William David Walugembe Mutebi Luwangula Mutesa Edward Mutesa II sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1924 watapi paqarisqa Makindye suyupi - 21 ñiqin ayamarq'a killapi 1969 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Sudan mama llaqta awqaq pusaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edward Mutesa.

Runa ñit'inakuy 1.635 runa / km²
Wayakil[1] llaqtaqa (kastilla simipi: Guayaquil), Wayakil kitipi, Wayas markapi, Ikwadurpi lliwmanta aswan hatun llaqtam, chalapi.
3 Llaqta kitillikuna
4 Llaqta distritukuna
Llaqta kitillikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqta distritukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wayakil llaqtapiqa kay distritukunam (sectores) kan:
Wayakil llaqtap distritunkuna (sectores)
Mama llaqta Llaqta Wata
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Houston[4] 1987
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Wayakil kiti
Uma llaqta: Wayakil
Amachasqa sallqa suyukuna: El Salado fauna risirwa
Wat'akuna: Santay wat'a
Llaqta (Ikwadur)
Llaqta (Wayakil kiti)

Allqu (Canis lupus familiaris) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, runap uywasqan chakuypi yanapanapaq, runata amachanapaqpas.
Ñawpa pacha runa luputa uywaptinsi allqus paqarisqa.
Uran Awya Yalapi unayniyuq pacha runa atuqta uywaptinsi allqus paqarisqa, chay nin Pransisku Karranza [1] .
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Allqu

"Rumi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wik'uñita (kastilla qillqaypi: (Nevado Vicuñita) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Yawli pruwinsya / Kanta pruwinsya

Uma llaqta Montpelier
Vermont nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Montpelier llaqtam.

ilo.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku
mzn.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Matukana distritu, Qarampuma distritu, San Mateo distritu
Yana Yana icha Yanayana nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Matukana distritupi, Qarampuma distritupi, San Mateo distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.265 mitrum aswan hanaq.

23 ñiqin aymuray killapi 2007 watapi – 6 ñiqin anta situwa killapi 2012 watapi
Traian Băsescu sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1951 watapi paqarisqa Basarabi llaqtapi - ) huk Rumanya mama llaqtayuq allwya kamayuquqmi wan pulitiku kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Traian Băsescu.

1795 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu.
"Amarumayu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Urin Awya Yala)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Winisuyla).
"Aranway pukllaq (Winisuyla)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin q'uñichi Kastillanu simipi:

Chawpi nisqaqa imataña iskayman phatmaspapas huk kuskam.

Runa Simi: Kuymi

Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1935, Oscar Benavides Umalliq.

Yayayku hanaq pachapi kaq,
Runa Simi: Qhichwa simi

Runa Simi: Patas pruwinsya

Runa Simi: Yupaylliy

Runa Simi: 10 ñiqin qhapaq raymi killapi

Llaqta Taki - Esperanzas
LLAQTA TAKI (2)
PERÚ LLAQTA (1)
SUMAQ LLAQTA (1)

Biblia yachachisqanmanta: Juk ch'askata qhatinku - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
¿CHAY ch'aska chay runasman ñanta rikuchisqanta rikunkichu? Jerusalenmanta lluqsichkaptinku paykunaman chay ch'aska rikhurirqa. Paykunaqa ch'askasmanta yachanku, Inti lluqsimuyniqmantataq jamunku. Chay ch'aska juk sumaq runaman apachkasqanta creenku.
Herodes, Jerusalenpa reynin, kayta uyariytawan mana imanakuyta atirqachu. Payqa mana wak rey kananta munarqachu. Chayrayku, kuraq sacerdotesta tapurqa: ‘¿Maypitaq Cristo nacekunan karqari?', nispa. Paykunataq nirqanku: ‘Diospa rimaynin nin: Belén llaqtapi', nispa.
Chaymanta, Herodes Inti lluqsimuyniqmanta runasman nirqa: ‘Chay wawitata mask'amuychik. Tarispataq, willawankichik. Ñuqapis payta yupaychayta munani', nispa. Chayta nispapis ¡Herodesqa wawitata wañuchiyllata munarqa!
¿Yanchankichu pichus chay ch'askata k'ancharichirqa? Yuyariy, kay runasqa chay ch'askata qhawaspa, Jerusalenmanraq rirqanku. Supay Diospa wawanta wañuchiyta munarqa, payqa Herodespis wawitata wañuchiyta munasqanta yacharqa. Chayrayku, Supay chay ch'askata apaykachasqanta nisunman.
Ch'askamanta yachaqkuna Jesusta watukuchkaptinku, ¿machkha watayuqtaq karqa, maypitaq tiyakurqa? (Mat. 2:1, 11, 16.)

Mama llaqta USA
Hallka k'iti kanchar 133.8 km²
Kamasqa wata
Columbia nisqa llaqtaqa, South Carolina suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Columbia llaqtapiqa 129.333 runakuna (2009) tiyachkan.

400 0 _ ‎‡a Alfredo Zitarrosa‏ ‎‡c Uruwayi mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

Katiguriya:Uma kamayuq (Singapur) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Singapur)
"Uma kamayuq (Singapur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta La Curva
Dean Valdivia distritu (kastilla simipi: Distrito de Dean Valdivia) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Islay pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa La Curva llaqtam.

Pasochoa (4.200 m) Pasochoa risirwapi, Machachi llaqtamanta rikusqa
Uma llaqta Machachi
Mejía kiti (kastilla simipi: Cantón Mejía) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Pichincha markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Machachi llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa - Pasochoa risirwa - Kutupaksi mama llaqta parki
Kitillikunap umalliqninkuna:
Yupaykuna: Mejía kiti

Paqarisqa Greenwich Village, 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1943 watapi
Aswan riqsisqa qillqasqan: The Godfather (kuyu walltay)
Robert De Niro Jr. sutiyuq runaqa icha Robert De Niro (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1943 watapi paqarisqa Greenwich Village llaqtapi New York suyupi - ) huk USAkuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oskar Suñay.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Robert De Niro.

Suyk'upin (Pancreas) nisqaqa kurkupi huk ukhu yawrim, ch'ulla, hatun ch'añanmi. Uspunakunata ruraspa ch'unchulman kachaykun, insulina, glukagun nisqakunatataq yawarmanmi kachaykun, yawarpi misk'i chhikata allichaykunapaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Suyk'upin.

Uma llaqta Haikou
Hainan pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Hainan, chun simipi: 海南, phinyimpi: Hǎinán, machu: Khainan, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Haikou llaqtam.
4.1 Pruwinsyapi paqarisqa runakuna
2 iskayniyuq prefectura-llaqtanmi kan.
Prefectura-llaqta Anhui pruwinsyapi (2011)
Nº. Marka Chun Hanyu phinyim Runakuna Hallka k'iti kanchar (km²) Uma llaqta Saywitu
Hainan saywitu (inlish simipi)

Belfast (inlish simipi; ilanda simipi: Beal Feirste) llaqtaqa Chinchay Ilanda mama llaqtap uma llaqtanmi. Belfast 276 459 runakunam kawsachkanku (2002).
Llaqta (Chinchay Ilanda)

J, j nisqaqa latin siq'i llumpapi chunka kaq sanampam. Qhichwa simipiqa Buliwya mama llaqtallapitaqmi qillqanku, h sanampapaq:

Puerto Varas nisqaqa Chili mama llaqtapi Los Lagos suyupi huk llaqtam. Puerto Varas llaqtapiqa 32.912 tiyaq kawsachkanku (2002).

Ontario qucha; (inlish simipi: Lake Ontario) nisqaqa huk Chinchay Abya Yalapi hatun qucham.

Tiyakuynin Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Chuqiyapu munisipyu
Ñawpaq wichasqa: mana riqsisqa
Sirk'i Qullu (Serkhe Kkollu, Serque Qollu; Aymara simi: sirk'i: tikti; qullu: urqu; [1] "Tikti urqu") nisqaqa Antikunapi, Qhapaq Wallapi Buliwya suyupi, huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi, Chuqiyapu munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.546 mitrum aswan hanaq.
↑ www.katari.org Simitaqi: Aymara - Qhichwa - Kastilla

4 chaniyuq tikraykuna yana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Chinchay qhipa icha Chinchay manya nisqaqa Tiksimuyup chinchay qhipan, maypichus Tiksimuyup t'urpinmi hawanta purin.

Rimaykunap ayllun
Tiksimuyupi rimaykunap ayllunkuna.
Rimaykunap ayllun nisqaqa ancha ñawpa pacha kasqa huk ñawpa simimanta yurisqa rimaynintin, achka icha aslla rimaykunam, kunan pacha mana icha sasalla hap'iqanalla kaspapas.
Hunumanta aswan rimaqniyuq rimay ayllukuna

Runa Simi: K

"La Paz May tantachisqa kayman paqtaraq"

HABLA QUECHUA: Runa simita rimay: TAKI: HAKU MICHIQKUNA

-Kuyu suyu?

JUAN 8:22 _ Judiokunañataqmi nirqaku: —¿Kikillanchu wañurachikunqa? ¿Chaychu nin: "Ñoqapa kasqaymanqa qamkunaqa manam chayayta atiwaqchikchu" nispa?

400 0 _ ‎‡a Osvaldo Ardiles‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aq‏

Qhapaq p'anqa
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiksipusqa.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
qillqasqa p'anqayuqñam.
Punku p'anqakuna
Huk rimaykunapi
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin (kastilla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Piruwpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Piruw mamallaqtapi kan, hinan kaspa Piruwpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo kunwintupi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martín nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaqtin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchaq Ñan, Sara, Kastillanuchay, Qiwuña
Llamk'anakuna
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastilla simipi rimatam kakuchinkiman. Kaypi achkaraq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya:Aknalla yanapay.
Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
Rikch'aqkuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:22, 24 awu 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

01 - Ancha Naupa Pachakunapis 02 - Sayay 03 - Tusurqamuy 04 - Qarqusqamasikunapaq 05 - Kan 06 - Italaque Jach'a Khantati 07 - Qespichiisii 08 - Wauqeipaq 09 - Pichqa Pachak Watamantamucupayaspa 10 - Puka Tikacha

Runa llaqta
Runa llaqta nisqaqa huk hina, huk kultura nisqayuq, huk mama llaqtapi kawsaq runakunam.
Huk Abya Yalapi kawsaq indihina runa llaqtakuna:
Qhichwa runakuna, Kichwa runakuna - kay runa llaqtakunam:
Waraniyi runakuna - kay runa llaqtakunam:
Aymara runakuna
Lak'otakuna (Chinchay Awya Yalapi)
Huk mama llaqtapi kawsaq runa llaqtataqa nasyun ninchikpas.

^ par. 13 Eclesiastes 4:12: "Jukllaqllataqa venciriyanmanmi, peru manam ishkaqtaqa. Kimapashqa waskaqa, manam ishkëman rasllaqa rachirinmantsu".

quwiki Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Unriya).
"Mayu (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Unriya)

Palumani urqukuna Such'i quchawan, Buliwya suyumanta rikusqa
Tiyay Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya, Pilichuku munisipyu,
Piruwpi: Punu suyu, Putina pruwinsya, Ananiya distritu
Palumani nisqaqa (kastilla qillqaypi Palomani) Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk urqum, Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi, Piruw mama llaqtapipas, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananiya distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.723 mitrum aswan hanaq.
Pilichuku munisipyu: yupaykuna, saywitu
allthemountains.com/httpdocs/chaupiorco.htm Saywitu: Sina llaqta, Ananiya rit'i urqu, Chawpi Urqu, Hatun Palumani, Palumani Tranka, Such'i qucha

Katiguriya:Atakama suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Atakama suyu
"Atakama suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Umalliq ranti (kastilla simipi: Vicepresidente) nisqaqa umalliq ranti kawpaq runam.

Snoopy kay qhipaq karqan nisqapi Peanuts. Charlie Brown.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Suwisa).
"Mayu (Suwisa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mosonmagyaróvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Mosonmagyaróvár llaqtapiqa 30.200 runakunam kawsachkanku (2004).

Uma llaqta Pakcha
Atawallpa kiti (kastilla simipi: Atahualpa) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Kuri markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Pakcha llaqtam.

Hawa pacha pachanka nisqaqa hawa pachapi ima pachanka kaqpas, quyllur, puriq quyllur hukkunapas.

Javier Sologuren sutiyuq runaqa (* 1920 watapi paqarisqa Limapi - 2004 watapi wañusqa) huk Piruw mama llaqtayuq qillqaqsi karqan.

Mawk'allaqta, Castilla - WikiVisually
Mawk'a Llaqta

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
purikunanchikpaq.

Yachakuqkunapa Simi Qullqa

Runa Simi: Wamp'u runa

Runa Simi: Qutukamanta Llump'aq Mariyaq wak'an, Santa Krus, Wuliwya suyupi.

Aylluykikuna kanchu?
5. Kunallan, osqaytan p'achakushani.
9. Ima pachakaman, rantina wasikuna kichasqa kanqaku?
20 Ñaupakqa asqa llank'anay karqa.
6. P'akikunmantaq chay k'espi punku.
7. Uywa kanchaqa map'an, sinchi qhellin karan.
12. Manan chay wasipi warmiy yachakunchu, astakapusaqkun.
21. Kay qhawana t'oqoq kespinmi p'akisqa kashian.
1. Kunanqa tutallamantan hatarini, mosoq q'omer p'achaytan churakuni.
3. Puñunataqa mast'arankicha k'iqlluman lloqsinanchispaq.
5. Oqhe warayniyta haywamuway p'acha waqaychanamanta, ch'ulluytapas.
8. Sinchi llank'anan ñoqa sapallaypaq, siranay, yanunay, t'aqsanay llapallan p'achaykikunatapas.
11. Manan chay rantinaypaqaq qollqey kanraqchu; raqta warapas rantikunay kashian kay chiri mit'apaq.
14. Manan qori t'ipanayta churakuyta munanichu; kespi qollqe t'ipanallayta churakuyta munani, qhasqoypi aswan allinta rikukunqa.
17. Jaku wasinchista sayk'usqan kashiani, samaytan munani.
4. Ari, llapanmi allin, qatanakunapas, sawnakunapas.
8. Kay p'unchaykunapin chajraita tarpusaq.
10. Ari, sinchi karun llaqtayqa.
22. Ananchayki, willasaq chayta paykunaman.
4. Sumaqmi llapallan kashiasqa, kay saralawapas.
9. Osqhaylla hamunki chaupi p'unchayta munasqayki t'imputa mikunaykipaq.
15. Manan wawaykunamanqa misk'iqa mallinchu chaymi boillota ruashiani.
13. Qosaymi wañun.
4. Manan uqu k'awaqa raurayta atinchu.
9. Q'osñin ñawiykunata k'arachiwashan.
22. Pampamanta joqariy chay musk'ata urmaruwankichiqmi
1. Yau tayta valikusqayki, niway pusaq p'unchaukunaq sutinta.
2. Arí tayta, nispaqa nisqayki p'unchaukunaq sutinkunata:

Kazan nisqaqa (rusu simipi: Казань) Rusiya mama llaqtapi, Wolga suyupi, huk llaqtam. Kasan llaqtapiqa 1.110.000 runam kawsachkan (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kazan.

Muru (grigu simipi: σπέρμα [spérma], latin simipi: semen) nisqakunaqa muruyuq nisqa yurakunap rurun ukhupi puqunku. Puqusqa murumantaqa phutuspa musuq yuram yurin.
Muruqa kimsantin rakiyuqmi: hawanpi muru qaram (testa), ukhunpitaq phutunayaqcha (embryo) nisqa musuq yura kanam, chay phutuna yurapaq kawsachina muru ukhu (endosperm) nisqapas, kawsachikuy imayaysapam.

Tiyay Anqash suyu, Rikuway pruwinsya, Tikapampa distritu
Qiruqucha (kastilla simipi: Laguna Querococha) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Anqash suyupi, Rikuway pruwinsyapi, Tikapampa distritupi.

"Urqu (Wanuku suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Piluta hayt'aq (São Paulo FC) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (São Paulo FC)
"Piluta hayt'aq (São Paulo FC)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Hisus
Hisus distritu (kastilla simipi: Distrito de Jesús) nisqaqa Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi, (Piruwpi), huk distritum. Uma llaqtanqa Hisus llaqtam.

Chh, chh nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama)
Suyunchikpim kimsa chunka punchaw junio killapi 2.011 watapi kayta rikurqanchik: Yaqa 3.5 millones warmakunam primariaman yaykurqaku hinallataq tukurqaku, suqta watankumanta chunka hukniyuq watankukama. Paykunamantam aswan achka castellanuta mamankumanta yacharqaku, ichaqa kantaqmi yaqa tawa pachak waranqa warmakuna, mamankumanta huk niraq simi yachaqkuna. Chayna kaptimpas, kachkanraqmi suqta chunka suqtayuq waranqa warmakuna( suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kanankukama) Estado escuelakunamanta hawapi kaqkuna(2%).
Lliw Perú suyunchikpim yaqa chay kaqlla primariaman yaykunku warmi qari warmakuna, maypiña tiyakuptinkupas(hatun llaqtakunapi/campupipas), wakcha utaq mana wakcha kaqkunapas, suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kanankukama: 94% warmakunam primariaman aypanku; chayna kaptimpas amazónico mama simiyuq kaqkunam aswan pisilla primariaman yaykunku, castellano rinaqkunamanta, runa simi, aymara rimaqkunamantapas.
Warmakunapa aswan hatun sachakuyninkum liyisqakumanta yuyaymanakuy mana atisqaku hinallataq matemáticas yachaypi. Mana chaykunata allinta yachaspankuqa, peruano warmi qari warmakunam mana allin qispiytaqa atinqakuchu, hatun runa kaspankum allin llamkayta atinqakuchu , llaqta runa kaynin mana huntachu kanqa. Evaluación Censal de Estudiantes – ECE, 2007 nisqanman hinaqa, 15,9% segundo gradupi kaq warmakunallam liyisqankumanta yuyaymanakunku, hinallataqmi 7,2% warmakuna matemáticas yachayta atinku. 2011 watapaqa, 29,8% warmakunam liyisqankumanta yuyaymankuyta atirqaku; 13,2% warmakunam matemáticas yachayta atirqaku.
Lliw Perú suyunchikpi, suqta watankumanta chunka hukniyuq watankukama primariapi matriculasqa kaq warmakunamantam, sapa pichqamantam huk (20%) tupasqan gradumanta qipapi kachkan. Chaynallam qarichakunapipas warmichakunapipas, ichaqa campupi tiyaqkunam, ñawpa mama simiyuq kaqkunam, wakcha kaqkunam aswan achka tupasqan gradumanta qipapi kanku. Campupim warmakuna tupasqan gradumanta qipapi kanku (30%), iskay kuti achka castellano rimaqkunamanta (13%); sinchi wakcha warmakunam aswan achka qipapi kanku (35%), mana wakcha kaqkunamanta kimsa kuti achka.
Aswan achka warmakunam primarianta tukunku chunka iskayniyuq watankupi utaq chunka kimsayuq watankupi, 2,003 watamanta 2,009 watakama. Chay watakunapim 67,7%manta, 74,5%kama ayparqa, sapa watapim 6,8% aswan achka karqa.
Hatun llaqtakunapim 84,7% warmi qari warmakuna primarianta tukunku chunka iskayniyuq utaq chunka kimsayuq watankupi, campupiñataqmi 60,4%. Ichaqa yaqa chaynallam qarichakunapi, warmichakunapipas.

Runa Simi: Paygal qucha

Runa Simi: K'awchu

HATUN YACHANA WASI.

Quchapampa jach'a suyu
Quchapampa jach'a suyu nayriri marka: Quchapampa.
Runa Simi: Quchapampa suyu

Runa Simi: Kumu-kumu yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Ninat'uru

Runa Simi: Delaware suyu

Imbabura llaqtamanta llamushka, mashikuna.

(Sirk'a-manta pusampusqa)

30Chaynu nitinmi, tukuy runakuna chay kutilla riranllapa Jesús kayashanmanqa. 31Chaykamanqami, Jesustaqa yaĉhakuqninkunaqa kaynu nir rugayaranllapa:
53Chaymi taytanqa yarpuran, Jesús chay uras "Wamraykiqa alliyashana" nisha karan chayta. Chaymi pay, tukuy ayllunkunamapis kriyiranllapa Jesuspiqa.

Biblia yachachisqanmanta: Juk mana manchachikuq runa - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
Jeremiasqa israelitas saqra ruwayninkuta saqinankuta nirqa. ‘Wak llaqtaspa dioskunaqa qhasi mana kaq kanku', nispa. Chaywanpis, israelitasqa lantisllata yupaychanku, mana Jehovataqa. Jeremías nirqa: Dios ruwasqaykichikmanta jasut'isunqachik, nispa. Israeltastaq paymanta asikurqanku.
Aswan qhipamanqa, Josías wañun, kimsa killanmantaq, churin Joacím reyjina qhipakun. Jeremiastaq israelitasman: ‘Jerusalén chinkachisqa kanqa, qamkuna mana tikrakunkichik chayqa', nispa willallanpuni. Chaymanta, sacerdotes Jeremiasta jap'ispa qhaparinku: ‘Jeremiasqa llaqtanchikpa contranta parlasqanrayku wañunan tiyan', nispa.

Runa Simi: Lanthanu rikch'aq q'illay

Quechua: kusi, kusisqa

• T'iqisqa kay
Runa llaqtap sutin
Asarsuyu mama llaqtam Urqusapa Kharabaqtaqa mañapayakunmi. Kunan pacha Arminyap awqaqkunap tiyapusqanmi, 1990-1992 watakunapi Urqusapa Kharabaq maqanakuymantapacham. Chaymantapacha chaypi Urqusapa Kharabaq republika nisqam, Huñusqa Nasyunkunap manam riqsichisqanchu. Uma llaqtanqa Stepanakert llaqtam.
Stepanakert: uma llaqta
Mana riqsichisqa mama llaqta (Asya)

Coupvray llaqtapi Ransiya.
Louis Braille sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin qhulla puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Coupvray llaqtapi; † 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1852 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiyayuq yachaychiq karqan, kuyu walltay wallpariqkunas.

Katiguriya:Distritu (Taqna suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Distritu (Taqna suyu)
► Distritu (Tarata pruwinsya (Piruw))‎ (8 P)
"Distritu (Taqna suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
P'allqa distritu (Taqna)

Joya de los Sachas kiti (kastilla simipi: Cantón Joya de los Sachas) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Orellana markapi huk kitim. Uma llaqtanqa La Joya de los Sachas llaqtam.
Runakunaqa 2001 watapi:
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Joya de los Sachas kiti

Sallqa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Sallqa rikuy.
Sallqa pacha (latin simipi: natura, grigu simipi: Φύσις [phýsis]) nisqaqa tukuy imapas mana runap aknachisqanpas, kawsay pachapas, mana kawsay pachapas.

Balao kiti (kastilla simipi: Cantón Balao) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Balao llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Balao kiti

Banco Interbank nisqaqa huk piruwanu ruruchinam. Uma tiyananqa La Victoria distritupim, Lima pruwinsyapi, Lima suyupi, Piruwpi.

Peter Wilton Cushing sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin aymuray killapi 1913 watapi paqarisqa London llaqtapi - 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1994 watapi wañusqa Kent llaqtapi) huk Inlatirra aranway pukllaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Peter Cushing.

Ibagué nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1990 (inlish simipi: 1990 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1990) nisqaqa 1990 watapi Italya mama llaqtapi XIV ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Sirya).
"Pulitiku (Sirya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin umalliy Kastillanu simipi:

2 chaniyuq tikraykuna khachu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distritu, Waytara pruwinsya, Pilpichaka distritu
Hallka k'iti k'anchar 99,00 km²
Urququcha (Lago Orcococha) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritupi, Waytara pruwinsyapipas, Pilpichaka distritupi.

Arhintina · Katiguriya: Arhintina ·Arhintinap wiñay kawsaynin · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Llaqtakuna: Arhintinap llaqtankuna: Buenos Aires - Córdoba - Rosario - Mar del Plata - Santa Fe - Formosa - La Banda - Olavarría
Allpa saywachi: Urqukuna: Aqunqhawaq - Yuyayyaku; Nina urqukuna: Mercedario - Ojos del Salado - Payun Matru - Pissis urqu: Lista:Arhintinapi urqukuna; Mayukuna: Pilkumayu; Quchakuna; Pataqunya
Mamallaqta parkikuna:
Mamallaqta: Arhintinap unanchan - Arhintinap wallqanqan - Arhintinap llaqta takin
Runa llaqtakuna: Qhichwa runa - Waraniyi
Simi kapchiy: Arhintina mama llaqtap qillqaqninkuna
Kapchiy: Arhintina mama llaqtap llimphiqninkuna: Mateo Martín López
Allpa llamk'ay: Suya - Sara - Papa - Allpa llamk'ay - Wiru yura rikch'aq ayllu
Arhintina mama llaqtap llimphiqninkuna: Mateo Martín López

Wiñay Llaqtamanta, Hatun Apu Pachakamaq (Atawallpa Haylli)
Chay Mama Luzmilaqa Buliwya mama llaqtamantam, qhichwa runa llaqtamanta hamuq, runasimipi ancha sumaqta takiq warmim.
Wiñay llaqta
mana qhawasqaykumanta.
Kunanqa sayayta yachanayki tiyan.
Ay hanaq pacha!
Imay watachus kay pachapi kawsasqaykuta.
(Mihiku/México mama llaqtapi Maria Sabina sutiyuq hampiq warmipaq takisqa. Chay mazateca ñisqa Maria Sabinaqa 1894 watamanta 1985 watakama Oaxaca kitipi kallampakunawansi hampispa kawsarqan.)
Chay yachayniyki may allinpunim kasqa.
- "Amoxtli" [amoštli]: Nawatl (Náhuatl, Mexicano, Azteca ñisqa) rimaypi "qillqa, liwru" ñiyta munan. -
Hatariy, Atawallpa! (Runasimipi pacha kutiypaq taki)

Runa Simi: Ch'ultikuy

Jesús ñaupa qotuchakuyta sayaricherqa, qallarisqan llankʼayta yachachisqasnin ruwanallankupajpuni (Mateo 28:19, 20). Chayrayku kunanpis, imatachus Biblia Diosmanta yachachisqanta runasman tukuy sonqo entiendechinku. Qanpis yachakuyta munanki chayqa, Jehovaj testigosninwan parlariy. (Hechos 8:30, 31 leey.)

45 k 0 0 Qhapaq p'anqa
684 0 0 Punku p'anqa: Kapchiy
658 0 0 Punku p'anqa: Allpa saywachi
572 0 0 Katiguriya:Yachay
556 0 0 Katiguriya:Wiñay kawsay
475 0 0 Katiguriya:Tarpuy yachay
364 0 0 Punku p'anqa: Yupay yachay
245 0 0 Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
231 0 0 Hukllachasqa Qhapaq Suyu
186 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
165 0 0 Punku p'anqa: Taki kapchiy
158 0 0 Punku p'anqa: Simi kapchiy
146 0 0 Punku p'anqa: Quyllur yachay
137 0 0 Punku p'anqa: Kawsay yachay
133 0 0 Punku p'anqa: Hampi yachay
130 0 0 Punku p'anqa: Pachaykamay
128 0 0 Punku p'anqa: Yachachiy
120 0 0 12 ñiqin ayriway killapi
115 0 0 Punku p'anqa: Mishiku
1 1 172 172 172 Katiguriya:Wasichay kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Runa Simi: Jazz

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 22 T' Nisqawan parlaykuna

400 0 _ ‎‡a Timothy Dalton‏ ‎‡c Kamri mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

400 0 _ ‎‡a Liu Xiaobo‏ ‎‡c Chunwa mama llaqtayuq qillqa wan pulitiku. Nobel suñay‏

quwiki Katiguriya:Ariqipa llaqtapi paqarisqa

Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Rimanakuy:Qhapaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhapaq paaxina (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Portada (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhapaq panka (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Qhapaq katiguriya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Qhapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kisma, shukllachishka kichwapi Wawa tiyana (Uterus) nisqaqa warmip wiksanpi ukhu yawrinmi.
Warmi wiksayaptinqa yumasqa runtuchamanta runacham tukukun. Kismapi chay runachaqa wawachaman tukukun, paqariyninkama.
Runtucha mana yumasqa kaptinqa, warmi k'ikunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisma.

Uma llaqta Irazola
Irazola distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Irázola) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Padre Abad pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa San Alejandro llaqtam.
Kamasqa 1 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi, Fernando Belaúnde Umalliqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Irazola distritu.

Eger nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Eger llaqtapiqa 56.317 runakunam kawsachkanku (2005).

Poole nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Uma llaqta Qapi
Qapi distritu (kastilla simipi: Distrito de Ccapi ) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Paruru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qapi llaqtam.
Mayukuna: Apurimaq mayu - Qañawimayu - Ukucha mayu - Wililli mayu

Kanllaqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Canllacocha) Piruw mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Kunchuku k'itimanta qhichwa runakuna
Ankash washa waqta (kastilla simipi: Ancash trasandino) nisqaqa Piruw llaqtapi, Anqash suyupi, huk waqtamm. Wantar Chawin llaqtaqa Ankash washa waqtapi huk ñawpa llaqtam. 1985 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
_Ankash washa waqtamanta (kastilla simipi)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Watimala).
"Umalliq (Watimala)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin alliyniyuq Kastillanu simipi:
(usapu, illayuq, allinniyuq, alliyniyuq)

1792 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Goiânia llaqtaqa Brasilpi (Goiás suyupi uma llaqta), Brasil wamp'urani huk hatun llaqtam, 1933 watapis tiksisqan.
Goiânia llaqtaqa 1 265 394-chá runayuq kachkan.

Mikołów nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. 18 km²
Mikołów llaqtapiqa 39.858 runakunam kawsachkanku (2014).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Kulumbya).

Bambi II (kastilla simipi: Bambi II - El Gran Príncipe del Bosque), nisqaqa 2006 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Brian Pimentalmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa. Chay pilikulaqa Bambi nisqap iskay ñiqin pitinmi pilikula.

Mama llaqtap hawan 861,25 km²
Tinkurachina siwikuna 39° 16' N 02° 36' O

Quechua ch'usaq huk iskay kimsa tawa pichqa suqta qanchis pusaq isqun

53. Wamanchallay k'illin challay
113-b. Llaqtaymanta lloqsimuni

(*) Rikuriq willakuyqa 2008 watamanta Ministerio de Cultura hatun wasipi. yaykuchisqa willakuy qillqakunam.

Plantilla:Punku:Kusa qillqa/Pacha q'uñichiy

Runa Simi: Huwan XIX

DÍA 1: CUSCO / CHILLCA / LLAQTAPATA.

wawakuna, machukuna, qarikuna,
wawakuna, qarikuna, machukuna,
Mana yachasqayki.
Chay mana kuyana kuyasqaykimanta.
Yawar ch'onqa runakunata.

Manawa suyu (kastilla simipi: Departamento de Managua) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Managua llaqtam.
3.1 Munisipyukuna
3.2 Llaqtakuna

Runa Simi: Urupampa pruwinsya

Helen Keller sutiyuq warmiqa (* 27 ñiqin inti raymi killapi 1880 watapi paqarisqa Tuscumbia llaqtapi Alabama suyupi - † 1 ñiqin inti raymi killapi 1968 watapi wañusqa Westport llaqtapi Connecticut suyupi), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap qillqaqmi. war eine taubblinde US-amerikanische Schriftstellerin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Helen Keller.

Wañusqa Ispaña,
Tías, 18 ñiqin inti raymi killapi 2010 watapi, (87)
Rurasqankuna Qillqaq, willay kamayuq, amawta.
José de Sousa Saramago sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1922 watapi paqarisqa Azinhaga llaqtapi - 18 ñiqin inti raymi killapi 2010 watapi wañusqa Tías llaqtapi Ispañapi), huk Purtugal mama llaqtayuq qillqaq runam qarqan, purtugal simipi qillqaqsi qarqan.

Kapiwara,[2][3] Karpinchu, Runsuqu (Ronsokuy)[4] icha Ariraña (Hydrochoerus hydrochaeris) nisqaqa (kichwa simipi: Kapiwara icha Sacha kuy[5] Andespi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
↑ Queirolo, D., Vieira, E. & Reid, F. (2008). «Hydrochoerus hydrochaeris». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 5 ñiqin qhulla puquy killapi 2009 watapi p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapiwara.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kapiwara

Cercado nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Quchapampa pruwinsya (Buliwyapi)
Uru-Uru pruwinsya (Buliwyapi)
Tarija pruwinsya (Buliwyapi)

San Agustín llaqta, Turuncha mayu
Uma llaqta San Agustín
Enrique Baldivieso pruwinsya (aymara simipi: Enrique Baldivieso jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Enrique Baldivieso) nisqaqa Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Agustín llaqtam.
Kay pruwinsyaqa Enrique Baldivieso Apariciomantam sutichasqa (* 1902 Tupisa - † 1957), Buliwya suyup iskay ñiqin umalliqnin 1938 watamanta 1939 watakama.
Enrique Baldivieso pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Qaqa qhichwa (Valle de las Rocas), Aluta llaqtañiq (21 km), Enrique Baldivieso pruwinsya
San Agustín munisipyu (= Enrique Baldivieso pruwinsya): yupaykuna, saywitu

Pruwinsya T'utura pruwinsya
Chimuriy munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Chimore) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, T'utura pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Chimuriy llaqtam.
Chimuriy munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Casimiro Huanca yachay suntur (qhichwa simipi)
Saywitu: Chimuriy munisipyu
Chimuri munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF)

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Urasuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Urasuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Urasuyu).

Tay kaday rimaykuna nisqaqa huk hatun rimaykunap ayllunmi, uralan anti Asyapi, anti Indyapipas. Rakikuq rimaykunam.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq awstruasyatiku rimaykunaqa Thay simi (50 hunu), Tay rimay, Law simi (4 hunu).
Tay kaday rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Makusani distritu (kastilla simipi: Distrito de Macusani) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Uma llaqtanqa Makusani llaqtam. Makusani'distritupiqa 11.434 runakunam kawsachkanku. Makusani k'itipiqa ancha achka paquchakunatam michichinku.
Urqukuna: Allinqhapaq 5.780 m - Chichiqhapaq 5.650 m - Lluqisa - Qinamari - Q'iruni - Waynaqhapaq
Mayukuna: Makusani mayu

Salvador Garmendia Graterón sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin inti raymi killapi 1928 watapi paqarisqa Barquisimeto llaqtapi - † 13 ñiqin aymuray killapi 2001 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtayuq kastilla simi qillqaqmi qarqan.
Mama llaqta Simi kapchiy Suñay (1973)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Salvador Garmendia.
Barquisimeto llaqtapi paqarisqa

H, h nisqaqa latin siq'i llumpapi pusaq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq kimsa kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Uma nanay nisqaqa umapi nanaymi, huk unquykunap paqarichisqan, ahinataq

Yana Chaka-Chemillén mamallaqta wari kancha - Wikipidiya
(Yanachaga-Chemillén mamallaqta parki-manta pusampusqa)
mamallaqta parki
Tiyay Uqshapampa distritu, Villa Rica distritu, Wankapampa distritu Pususu distritupas, Uqshapampa pruwinsya, Pasqu suyu, Piruw
Yana Chaka-Chemillén mamallaqta parki nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mamallaqta parkim, Pasqu suyupi, Uqshapampa pruwinsyapi, Uqshapampa distritupi, Villa Rica distritupi, Wankapampa distritupi Pususu distritupipas, .
Mayukuna: Palkasu mayu - Wankapampa mayu - Pususu mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana Chaka-Chemillén mamallaqta wari kancha.
Saywitu: Yanachaga-Chemillén mamallaqta parki, Pasqu suyupi

Tikraynin alliymanta Kastillanu simipi:

Alabama nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Montgomery llaqtam.

Chantaku kitilli (kastilla simipi: Parroquia Chantaco) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim , Loja kitipi, Loja markapi.

Wankayu nisqaqa (kastilla simipi: Huancayo) huk piruwki hatun llaqtam, Sunin suyup uma llaqtanmi.

Uma llaqta Bismarck
North Dakota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bismarck llaqtam.

Runa Simi: Siwas pruwinsya

Runa Simi: Sallqa waqlliy

Romanukunapaq qillqa

Runa Simi: Islaw rimaykuna

Wankawillka jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu

Runa Simi: Sapaq yupa

Runa Simi: K'askaq

Ñawpa Rimaykuna

400 0 _ ‎‡a Katharine Hepburn‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Kuyuchisqa siq'isqa

Runa Simi: Eustaquio Méndez pruwinsya

Paqarisqa Piruw, 27 ñiqin aymuray killapi 1832
Ayawaka, Piura suyu
Wañusqa Piruw, 5 ñiqin hatun puquy killapi 1905
Lizardo Montero sutiyuq runaqa, (*27 ñiqin aymuray killapi 1832 watapi paqarisqa Ayawaka llaqtapi - † 5 ñiqin hatun puquy killapi 1905 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lizardo Montero.

2 chaniyuq tikraykuna takiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna rank'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Castelo Branco distritu (kastilla simipi Distrito de Castelo Branco), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Castelo Branco llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Castelo Branco distritu.

Pumaqucha icha Intiwatana, Willkawaman pruwinsya
Uma llaqta Aqumarka
Aqumarka distritu (kastilla simipi: Distrito de Accomarca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Aqumarka llaqtam.
14 ñiqin chakra yapuy killapi 1985 watapi Akchiq Ñan maqaqkunata awqapuq piruwanu awqaqkunam Aqumarka llaqtapi 69 runata ñak'arqan.
Mayukuna: Kankallu mayu

San Cristóbal llaqta
San Cristóbal (kastilla simipi: San Cristóbal) nisqaqa Piruwpi huk llaqtam, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Yawli distritupi .

Katiguriya:Llaqta (Nurwiga) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Nurwiga)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Nurwiga).
"Llaqta (Nurwiga)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Nurwiga)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu juch'uychana

Pyotr Ilyich Tchaikovsky (rusu simipi: Пётр Ильич Чайковский) sutiyuq runaqa (Vótkinsk llaqtapi (Rusiyapi) paqarisqa 7 ñiqin aymuray killapi 1840 p'unchawpi; † San Petersburgo llaqtapi (Rusiyapi) wañusqa 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1893 p'unchawpi) rumantiku musika takichaqmi karqan.

kaqpi kanku: kallkusqa1kallkusqa2

David Michael Letterman sutiyuq runaqa (April 12, 1947) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Letterman.

Kay qillqaqa Aymuray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Aymuray killa icha Mayukilla (kastilla simipi: Mayo) nisqaqa watapi pichqa kaq killa pacham. Tawantinsuyu pachapiqa pisilla huk niraqsi karqan, Ayriwa (Awril) nisqapiña qallarirqan. Aymura killapiqa aymurarqanku.

3 chaniyuq tikraykuna llawch'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Trento sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Trento sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Yawpi (kastilla simipi: Yaupi) nisqaqa huk Shuwar llaqtacham, Ikwadurpi, Morona Santiago markapi, Logroño kitipi, Yawpi kitillip uma llaqtanmi.

3 chaniyuq tikraykuna mat'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Q'illu icha Uwina, kichwapi Killu, chinchaysuyupi Qarwa nisqaqa huk llimphim. Pilli-pilli (Taraxacum officinale) t'ikaqa q'illum. Q'illu achkiyqa 550-manta 590-kama nanometro pillunyayuqmi.

TottyBot nisqata huk p'anqakunapi maskay

Nemota Maskaykuspa (inlish simipi: Finding Nemo, kastilla simipi: Buscando a Nemo) nisqaqa 2003 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Andrew Stanton, Lee Unkrichmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.

2 chaniyuq tikraykuna k'achata kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Portland nisqa llaqtaqa Oregon suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk hatun llaqtam. Portland llaqtapiqa 582.130 runakuna (2009) tiyachkan.

Runa Simi: T'ipki

Runa Simi: Chagas kaqmanta unquy

Runa Simi: Saruma

Runa Simi: Wawsakuy

Runa Simi: Saksaywaman nisqaqa inka pukaram. 2 km Qusqumantam kachkan.

quwiki Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Chunwa)

Jesusqa cielopi kausashaspa, Tatanman sumaj kʼaskasqa karqa. Mayta munakusqanraykutaj, Tatanpa sutinta, munayninta, kʼacha kaykunasnintapis tukuyman rejsicherqa. Chantapis parlasqanpi, ruwasqanpi, yuyasqanpi ima, Tatan jinapuni kasqanta rikucherqa. Arí, Tatanman rijchʼasqa karqa. Chayraykuchá Felipe, "Dios Tatata rikuchiwayku" nejtin, Jesús kuticherqa: "Noqata rikuwajqa Tataytapis rikun", nispa (Juan 14:8, 9).
Jesusqa Tatanta tukuy sonqo munakusqanrayku, wañupunankama kamachisqanta kasukorqa (Filipenses 2:7, 8; 1 Juan 5:3). Tatanta ajinata munakusqanrayku, kusisqa, sonqo juntʼasqataj kausarqa.
"Kaymin ancha munasqa Chureyqa. Paywan sonqo juntʼasqa kani." (Mateo 3:17.)

/ waman chanpi / llawt'u / maskha paycha / tukapu / quya / awkikuna / ñust'akuna /

Qhapaq Ñan -

Suyumanta llank'anan tukuy kikin yapay

Casimira Rodríguez sutiyuq warmiqa (1966 watapi paqarisqa Misk'i llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi) huk buliwyanu, qhichwa simi rimaq sindikatu pusaq, pulitiku warmim. 2006 watamanta 2007 watakama Buliwyap ñawpaq kaq qhichwa chiqarimay ministrum karqan.
13 watayuq kaspa Casimira Quchapampa llaqtaman rirqan chaypi wasi p'asña kaspa llamk'aq, yaqa iskay chunka wata. Chaypi Wasi p'asñakunap mamallaqta tantanakuynin (Federación Nacional de Trabajadoras del Hogar) sutiyuq sindikatukunap hatun tantanakuyninta kamariyta yanaparqan, ñawpaq kaq pusaqnin tukuspa. 2001 watapitaq Awya Yala mamallaqtapura wasi p'asñakunap 14 sindikatunkunap hatun tantanakuyninpa sapsi sikritaryunmi tukurqan. Ch'isi yachay wasipi yachaqayta tukukuspa Buliwya Kathuliku Yachay Suntur (Universidad Católica Boliviana) nisqapi runa yachayta yachaqayta qallarirqan.
Casimira Rodríguezqa Mithudista Inlisyapim wankurisqa. 2003 watapi Mithudista Thak Suñaytam chaskirqan.[1]
Evo Moralespa pusasqan Susyalismuman Rikch'arimuy (MAS) nisqapipas wankurisqam.[2]. 2006 watapi Buliwya chiqarimay ministrum tukurqan, ichataq 2007 lluqsirqan, chiqarimaypi awqaqninkunarayku.
Kunanqa Chukiyapu llaqtapim kawsachkan.
Pukyu qillqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 03:04, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Ruranakuy

Jean-Pierre Papin (* 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1963 watapi paqarisqa Boulogne-sur-Mer llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jean-Pierre Papin.

Aqupampa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Aqupampa (sut'ichana) rikuy.
Aqupampa, Tarma pruwinsya
Aqupampa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Acobamba) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tarma pruwinsyapi, Hunin suyupi. Uma llaqtanqa Aqupampa llaqtam.
Kalistu, Aqupampa, Tarma pruwinsya
Mayukuna: Akupampa mayu - P'allqamayu
Sumaq Pampa risirwa suyu
Distritu (Tarma pruwinsya)

Milwaukee llaqta (Michigan qucha)
Purikuq mayukuna: (mana)
Michigan qucha (inlish simipi: Lake Michigan) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun qucham.
Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Waral jisk'a suyu wallqanqa

Paqarisqa Urasuyu, 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1632 watapi,
Wañusqa Urasuyu, 21 ñiqin hatun puquy killapi 1677 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Ethica
Baruch de Spinoza sutiyuq runaqa (Iwriyu simi: ברוך שפינוזה, latín simipi: Benedictus de Spinoza, Purtugal simipi: Benedito de Espinosa), (* 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1632 watapi paqarisqa Amsterdam llaqtapi - 21 ñiqin hatun puquy killapi 1677 watapi wañusqa La Haye llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtayuq qillqaqsi yachay wayllukuqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Baruch Spinoza.

1890 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).

Yapuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Yapuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Arabya siq'i llumpa nisqaqa huk siq'i llumpam, arabya simipi, pharsi simipi, urdu simipi, uyq'ur simipi llamk'achisqa.

Ñengatu simi (ñe'engatú) nisqaqa 30.000-chá indihina runakunap rimayninmi, mama rimaypas, runa llaqtapura iskay ñiqin rimaypas. Winisuyla, Brasil, Kulumbya mama llaqtakunap kusakan saywanpi k'itipi kaq hanan Yanamayu k'itipi rimaqninkunam.
Ñawpa pachataq tukuy Brasilpis rimarqanku, tupi simi icha "sapsi simi" (Língua geral) nisqas. Tupinamba runakunap rimayninmantas yurirqan.

Victor Grignard sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin aymuray killapi 1871 watapi paqarisqa Cherbourg (Ransya) llaqtapi - † 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi wañusqa Lyon (Ransya) llaqtapi); Ransya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'aqllaña
Tikraynin ch'aqllaña Kastillanu simipi:

Achatespaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Achates" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Yupay

Quechua (qu): Chinchay Hansuyu

Runa Simi: Sinru qillqa: Waqachina

Wañusqa Qucha

Agadezpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Agadez" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

NISHQAN ISHKAY CHUNKA PISQA (25)

Germán Busch pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Puerto Suárez
Germán Busch pruwinsya (aymara simipi: Germán Busch jisk'a suyu; kastilla simipi: Germán Busch) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Krus suyupi. Uma llaqtanqa Puerto Suárez llaqtam.
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin Germán Busch Becerramantam sutichasqa.
Amachasqa sallqa suyukuna: Utukis mamallaqta parki - San Matías amachasqa sallqa suyu
Quchakuna: Cáceres qucha
Saywitu: Germán Busch pruwinsya

Asuwi llaqta, Asuwi kiti
Uma llaqta Luis Cordero
Luis Cordero kitilli (kastilla simipi: Parroquia Luis Cordero) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, huk kitillim Asuwi kitipi, Kañar markapi. Uma llaqtanqa Luis Cordero llaqtam.

Mama llaqta Tayhan Republika
Siul 서울(Hangul 서울 특별시 , Hanja 서울 特別市 , Romanizadu: Seoul Teukbyeolsi, McCune-Reischauer: Sŏul T'ŭkpyŏlsi, Kastilla simipi: Seúl) icha Seul llaqtaqa Tayhan Republika mama llaqtap uma llaqtanmi.
Yachay sunturkuna: Siul Mama llaqtap Yachay Suntur
Chunwa Runallaqta Republika, Pik-kiyan (1992)
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Guam (1973)
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Honolulu (1973)
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, San Francisco (1976)
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Washington DC (2006)
Llaqta (Tayhan Republika)

Uma llaqta Uyuni
Antonio Quijarro pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Antonio Quijarro jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Antonio Quijarro) Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Antonio Quijarro pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Tumawi munisipyu
Saywitu: Antonio Quijarro pruwinsya

Tumayapu munisipyu
Tumayapu, Chaka icha El Puente (kastilla simi: El Puente; Tomayapo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Eustaquio Méndez pruwinsyapi, Tarija suyupi.
Mayukuna: Tumayapu mayu (Tomayapo)
Saywitu: Eustaquio Méndez pruwinsya

Kaypi rimasqa: Watimala, Mishiku (pisilla)
Suyukuna: urin Watimala, urin anti Mishiku (pisilla)
K'iché simi (K'iche', Katzijob'al) nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, K'iché runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Popol Vuh nisqa willakuyniyuq qillqam k'iché simipi qillqasqa.

Katiguriya:Uyq'ur runa - Wikipidiya
Katiguriya:Uyq'ur runa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uyq'ur runa.
"Uyq'ur runa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Tonga
Tonga simi (lea faka-Tonga) nisqaqa Tongap rimayninmi. Pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan.

17 ñiqin aymuray killapi 1948 watapi – 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1953 watapi
David Ben-Gurion דָּוִד בֶּן גּוּרִיּוֹן sutiyuq runaka (* 16 ñiqin kantaray killapi 1886 watapi paqarisqa Płońsk llaqtapi - 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi wañusqa Sedé Boker llaqtapi ). Israyil mama llaqtap pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Ben-Gurion.

Kaypi rimasqa: Kirkisuyu, Afgansuyu, Tayiksuyu
Kay mama llaqtakunapi: Kirkisuyu

Plantilla:Punku:Kusa qillqa/Mama Llaqtap Kurak San Markus Yachay Sunturnin

Runa Simi: Rikch'a waqaychana sinta

Aswan riqsisqa kaypi pachata
Ukhupi llamk'aykuna

Clint Eastwood Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq

Emilio Aguinaldo Philipinakuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku

16 - chunka suqtayuq
5 - pisqa, pishqa, pichqa
boring - mana allin, amisqa
city - llaqta
community - ayllu, kumunirar, llaqta
country - suyu, llaqta
five - pishqa, pisqa,pichqa
foreigner - karu llaqta runa, hawa runa
gate - haykuna, hatun punku
rock - wank'a, rumi, qaqa
ruins - thunisqa, wasikuna,
similar - hina, rikch'akuq
so - kaynata, ahinaqa, chayrayku, chaymi, chay hinaqa
strange - huq rikch'aq
today - kunan p'unchay
travel (to) - ch'usay, puriy, biyahita puriy

Runa Simi: Esrap qillqasqan

Runa Simi: Kuchuq hampikamayuq

Chinchaysuyo (Chinchay Suyu), ubicado al norte;

Alli willakïkunam entëru patsachö willakushqa kanqa (14)

Pawllu Inka Tupaq sutiyuq runaqa (1510 icha 1518 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi; 1549 icha 1550 wañusqa Qusqu llaqtapi) Inka panakayuq awkis karqan, Wayna Qhapaqpa churinsi, Ninan Kuyuchip, Waskarpa, Atawallpap, Tupaq Wallpap Manku Inka Yupankippas wawqinsi.
Manqu Qhapaq Sapa Inka tukurqaptin Pawllu Inkata Willaq Umu kaq wawqintapas 3-VII-1535 p'unchawpi Diego Almagro sutiyuq ispañulwan Piruwpa uralanman kacharqan.
1536 watapi Manqu Qhapaqwan hayu kaspa Almagrop larunpi maqaykurqan. Ispañulkunap llaqtayuq maqanakuypitaq huk kuti Almagrop larunpis huk kutitaq Francisco Pizarrop llarunpis maqaykurqan. 1537 watapi Las Salinas maqanakupitaq mana maqaykuspa sipinakuchkaq Ispañulkunatas qhawallarqan.
1543 watapi Cristóbal sutiwan bawtisasqa karqan.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:26, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Germanu rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Germanu rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Germanu rimaykuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Indu iwrupiyu rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Germanu simi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Germanu rimay (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Grimm wawqikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Pistoia llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Chunkantin huchha llika icha Chunkaman chunka miraq chayri patmakuq (kastilla simipi: sistema decimal) nisqaqa chunkantin huchharayuq huchha llikam, makinchikkuna hina. Lliwmanta aswan rimaykunam chay huchha llikayuq, ahinataq qhichwa simi, manataq Chawpi Abya Yalapi indihina rimaykuna (nawa simi, maya rimaykuna, hukkunapas), iskay chunkantin huchha llika nisqayuq.

Katiguriya:Mulli yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Mulli yura rikch'aq ayllu
Mulli yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Anacardiaceae).
"Mulli yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Gilberto Passos Gil Moreira sutiyuq runaqa, icha Gilberto Gil ( 26 ñiqin inti raymi killapi 1942 watapi paqarisqa Salvador llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtap kitara waqachiq wan musika takichaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gilberto Gil.

Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ayti (mama llaqta) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
OAS (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Abya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Awya_Yala_Mama_Llaqtakunap_Tantanakuynin" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Tikraynin chakllichiy Kastillanu simipi:

Allillanchu wikimasikunay! Kay ruraq p'anqay, kunan punchawpi runasimita yachachkani, mamallay yachachikuchkawan, ichaqa manaraq allinta parlani.
qu-1 Kay ruraqqa Runa Simita aslla yachaywanmi riman.

Monza llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Uma llaqta Aizawl
Mizoram nisqaqa Indya mama llaqtapi huk suyum (state). Uma llaqtanqa Aizawl llaqtam.

Wikipidiyapi, uyapuranpipas llamk'achisqa musuq simikuna kaymi:
Qhapaq p'anqa (Main page; Portada):

"Kiti (Sukumpiyu marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Llaqta qayanqillqa

Runa Simi: T'utura pruwinsya

quwiki Q'umirqucha

Runa Simi: Punku p'anqa: Yupay yachay

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/ch" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

400 0 _ ‎‡a Roger Federer‏ ‎‡c Suwisa mama llaqtayuq kurku kallpanchaq‏

Ch'iqtaku, Patmaku icha P'aki yupay (kastilla simipi: fracción) nisqaqa rakisqa (patmasqa), mana hunt'a kaq, mana k'apak kaq, yupaymi.
Ch'iqtakuqa iskaynintin hunt'a yupayniyuqmi: yupama, rakina yupay icha rakiriq yupay nisqa hanaqpi qillqasqa, patmama icha rakiq yupay nisqa urinpi qillqasqa.
Ch'iqtaku yupayqa (c) kaqllam yupama (a) patmamawan (b) rakisqa: c = a / b.
Kay hinam chay ch'iqtakuta ninchik: a b ch'iqta icha a b patma icha a b t'aqa.
1/4 nisqataq kay hinatam ninchik: tawa ch'iqta icha tawa patma icha tawa t'aqa.
Hunt'a yupaypa iskay kaq phatmanqa kuskan nisqam.
Yupamata patmamawan rantimpaspaqa, ch'iqtakup t'ikrasqa yupaynintam chaskinchik.
Ch'iqtaku yupaykunata yapanapaq icha qichunapaqqa, paqta patmamayuq ch'iqtakukunatam (paqta rakiqniyuq p'aki yupaykunatam) ruranchik. Chaypaqqa yupamata patmamatapas kaqlla hunt'a yupaywanmi miranchik:
Ch'iqtakuta hunt'a yupaywan miranapaqqa yupamallatam hunt'a yupaywan miranchik:
Iskay ch'iqtakunatataq miranakunapaq iskaynintin yupamakunatam miranachinchik, iskaynintin patmakunatapas miranachinchik:
Ch'iqtakuta huk ch'iqtawan rakinapaqtaq ñawpaq ch'iqtakuta iskay ñiqin ch'iqtakup t'ikrasqa yupaywanmi miranchik:
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:38, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Pacha q'uñichiy

Marquni sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Marquni sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Marquni sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Marconi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Markuni (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qusqu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chumpiwillka pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Aqumayu llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yawri llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ch'iqakupi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qanchi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chuqik'iraw ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'anas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urupampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paruru pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qusqu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Aqumayu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Anta pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Khallka pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pawqartanpu pruwinsa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qispiqanchi wamani ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Killapampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Anta llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Allqamarinayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ukhu Qucha (Piruw) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Asnaqucha (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Musuqllaqta distritu (Aqumayu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qiluqanuqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ch'iqun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yanaqucha (Qusqu suyupi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wayllapampa distritu (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wayllapampa (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quya llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urupisa distritu (Qispiqanchi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qarwamayu distritu (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lukri distritu (Qispiqanchi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'upuraki distritu (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Suyk'utampu distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Umacha distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paqariqtampu distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pichqaqucha (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Machu Pikchu llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chunka Pichqayuq Waranqa llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Waru llaqta (Qispiqanchi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qarwamayu llaqta (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Machiqinqa ayllu llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lasunayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kisuq'ipina ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Qusqu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amayani qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rit'ipata ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uqhupampa rit'i urqu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'allqay urqu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'umirqucha urqu (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kimsa Chata (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sallqantay (Qispiqanchi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qillqa rit'i urqu (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'irayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apu Tayta Chuqikillka ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Miraflores (mawk'a llaqta) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

(Qhichwa Pastasa-Tigre-manta pusampusqa)
Pastasa runakuna
Piruwpi (Qhichwa Pastasa-Tigre): Luritu suyu, Datem del Marañón pruwinsya, Luritu pruwinsya; [2]
Pastasa runa icha Pastasa Kichwa nisqa, kikintaq Alama icha Inka (Inga) nikuq runakunaqa (kastilla simipi Quichuas de Canelos) huk runa llaqtam, Ikwadurpi, Pastasa markapi, Piruw suyupipas, Luritu suyupi tiyaq, kichwa simita rimaq.
1.1 Pastasa runakuna
↑ http://www.codenpe.gov.ec/kichwaama.htm/ Amarumayu sach'a sach'a suyup Kichwa runankuna

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Tukuy_runakunap_qhapaq_kaynin_(Hukllachasqa_Amirika_Suyukuna)&oldid=602152" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mama llaqta)

Griguryu III, Griguryu III huk kimsa ñiqin (latin simipi: Gregorius PP. III, Italya simipi: Gregorio III) sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Sirya mama llaqtpi - † 28 ñiqin ayamarq'a killapi 741 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
18 ñiqin pawqar waray killapi 731 watapimanta 28 ñiqin ayamarq'a killapi 741 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Griguryu III.

Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Salamanca nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Salamanca (sut'ichana) rikuy.
Uma llaqta Salamanka
Salamanka distritu (kastilla simipi: Distrito de Salamanca, Arequipa, Perú) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Salamanka llaqtam.
Mayukuna: Arma mayu

2 chaniyuq tikraykuna jut'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Lagunillas nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, Cordillera pruwinsyap uma llaqtanmi.
Lagunillas munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Cordillera pruwinsya)

Fulgencio Yegros sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Fulgencio Yegros sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Fulgencio Yegros sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Uma llaqta Lampiyan
Lampiyan distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Lampían) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lampiyan llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna sispa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: sispa1sispa2

Álvaro Uribe Vélez sutiyuq runaqa (4 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi paqarisqa Medellín llaqtapi - ) Kulumbya mama llaqtayuq taripay amachaqmi wan pulitikum kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Álvaro Uribe.

Wanaku nisqaqa (Vicugna pacos) huk ñuñuq, iskay ruk'anayuq sallqa uywam. Millmanmantaqa puchkaspa awaspa p'achatam ruranchik.

Runa Simi: Rikch'aq t'aqa

6,025 Wallqa Wallqa Peru

Haruki Murakami Nihun mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Llanqanukhu quchakuna

Qhapaq p'anqa
Kunanqa kay p'anqa ch'usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman: kay p'anqap sutinta huk p'anqakunapi maskay, hallch'ankunapi maskay icha kay p'anqata llamk'apuy.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 2 urin katiguriyakunam, 2-pura.
"http://qu.peruvian-deaths.wikia.com/wiki/Katiguriya:Pakasqa_katiguriyakuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Noeypa churinkunam karqa Sem, Cam hinaspa Jafet. 5Jafetpa mirayninkunam karqa: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec hinaspa Tiras. 6Gomerpa mirayninmi karqa: Askenaz, Rifat, Togarma. 7Javanpa mirayninmi karqa Elisa, Tarsis, Quitim hinaspa Rodanim.
17Sempa mirayninkunam karqa: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter hinaspa Mesec. 18Arfaxadpa mirayninmi karqa: Sela. Selapa mirayninñataqmi karqa Heber. 19Heberpam karqa iskay churinkuna, hukninpa sutinmi karqa Peleg, paypa tiemponpi allpa rakinakurusqanrayku; wawqenpa sutinñataqmi karqa Joctán. 20Joctanpa churinkunam karqa: Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera, 21Adoram, Uzal, Dicla, 22Ebal, Abimael, Seba, 23Ofir, Havila hinaspa Jobab. Paykunam karqaku Joctanpa mirayninkuna.
28Abrahampa mirayninkunam karqa: Isaac hinaspa Ismael. 29Ismaelpa piwi churinmi karqa Nebaiot, payman qatiqkunam karqa: Cedar, Adbeel, Mibsam, 30Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema, 31Jetur, Nafis hinaspa Cedema. Paykunam karqa Ismaelpa mirayninkuna.

(Tayta Juan Pedro Kimichupa qillqasqan)

(Anqash rimay-manta pusampusqa)
Kaypi rimasqa: Piruw (Anqash suyu)
• mana riqsisqa
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Anqash suyu)
SIL Llapa k'iti rimayqa kikin tuyruyuqmi:
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Anqash rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqash suyupi, kunti Wanuku suyupipas (Piruwpi) rimasqa.
12.1 Huk sutikuna
16.1 Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap liwruchasqan willakuykuna qillqakunapas
Maqtsina 'Ankash rimayta yachayan Ankash suyu kuraq patmapi, astawan walla walla laqtakunapi; rimayanpas Wanuku suyupa wamaninkunapi: Marañun wamani, Wakaypanpa wamani Wamaliyis wamani;Qahatanpu wamani, Limaq suyupi.
Kunan Qheswaqa Ikwaadur Piruw, Boliwya llaqtahuñupi Kasqapa (State) simin kan. Rimayan Chilipi, Arhintinapi, Kulumwyapi, tikmuq suyukunapi, manam Kasqa simichu .
Kikin pashtqakunata, yanapi pashtaqkunata nirku qillqaka, astamusqa lainiki achhaamanta ( QII: siq'i).
simikunata k'askan / aglutinante[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wanakan imayta, runakunata, uywakunata llapanllaypa shutichanapaq.
Shuti tumatsiqkuna/ adjetivos[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kapunqanta (posesivo)Nuqapa, qanpa, paypa; nuqantsikpa, nuqakunapa, qankunapa, paykunapa.
Kamana tumatsiq[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Verbalizador. Rimaypita huk kamanakuna kay qipanallawan yarqun; wakinqa huk kamanapitam.
skatsiy (tsinpaskatsiy), qtukuy( uryaqtukuy), tsillay (hipitsillay), pukuy (rikapukuy). pakuy (quripakuy)
Huk sutikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pukyukuna willanakunawan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap liwruchasqan willakuykuna qillqakunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Qhichwa simi k'iti rimay
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:38, 30 mar 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Amapá suyu

Yaku iñuwap (H2O) 3D nisqa rikch'aynin
Iñuwa,[1][2] Ñich'i[3] icha Mulikula (kastilla simimanta: molécula) nisqaqa t'inkisqa imayaypa lliwmanta aswan pisi huklla kayninmi. Iñuwaqa iñukukunamantam t'inkisqam.
Aswan uchuy iñuwakunaqa iskayllam iñukuyuq kaptinqa, huk hatun iñuwakunataq ancha achka iñukuyuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iñuwa.

T'utura munisipyu (Quchapampa) - Wikipidiya
T'utura munisipyu (Quchapampa)
(Tutura munisipyu (Quchapampa)-manta pusampusqa)
T'utura llaqta
T'utura pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta T'utura
T'utura munisipyu (kastilla simipi: Municipio Totora) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, T'utura pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa T'utura llaqtam (1.597 llaqtayuq, 2001 watapi).
Tutura munisipyupiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Saywitu: T'utura munisipyu
T'utura munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 871 kB)

Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'ay klubkuna (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Piruw).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Piluta hayt'ay klubkuna (Mama llaqta)

Tiyay: Chuqiyapu suyu, Abel Iturralde pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya
Kayman purin: Beni mayu (Rurrenabaque llaqta)
Tuychi mayu, Chalalan qucha (uchuy qucha), Santa Rosa qucha
Tuychi mayu (kastilla simipi: Río Tuichi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Madidi mamallaqta parkipi huk mayum, Abel Iturralde pruwinsyapi Franz Tamayo pruwinsyapipas (saywapi).
Tuychi mayu, Madidi mamallaqta parki

Katiguriya:Venezia llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Venezia llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Venezia llaqtapi paqarisqa.
"Venezia llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Christoph Willibald Ritter von Gluck sutiyuq runaqa (Erasbach llaqtapi (Alimanyapi) paqarisqa 2 ñiqin anta situwa killapi 1714 watapi - Wien llaqtapi (Awstryapi) wañusqa 15 ñiqin ayamarq'a killapi 1787 watapi) aliman takichaqmi karqan.

Pablo Neruda icha Pallu Niruya, sutiyuq runaqa (12 ñiqin anta situwa killapi 1904 watapi paqarisqa Parral llaqtapi, Chilipi; 23 ñiqin tarpuy killapi 1973 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi), Neptalí Ricardo Reyes Basalto sutinchasqapas, huk chilinu qillqaqmi karqan.

Nawarra qhapaq suyu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Nawarra, kastilla simipi Navarra, yuskara simipi Nafarroa nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pamplona llaqtam.

кеч. Piruw Mama Llaqta
Runa Simi: Piruw

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alfredo Stroessner.
Ñawpaqnin kaq:

states in Quechua: Mama llaqta

Quechua: simi qullqa

Runa Simi: Iñuku huk'i sinchi micha

Runa Simi: Murrupun pruwinsya

- Fundación Kawsayta'a

"http://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:Churkuy" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua) Yaykunaykim tiyan willañiqikunata churkunaykipaq. Wikipidiyap willakunata amachaynin Manaraqmi yaykurqunkichu Wikipediamanta Kayman riy: wamp'u

/ suyuyuq / qhapaq apu / apu / kuraka / sapsi / quya / ñust'a / llama michuq / khipu / misk'illikuy / chawra / phuti / kuchuchu / waska / apa / phiruru / palqa / ujut'a / chikuru / qhankawa / llullucha / kusuru / waylla / ichhu / p'ukpu / p'isaqa phuti / k'iwyu phuti /

400 0 _ ‎‡a Cesare Pavese‏ ‎‡c Italya mama llaqta qillqaq‏

Punku p'anqa: Llaqta pusay - Wikipidiya
Punku p'anqa: Llaqta pusay
Kawpay icha pulitika (kastilla simipi: política; grigu simimanta: πολιτικός (politikós) «mamallaqtayuq, llaqtayuq, llaqtaman kapuq, llaqtap kamachiyninman kapuq») nisqaqa huk runakunap idiyuluhiya nisqaman ruraynin, huk yuyanakunatapas aypanapaq, mama llaqtapi, maypipas runapura. Kawpay yachay nisqapim yuyaychakunchik.
Athina llaqtayuq Aristotelis sutiyuq yachay wayllukuq runa Kristup ñawpan pichqa kaq pachakwatapi "Kawpaymanta" (Πολιτικά - Politiká) nisqa qillqasqanpi kay mama llaqta wakikunatam (kawpay llikakunatam) nin: Monarkhiya, Aristokratiya, Dimukratiya, Okhlokratiya, Oligarkhiya, Tiraniya
Pulitiku idiyuluhiyakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kimsantin atiy - Tantanakuy
Waki rikch'arimuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mana kamachiy tantanakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Diplumatiya, mamallaqtapura watanakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqtapi kawpay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Maqanakuy Qasikaypas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'anchaq Ñan - Kuntrakuna - Wañuypa Iskwadrunninkuna - Al Qayda
Piruwpi pulitiku partidukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin (APRA) - Mamallaqtap Ruraynin (AP) - Piruwpaq huñu (UPP) - Piruwpa Kumunista Partidun
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 01:33, 12 ini 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

„Fat Man" nisqa iñuku huk'i bomba: Nagasaki llaqtap hawanpi iñuku huk'i t'uqyay, 1945 watapi.
„Little Boy" nisqa iñuku huk'i bomba, Hiroshimap thuñisqan ñawpanpi, 13 kt t'uqyay kallpayuq
Iñuku huk'i ayñi nisqakunaqa iñuku huk'i t'uqyaywan thuñichiq, runakunta wañuchiq ayñikunam, illanchaykuywan runakunata unquchiq.
Ñawpaq kaq iñuku huk'i ayñiqa Iskay ñiqin pachantin maqanakuypi 1945 watapi Hiroshima llaqtap hawanpi t'uqyarqan, iskay kaqtaq Nagasaki llaqtap hawanpi (iskaynintin llaqta Nihunpi), pachak waranqa runatam wañuchispa.
Kunan pachaqa kay mama llaqtakunam iñuku huk'i ayñiyuq:
Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Huk mama llaqtakunataq hinallataq iñuku huk'i ayñiyuqchá, ichaqa mana nispa takyankum.

XXXIX Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
1 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi
James Earl Carter, Jr., Jimmy Carter, sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi paqarisqa Plains (Georgia) llaqtapi - llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runas karqan, 39 kaq umalliqnin (1977 watamanta 1981 watakama), ñawpaq Demokrata Partidupi kaq umalliqsi.
Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan. 2002 watapiqa chiqniq.

Uchu yura: Capsicum annuum
Wata uchu (Capsicum annuum L.) nisqaqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan puquchisqa uchu rikch'aqmi. Kay yuramantaqa achka chakra yura layakunatam akllaspa mirachirqan, hayaq ruruyuq (sallqa yura hina), misk'i ruruyuqpas ( misk'i uchu icha paprika nisqa).

Runa Simi: Nuna yachay

Huk sanampa makiwan simip'anqaman yapay, riy kayta Tupachiykuna chaymanta akllay Phani & Simi. . Kaymanta, riy kayta Llaqta & Simi chaymanta huk simita akllay, kayhina, Japanés simi (日本語 ). Chikllay Akllanakuna. Kunan musuq simita yapay chaymanta kayta nichkan, utaq huk kanña simi ruwachkan Ruwaq Simip'anqa Llamkanata qillqay.

Quechua: Inlish pinkuyllu

400 0 _ ‎‡a Ayrton Senna‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq awtu yallinakuy.‏

Wallpasqa simikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Shukllachishka Kichwa - Urin runasimi - Allin qillqay - Siq'i llumpa - Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur - Qhichwa simipi pilikulakuna - Simi qullqakuna - Lista: Simi taqikuna / Qhiswa rimayninchismanta yachaykuna - Chanin yachaykuna - Yachakuqkunapa Simi Qullqakuna
Qhichwa simi kamachiy: Simi kamachiy - Sutirimana - Ruray rimanachay - Hinarimana - Rikch'ayrimana - Ruray rimanachay - Sapaq yupa - Achkha yupa - Sutip rantin
Qillqaqkuna -Harawi - Willakuy - Willakuykuna - Munay qillqa -Aranwa - Kawsay rikch'a: Don Quijote / Quyllur llaqtayuq wawamanta
Simi yachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Tiyay Hunin suyu, Wankayu pruwinsya, Wankayu distritu
Yana Uqsha (kastilla qillqaypi: Yana Ucsha / Yanahucsha) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Waytapallana wallapi, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Wankayu distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.530 mitrum aswan hanaq.

Mallki chakra icha Sach'a chakra nisqapiqa runa sach'apura, mallkipura chakra yurakunatam huklla kuskan chakrapim puquchin.
Mallki chakrakunataqa ruranku ñawpa sach'a-sach'amanta hatun sach'akunata mana qullunapaq, allpa chinkarita hark'anapaq. Sallqa kawsaqkunapaqqa chakrallamanta aswan allinmi.
Chakra runakunaqa sach'akunapas allinta wiñanmi, ichataq runakunap astawan llak'ananmi huk chakrakunamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mallki chakra.

WALL-E icha WALL•E (kastilla simipi: WALL·E: batallón de limpieza) nisqaqa 2008 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Andrew Stantonmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.

2 chaniyuq tikraykuna mana p'inqakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tobas (kastilla simipi: Tobas) nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk tusuymi, Buliwyapi.

Buwis (Quyllur iñiy) - Wikipidiya
Buwis (Quyllur iñiy)
Buwis (Chinu simipi:牛) iskay 12-watakuna p'allta muyu Uywakuna, , Chunwapas Kalindaryu.
19 ñiqin hatun puquy killapi 1901 - 7 ñiqin hatun puquy killapi 1902: Buwis Q'illay
25 qhulla puquy killapi 1925 - 12 ñiqin hatun puquy killapi 1926: Buwis Qiru
11 ñiqin hatun puquy killapi 1937 - 30 qhulla puquy killapi 1938: Buwis Nina
15 ñiqin hatun puquy killapi 1961 - 4 ñiqin hatun puquy killapi 1962: Q'illay
3 ñiqin hatun puquy killapi 1973 - 22 qhulla puquy killapi 1974: Buwis Yaku
20 ñiqin hatun puquy killapi 1985 - 8 ñiqin hatun puquy killapi 1986: Buwis Qiru
7 ñiqin hatun puquy killapi 1997 - 28 qhulla puquy killapi 1998: Buwis Nina
Solar Month Fades 8 ñiqin qhulla puquy killapi - 5 ñiqin hatun puquy killapi

Uma llaqta La Esperanza
Alto de la Alianza distritu (kastilla simipi: Distrito de Alto de la Alianza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, huk distritum, kamasqa 9 ñiqin aymuray killapi 1984 watapi. Uma llaqtanqa La Esperanza llaqtam.
Aymuray killa kruskuna.
Distritu (Taqna pruwinsya)

Waqay nisqaqa runap ñawinkunamanta wiqi nisqa sut'ukunap puriyninmi, rikuchikuymi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waqay.

Portsmouth sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Portsmouth sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Inlatirra suyupi suyukuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Llaqta taki: Qasaqsuyuy
Aswan hatun llaqta Almaty
Runa llaqtap sutin Kazajo, kazaja. Kazaco, Kazaca.
²huk simikuna, manataq tukrichu: rusu simi, aliman simi.
Qasaqsuyu icha Qasaqsuyu Ripuwlika nisqaqa chawpi Asyapi huk mama llaqtam. 1991 watakama Suwit Huñuman tantakusqam. Uma llaqtanqa Astana llaqtam.

Valencia suyu nisqaqa (kastilla simipi: Comunidad Valenciana) Ispaña mama llaqtapi huk suyum (comunidad autónoma). Uma llaqtanqa Murcia llaqtam.

Lulla nisqaqa manam chiqapchu, runap munaylla mana chiqap nisqan, rimasqapas qillqasqapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llulla.

Wasa tullu (latin simipi: Columna vertebralis, grigu simipi: ράχις rákhis) nisqaqa runap tulluyuq uywakunappas wasanpi kaq tulluntinmi, achka wasa tullu raki.

K'awchu sach'a icha Shirinka (genus Hevea) nisqaqa Abya Yalap paraysapa sach'a-sach'akunapi wiñaq sach'akunam. Lichi hillinmanta k'awchuta ruranku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'awchu sach'a.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'awchu sach'a

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Yawarqucha rikuy.
Yawarkucha (kichwapi) icha Yawarqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Yahuarcocha icha Yahuarcucha) Ikwadur mama llaqtapi, Impapura markapi, Ibarra kitipi, huk mana ukhu nisqa qucham.
Ibarra llaqtamanta kimsa kilumitru karum, chinchanpi, Tawantu mayup kinrayninpi, mama quchap hawanmanta 2.210 hanaq, 2.500-chá t'asra mitru hatun. Yakunqa utqayllam chinkan, 25 watamantapacha isqun mitruchá, 0,33 mitruchá huk watapi. Ratullapichá ch'akisqa kanqa.
1487 watapi Wayna Qhapaq Inka Karanki, Kitu Kara runakunata atispa ancha achka runakunata maqanakuspa wañuchirqan, chaypi kaq quchaman sitaspa. Chaypacha Karankip Kacha Duchisela sutiyuq umalliqninpas (Shiri) wañurqan Atuntaki pampapi. Chaymantapacha runakuna chay quchataqa Yawarqucha nispa sutichanmi.

Titiqaqa qucha

Qosqo qhechwasimipi akllasqa rimaykuna Antología Quechua del Cusco. Centro Guaman Poma de Ayala, Cusco (2012).
Kusi Sulka Awqalli (editor- yarqatsiq). Voces Quechuas// Qichwa Willakuykuna. Killa Editorial Huarás (2017) ISBN 978-612-4338-05-2

Aymara: Piruw Suyu

Runa Simi: Awqaq sipaskuna mayu

quwiki 29 ñiqin qhulla puquy killapi

Runa Simi: Panu rimaykuna

Runa Simi: Kiskachay pruwinsya

4) MAYTA QHAPAQ
5) QHAPAQ YUPANKI
sonqoykitaqmi chaskin yawarchasqa k'irita.
Hinaqa , takisqaykipin nanaykuna ch'ipan
t'ikarishanki wiñaychasqa ñukch'uhina,
p'unchaykunaqpas tutayasqanpi...
hukilikuna t'ipisqa.
antikunapi t'oqyaq qhaqya kunkawan,
inteq purinanta, killaqta, ch'askakunaqtapas,
runaq, allpaq q'aya kausayninmanta yachayta.
chaykunapipas k'anchaskaqlla rikhurinqa.
willkachasqa t'ika hinan kausanqa

Ciutat Vella de Barcelona Kuwiha Yale Yachay Suntur Ampatu llaqta British Columbia pruwinsya Chuqiyapu Tumpis suyu Gana Toulon P'utuqsi Rispampa Punu suyu Ohio suyu Da Nang antanka pampa Harvard Yachay Suntur Isluwiniya Rhode Island suyu Shaanxi pruwinsya New York suyu Uray Llaqta Suyu

Runa Simi: Sallqantay

Ñawpaqnin kaq:
4 ñiqin hatun puquy killapi 1962 watapi
1999 watamanta ñawpaq kuti Hurdanyapa Qhapaqnin karqan.

Qhapaq p'anqa
Kay p'anqakunata qhichwa simipi rikuy
Tiyaqllata hukchanaykipaqqa allinkachinaykikunata llamk'apuy (yaykunaykim atin).
P'unchawpa akllasqa rikchan
RSS-vir _ E-chaskiwan _ Ñawpaq p'unchawkunap rikchankuna ...
P'unchawpa akllasqa multimidyan
Ñawpaq p'unchawkunap multimidyankuna ...
Tiksi katiguriyakuna · Katiguriya sach'a
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Rikuypacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit'a
Rikch'aqkama
Kuyuq rikchakuna · Siq'intin · Hap'isqa rikchakuna · Siq'isqa · Sananchakuna · Llimphisqa · Saywitukuna (saywituntin)
Taki kapchiy · Rimasqakuna · T'uqyay · Hap'isqa widyukuna
Wikirikchaq - Rikch'aqkuna Wikiwillay - Willaykuna Wikisuntur - Yachay suntur

Hatun chullunku icha Illima, wanka limaypi Wallallu nisqaqa tukuy watantinkunapi kaq, ancha hatun chullunkum, hatun urqukunap hanka nisqa hawanpi, kinrayninkunapi kaq urqu chullunku nisqam, Antartikapi Kalalit Nunatpipas kaq chullunku suyu nisqataqmi.
Aswan urqukunata qataq, ichataq mana hunt'a suyu hina hatun kaq chullunkuqa urqu chullunku pampa nisqam (ahinataq Qillqaya Rit'ipampa).
Hatun chullunkuqa achka chiri suyukunapim. Urmamusqa achka tawqa rit'imantam achka ñit'iywan chiriypi chullunkum tukukun. Hatun chullunkuqa hatun qallu hina qhichwakunapi uraykuspa lluchk'anmi, pampanpi hatun ñit'iywan puriqllayaspa yakuyaspa, chayrayku aslla qhaquy kaptinmi.
Chullunku pachapi hatun chullunkukuna anchatas hatunyarqan, achka suyukunata chullunkuchaspa. Kunan pachataq pacha q'uñiyaptinmi, hatun chullunkukunaqa chullukuspa yakuyaspa pisiyachkanmi, huk p'unchawchá puchukaspa.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:59, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Anta (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Aqupampa jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu
Commons katt'ana uñnaqa Anta (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu.

Layqaquta yachaywasipi Huwancha sutichasqa maqt'illu, llapan pukllaq masinkunata, sapa kutilla waqachirqan. Huwanchaqa isqun watayuqsi karan. Wakin yachaqmasinkunapis isqun watayuqllataqsi karqanku; ichaqa kay Huwanchaqa, sapa p'unchaw allinta chawllata mikhuruspa anchata wiñasqa. Paywan tuparachiktinchisqa wakinkunaqa huchuylla karqanku. Wiraqucha Walintin Mulinas hamawtanqa kasqa. Allintas kay wiraquchaqa yachachiq, ichaqa mana chiwchikunaq maqanakusqankutaqa qhawarqanchu. Chay maqanakuykunaqa patiyupis sapa kutilla kaq.
Ama qapariychu. Lliw maqt'illukunaq uyarinantachu munanki . Kaypiñan kayku- nispas ninku.
Tawa killañas kay aychakunawan, latanuskunawan, t'antakunawan Huwanchataqa wirayachinku. Mayninpiqa qullqitas mañakun. Chaysi kimsantin iskulirukuna Titiqaqa quchapatapi huñunakusqaku. Chaypis yuyayninkunata kallpachispa Huwanchapaq ch'ullalla kasun, nispas ninku.
Ari. Kunanmanta pacha ch'ullalla kasun. Manañan allquchakuswanñachu. Kay kamalla Huwancha kachun. Paqarinqa kay maqt'ata kimsantinchikmanta maqasun – nispas ninku iskulirukunaqa.
Chay p'unchaw chayamuqtinsi, Huwancha quchapataman silwarispa rishkaptin, Manukucha maqanakuyta maskaspa, Huwanchataqa sikinpi hayt'an. ¡Ima nanmi, Manukucha, karahus!, nispas hayt'ataqa kutichin. Chayllapis, Hurhicha Huwanchaq sinqanta saqmarparin. Manukuchañataq, Hurhichañataq ñawinta saqmaspa qumiryachinku. Yawarllañas Huwanchaqa kashkan. Chaysi yawarninta qawaspa waqayta qallarin. Waqashkaktintaq Winsischa k'aspiwan chakinpiraq, muqhunpiraq, umanpiraq takarparin.

André-Marie Ampère sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1775 watapi paqarisqa Lyon llaqtapi - † 10 ñiqin inti raymi killapi 1836 watapi wañusqa Marseille llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq Pachaykamay wan yupay yachaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: André-Marie Ampère.

37 Kristup ñawpan wataqa (37 kñ) Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Sankt Gallen nisqaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtam, Sankt Gallen suyup uma llaqtanmi. Sankt Gallen llaqtapiqa 75.310 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sankt Gallen.

Huila suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento del Huila) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Neiva llaqtam.
Huila suyu: 37 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huila suyu.
Uficial qillqa web Huila Gubirnasyun (kastilla simipi)

Gràcia distritu; (kastilla simipi: distrito de Gracia), nisqaqa huk distritum Barcelonapi, Katalunyapi, Ispaña mama llaqtapi.

Sanka tullu (Os palatinum) nisqaqa uma tullup ukhunpi kaq masintin tullunmi, simip, sinqap ukhunkunata qinchanakuq, sankap ukhu rakinpi tullupas kaq.

Wayrukunawan pukllanchik.
Wayru icha Machina nisqaqa suqta kaqlla chiruyuq, chunka iskayniyuq kaqlla manyayuq, pusaq ñawch'inkunayuq pachankam, paqtan suqtawask'am.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mach'ina.

José Faustino Sánchez Carrión Rodríguez sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1785 watapi paqarisqa Wamachuku llaqtapi - † 2 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu ankallis wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Faustino Sánchez Carrión.

Montevideo Awqaq pusaq Yachay
Bartolomé Mitre sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin inti raymi killapi 1821 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1906 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq Awqaq pusaq, pulitikupas runam karqan.

1698 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).

San Pedro de Buena Vista (kastilla simipi: San Pedro de Buena Vista) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Charkas pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi. Uma llaqtanqa San Pedro de Buena Vista llaqtam.
San Pedro de Buena Vista munisipyu: yupaykuna, saywitu

Iskay nisqaqa (Chinchaysuyupiqa: Ishkay) tiyaq yupaymi. Runakunapqa, ñuqanchikpa achka ukhu yawrinchikkunam iskay-iskay kaspa kapuwanchik. Ahinataq ñawikunam, rinrikunam, makikunam, chakikunam.
Ñiqi yupayninqa iskay ñiqi icha iskay kaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa hukmi (1), qhipaqnintaq kimsam (3).

hanaq pacha taytanchikpa
unanchasqan runa.
Wiñay kawsay paqarichiq

www.misqa.com

Llaqtaymanta "Peru, Ecuador, Bolivia"

Кечуаqu: Hukllachasqa Arab Imiratukuna

Runa Simi: Wituq distritu

Runasimipi harawi, mana riqsisqa ruraqmanta, J. M. Farfán-pa uyarispa qillqasqan.
P'intiykuspa,
Yuraq awqa,
Atiy millp'uy millay sunquwan
Hatariy, Atawallpa! (Runasimipi pacha kutiypaq taki)

Chiang Kai-shek Chunwa mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku

400 0 _ ‎‡a Guadalupe Victoria‏ ‎‡c Mishiku mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku‏

Robert James Fischer, Bobby Fischer sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin pawqar waray killapi 1943 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi - † 17 ñiqin qhulla puquy killapi 2008 watapi wañusqa Reykjavík llaqtapi) huk qhapaq chunkana pukllaqmi karqan. Achka kutiqa kay pachap kampiyunninmi karqan (1972 watamanta 1975 watakama).

Uma llaqta Platiriya
Platiriya distritu (kastilla simipi: Distrito de Platería) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Punu pruwinsyapi, Punu suyupi. Uma llaqtanqa Platiriya llaqtam.
Kamasqa wata 25 ñiqin ayriway killapi 1964 watapi, Fernando Belaúnde Piruw mama llaqta Umalliq.
Quchakuna: Titiqaqa qucha
Titiqaqa mama llaqta risirwa

Lanthanu, La (musuq latin simipi: Lanthanum) nisqaqa huk q'illaymi.

3 chaniyuq tikraykuna piñas kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runtuchana icha kisma ruru (Latin simipi: ovarium, grigu simipi: ωοθήκη [ōoth'īkī]) nisqaqa warmip runtucha ruranapaq kurku yawrinmi. Runap china uywappas kismanqa iskay runtuchanayuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runtuchana.

Intiwarak'a icha quri mach'aqway (Bothriechis schlegelii) nisqaqa huk ancha miyusapa katari mach'aqwaymi, Chawpi, Uralan Awya Yalapi kawsaq. Runata kaniptinqa, wañunman. Manam kaskawilniyuqchu.
Intiwarak'amantaqa Ciro Alegríam qillqan "Quri mach'aqway" (La serpiente de oro) sutiyuq kawsay rikch'anpi.

Rumiyasqa: Ura Jura - kunan pacha
Tapyamach'aqway, kichwapi Tapyamachakuy[1] (ordo Gymnophiona) nisqakunaqa kuruman rikch'akuq allpa yaku kawsaq uywakunam. Kurukunatam mikhunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tapyamach'aqway.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tapyamach'aqway

Aswan hatun llaqta Helsinki
Phinsuyu (Phinis simipi Suomi, Suysu simipi Finland) Chincha Iwrupapi mama llaqta kan. Uma llaqtanqa Helsinki (Suysiya simipi: Helsingfors) llaqtam. Qispi llaqtap kamachiynin kan. Hatun kamachiq warmi kan, pay Sauli Niinistö sutikun.

Qhispisqa suyukunapi, ayllu runa llaqtamanta 169 Uyñiqa suyukunapurapi wakichisqami kachkan. Kayri, Llamk'aymanta Suyukunapura Qutuchakuypi, 1989 watapi jap'ikurqa. OITpa (Llamk'aymanta Suyukunapurap Juñin) ñisqanmanjina, kamachiqpa... [+]
Ayllu runa llaqtakunap chayaqintaq, suyup kamaynintaq kachkan. Kaytaq, ayllu runa llaqta qhispisqa suyukunamanta 169 OIT Uyñi ñisqanmanjina jamun. Chaytari Chile suyu 2008 watapi ari ñispa riqsikapun. Sapa kamanakuna, manaqa kamachinakuna ruwakuspa ayllu runa llaqtakunata t'uqpispa... [+]
Ayllu runa llaqtakunata kamachiy wakichiy t'uqpirin chayqa, wakin kutipijina Michelle Bacheletqa tapuy ruwakunanta kamachin. Kay tapuykunari Chilep kamakusqanmanjina junt'anan tiyan. Kawsaymanta Kunayqa ayllu runa llaqtakunata ñawpaq kaq tapuyta qallarirqa... [+]
Ayllukuna, Juñukuna, wakkuna ima, mayqintachus aymara, qhichwa, atacameño, kolla, diaguita, rapa nui, mapuche, yagán, kawesqar ima qutuchakunku. Jinallataq Arica, Parinacota yana ayllukunapi tiyakuqkuna kayta atillanqankutaq. 169 Uyñiqa, ayllu runa llaqtakunaqa qutuchakuyninkumanjina... [+]

Runa Simi: Hawaii suyu

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:PlantillakunataHuknachay" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

warmi-tukuna.

Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 102º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 153º
Liyun Urqu icha Siraluyni llaqtaqa (inlish simipi: Sierra Leone, kastilla simimanta) Aphrikapi huk mama llaqtam.

Runa Simi: Marañun sach'a

Runa Simi: Llasaq yawar

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'iskichay
2 chaniyuq tikraykuna k'iskichay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Pozzuoli llaqtaqa Campania suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Katiguriya:Tantanakuy - Wikipidiya
Katiguriya:Tantanakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tantanakuy.
► Mamallaqtapura tantanakuy‎ (1 K, 9 P)
"Tantanakuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqta Chunwa
Kamasqa wata 316 a C
Chongqing 重庆 (Chinu simipi: 重慶; Romanizacion: pinyin simipi: Chóngqìng, wade-gilès: Ch'ung-ch'ing; kastilla simipi: Chongqing o Chungking), Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Chongqing munisipyup uma llaqtanmi. Chongqing llaqtapiqa 5 090 000 runakunam kawsachkanku.
Kamasqa 316 a C watamanta.
Chongqing Munisipyu rakiy: 40 rakiykuna, 19 distritukuna (区 qu) , 17 kundadukuna (市 shi), wan 4 awtunumu condadukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chongqing.
Munisipyu (Chunwa Runallaqta Republika)
Llaqta (Chunwa)

Paqarisqa Ispaña, Sevilla
Vicente Pío Marcelino Cirilo Aleixandre y Merlo sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin ayriway killapi 1898 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - † 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastilla simipi qillqaqmi.
1934 - Mama llaqta Simi kapchiypi Suñay.
1977 - Simi kapchiy Nobel Suñay.
Sevilla llaqtapi paqarisqa

T'ika k'arachiqpa ukhu yawrinkuna.
T'ika k'arachiq (Anthozoa) nisqakunaqa t'ika hina rikch'akuq, mana kuyukuq k'arachiq uywakunam, pulipullam. Mullu (kural) nisqakuna uywa tantallipi kawsaptin, yaku animunataq ch'ullallam kawsan.

Pukallpa (Puka Allpa) (kastilla simipi: Pucallpa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ukayali mayu patanpi, Ukayali suyup uma llaqtanmi. Pukallpapiqa 180.000 runakunam kawsachkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pukallpa.

Plantilla:P'utuqsi suyu - Wikipidiya
Plantilla:P'utuqsi suyu

en.wikibooks.org-pi kaykunapi llamk'achinku
te.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Tiyay: Buliwyapi: Chuqiyapu suyu
Heath mayu icha Sonene mayu[1] (ese'eqha simipi: Sonene; kastilla simipi: Río Heath, k'uskiykuq Edwin Heath sutiyuqmanta sut'ichasqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk mayum, Piruw mama llaqtapipas, Mayutata suyupi, Punu suyupi. Mayutata mayuman purin.

Chiqap uwas (Vitis vinifera) nisqaqa huk siqakuq wayuq yuram, rikch'aq uwasmi. Kay yurataq Iwrupamantam Awya Yalamanpas apamurqanku.
Kay yurap rurunkunap (wayunkunap) hillinmanta winutam ruranchik. Rurunkunata ch'akispataq pasatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiqap uwas.

Katiguriya:Urqu (P'utuqsi suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (P'utuqsi suyu)
"Urqu (P'utuqsi suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

4 chaniyuq tikraykuna mama kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Benazir Bhutto Pakistan mama llaqtayuq pulitiku. Uma kamayuq

Qhichwa Simi / Runa Shimi / Runa Simi / Runaq Simin

Runa Simi: Rumipi Khillaychuki (kuyuchisqa siq'isqa)

"Movimiento Rikcharisun Ayllu"

Runa Simi: Tukuy mikhuq

Mauk'a Llaqta

Pasqu suyu - Wikipidiya
Pasqu urqu, Pasqu suyu (Piruw)
Mama llaqta Piruw
Uma llaqta Pasqu urqu
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy - runa /km²
Hallka k'iti kanchar 25.319 km²
Kamasqa wata 27 ñiqin ayamarq'a killapi 1944 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Pasqu suyu nisqaqa huk suyum Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pasqu urqu llaqtam.
7 Suyupi paqarisqa
Amachasqa sallqa suyukuna: Wayllay mamallaqta wak'a - Yanachaga-Chemillén mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta risirwa - Yanisha ayllu llaqta risirwa - Hunin mama llaqta risirwa - San Matías - San Carlos amachana sach'a-sach'a
Urqukuna: Altus Mach'ay - Añilqucha - Qiwllaqucha - Tarata - Wallqashhanka - Waqurunchu - Yanaqucha - Ñawsanka - Ñawsaqucha - Walla: Waqurunchu walla
Kimsa pruwinsyanmi kan.
Pasqu suyupiqa Ashaninka Yanisha runakunapas tiyanku.
Qhapaq qillqasqa: Pasqu suyupi rimaykuna
Suyupiqa aswanta kastilla simitam rimanku.
Kastilla simita rimaqkuna /1
Indihina simita rimaqkuna /1, /2
Wawa wasikuna : 208
Huch'uy yachay wasikuna: 628
Chawpi yachay wasikuna: 163
Suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitu: Pasqu suyu
Punku p'anqa: Piruw
Amachasqa sallqa suyukuna: Hunin mamallaqta risirwa • San Matías - San Carlos amachana sach'a-sach'a Sira ayllu llaqta risirwa Wayllay mamallaqta willkachasqa Yanachaga-Chemillén mamallaqta parki Yanisha ayllu llaqta risirwa
Runa llaqtakuna: Ashaninka
Simikuna: Pasqu suyupi rimaykuna • ashaninka simi • kastilla simi
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Suyu (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:37, 14 sit 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Fiebre amarilla, riqsisqa vomito negro utaq plaga americana,[1] kaqhina huk unquy ñawch'i viral.[2] Sintomakuna kay ruphay, chulli unquy, mana yariqha, ñat'ikuna, musculo nanay wasapi chaymanta umapi kanku.[2] Sintomakuna phisqa punchaw allichanku.[2] Wakin runakuna huk punchaw allichayninmanta, ruphayta kutichin, wiksa nanay tiyan chaymanta k'iwicha waqlli qallarin chanta kay q'illu qara ruwan.[2] Sichus kayta rikusqan, achka yawar waqlliluna chaymanta rurun pantaykuna hatunyachisqanku.[2]
Kay unquy fiebre amarilla virusrayku hapisqan chaymanta kay china mosquitowach'iywan.[2] Runakunaman waqllichin, wak primate, chaymanta achka wak mosquitokuna.[2] Llaqtakunapi, hukñiqi qhapaq mosquitokuna Aedes aegypti especiekuna kay unquyta ch'iqichin.[2] Kay virus huk RNA virus kay Flavivirus generowan.[3] Kay unquy sasa wak kikin unquy kan, ñawpaq sintomakunawan.[2] Yuyachiypaq kay unquyta, yawar muestrata polimerasa reacción en cadena kaqwan munan.[4]
Huk allin chaymanta harkasqa vacuna fiebre amarillawan chaymanta wakin suyukuna vacuna viajerokunapaq munan.[2] Wak ruwanakuna t'ituypaq unquyta huchuyachiy achka transmisor mosquitokunata yapan.[2] Llaqtakunapi maypi fiebre amarilla unquy kikin chaymanta vacuna mana kikinlla, ñawpaq hapinakuna unquqkunamanta chaymanta inmunización llapa runakunapi qhapaq t'ituypaq unquyta.[2] Sichus unqusqan, uhquypa allichaynin sintomakunawan kan chanta mana akllasqa tukukusqakuna viruspaq kankuchu.[2] Kay runakunapaq unquywan wañuyta atikun sichus mana hapinakuna tiyankuchu.[2]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fiebre amarilla.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:45, 13 awr 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Daniel Alomía Robles‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq takichaq‏

Uma llaqta Yawka
Yawka distritu (kastilla simipi: Distrito de Yauca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Yawka llaqtam.
Mayukuna: Yauca mayu
Distritu (Qarawili pruwinsya)

Katiguriya:Mayu (Ilanda)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Ilanda).
"Mayu (Ilanda)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Ilanda)

Katiguriya:Papa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Papa yura rikch'aq ayllu
Papa yura rikch'aq ayllup rikch'aqninkunamanta qillqakuna.
"Papa yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Mama llaqta parki (Winisuyla) - Wikipidiya
Katiguriya:Mama llaqta parki (Winisuyla)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Winisuyla).
"Mama llaqta parki (Winisuyla)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Winisuylapi mama llaqta parkikuna

15 ñiqin hatun puquy killapi 1948 watapi – 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1948 watapi
Rómulo Gallegos Freire sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1884 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi - † 5 ñiqin ayriway killapi 1969 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuylanu kastilla simi quillqaq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Rómulo Gallegos-Missouri, Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rómulo Gallegos.

Wakamayu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Wakamayu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wakamayu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ara (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'umir wakamayu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tampupata mama llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amarakaeri ayllu llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sierra del Divisor risirwa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Impapura icha Tayta Impapura (kastilla simipi: Imbabura) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi (Impapura markapi) huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 4,610 mitrum aswan hanaq. Otavalo llaqtamantaqa 6 km karum, Ibarra llaqtamantaqa 10 km karum.

Paqarisqa 31 ñiqin pawqar waray killapi 1984 watapi
Ñawpaq klubnin Sporting Cristal B(piluta hayt'aq)
Alberto Junior Rodríguez Valdelomar sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawqar waray killapi 1984 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alberto Rodríguez.
Piluta hayt'aq (Melgar FC)

2027 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.

Tikraynin yacharquy Kastillanu simipi:

Dyuspa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanpaq!
Sichus Dyuspa Churin kanki chayqa, niy kay rumiqa t'antaman tukunanta!

Runa Simi: Machu Pikchu llaqta

Runa Simi: Rimaq distritu

rikch'ariymi llapapaq kamakun.

quwiki Katiguriya:Umalliq (Ayti)

Alexshpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Alexsh" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Rikch'aq ayllu
Rikch'aq ayllu (latin simipi: familia) nisqaqa kawsaqkunapaq mitan kamaypi, raki huñukunapaq huk katiguriyam.

Runa Simi: Huasco pruwinsya

19 ñiqin tarpuy killapi 1997 watapi – 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 2002 watapi
Herbert Augustus Blaize sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin hatun puquy killapi 1918 watapi paqarisqa Beausejour llaqtapi - 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1989 watapi wañusqa St. George's, Grinada llaqtapi) huk Grinada mama llaqtayuq pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Herbert Blaize.

Wikimediap logon, "Neolux" sutiyuq ruraqpa kamasqan.
Wikimedia Foundation, Inc. nisqaqa huk tantanakuymi, ruruchinapas kamarisqapas, Jimmy Wales sutiyuq runap kamasqan, pusasqan, Saint Petersburg (Florida suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi). Kay wiki nisqa llamk'anakuna ruraykamaykunatam pusachkan: Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks (hinallataq Wikijunior), Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikinews, Wikiversity, Meta-Wiki.

Suwidsuyu Uma kamayuq
3 ñiqin kantaray killapi 1982 watapi – 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1986 watapi
Sven Olof Joachim Palme ( * 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1927 watapi paqarisqa Stockholm llaqtapi - 28 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi paqarisqa Stockholm llaqtapi). Suwidsuyu mama llaqta pulitiku wan Uma kamayuq.
1982 watamanta 1986 watakama wan 1969 watamanta 1976 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Uma kamayuqnin karqan.
1967 watamanta 1969 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Yachachiy ministrunin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olof Palme.

"Makru ge rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin chhaqiy Kastillanu simipi:

"Blue Marble" nisqa Tiksimuyumanta rikch'a, Apollo 17 nisqap hap'isqan.
Churasqa tiksi (0)
Hawapi wayra pacha ñit'iy:
Tiksimuyu (Tiksi muyu), Qusqupi Tiqsimuyu (QSHKS qillqaypi teqsi muyu, teqse muyu) icha Allpa pacha; Patsa, qhichwa I pi nisqaqa (Latin simipi: Terra, grigu simipi: Γη [gī], kastilla simipi: Tierra) intimanta kimsa karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi. Ñuqanchikpa, runakunap planitanchikmi. Kaypiqa kawsanchik. Chayraykum kay pacha nispa ninchikpas.
Tiksi muyup rakinkunaqa allpa pacha, yaku pacha, wayra pacham ima. Tukuy kawsaqnintinkunatataq kawsay pacha ninchikmi.

Uma llaqta Qaysa "D"
Qaysa "D" munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Caiza "D" ) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu José María Linares pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qaysa "D" llaqtam.

Villarrica nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Villarrica quchap patanpi, Araucanía suyup uma llaqtanmi.

Anime (nihun simipi: アニメ [anime]) nisqaqa Hapunmanta kuyuchisqa rikch'akunam.
Kuyuchisqa rikch'a

Katiguriya:Llaqta (Italya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Italya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Italya).
"Llaqta (Italya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Italya)

Chiwawa ch'in pacha nisqaqa Mishikupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapipas huk ch'in pacham.

Tiyay: Taqna suyu, Tarata pruwinsya, Susapaya distritu

Wawakuna tantapak.

1936 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Pisqupanpa pruwinsya - Wikipidiya
(Pisqupampa pruwinsya-manta pusampusqa)
Pisqupampa pruwinsya
Pisqupampa jisk'a suyu
Uma llaqta Pisqupampa
Pisqupampa wamani, Lusuriaqa wamani icha Mariscal Luzuriaga wamani (aymara simipi: Pisqupampa jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Mariscal Luzuriaga) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk wamanim. Uma llaqtanqa Pisqupampa (Anqash rimaypi: Pishqupanpa) llaqtam.
Urqukuna: Wankash, Tsuntahirka, Tuqana, Intuhirka.
Quchakuna:: Qarwaqara qucha, Qanchisqucha, Yanaqucha, Urqunqucha, Wiqruqucha, Saqachay, Hatun Tutatapaq, Ichik Tutapaq.
Rit'i urqukuna: Chakrarahu, Qarsilaso pikchu, Tawllirahu, Pukarahu, Artisunrahu.
Qullanan simita rimaqkuna /1, /2
Kay pruwinsyapa runankuna wiyayan:
Lusuriaqa wamani‎, Mariscal Luzuriaga wamanimanta Ankash rimaypi qillqam.

Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Kulunya distritu, Wantan distritu
Upyanqa (kastilla qillqaypi Upianca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Kulunya distritupi, Wantan distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.399 mitrum aswan hanaq.

Uma llaqta Antaray
Antaray distritu (kastilla simipi: Distrito de Andaray) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Antaray llaqtam.
Kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramón Castilla Umalliq.
Wasarara (Huasarara), Inka llaqta

Tikraynin awqanaku Kastillanu simipi:

Kusma, kichwapi Kushma nisqaqa, Kutuna icha Kamisa nisqapas utkumanta icha millmamanta awasqa kurkupaq p'achallinam, kunka wasqayuq, maki p'achayuq.

Hallpa hap'isqa.-
Soqasqa o machu hap'isqa.-

Quechua: maqanakuy

"Kaypi upyayllapa tukuy qamkuna kay kupamanta.

Patria indígena... Llaqta, Suyu, Mapu, Tetâ...

—¡Runa yupay dyusninchikkunami shamusha nuqanchikkunamanqa! nir.

Unay pachas Nº 2. Quishwa Simipi Qullasuyu Hawariykuna
Unay pachas Nº 1. Quishwa Simipi Qullasuyu Aranwaykuna

www.eisqamay.com

Waq Jatun yachay wasipi yachakuqkunapaq simita yachakuy llank'ayninkupi yanapachikunankupaq
Jampina yachaywasi.
Inginieria de sistemas nisqa yachaywasi.
Enfermería nisqa yachaywasi.

Hechos 1:13 _ Chaynu Jerusalenman ch'arllapaqa, chay samashanllapa wasipa mas unaq altuman iqaranllapa. Paykunaqami kaykuna karanllapa: Pedro, Juan, Santiago, Andre's, Felipe, Toma's, Bartolome', Mateo, Alfeupa wamran Santiago, Simo'n (paymi Celote shutiranpis), chaynulla Santiagupa uknin Judas ima.
13Chaynu Jerusalenman ch'arllapaqa, chay samashanllapa wasipa mas unaq altuman iqaranllapa. Paykunaqami kaykuna karanllapa: Pedro, Juan, Santiago, Andre's, Felipe, Toma's, Bartolome', Mateo, Alfeupa wamran Santiago, Simo'n (paymi Celote shutiranpis), chaynulla Santiagupa uknin Judas ima.

Atalaya nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ukayali suyupi, huk llaqtam, Atalaya pruwinsyap uma llaqtanmi.
Tampu mayu (qullamanta), Willkamayu (pañamanta lluq'ikama), Ukayali mayu (lluq'i), Atalaya llaqtawan
Ukayali suyupi llaqtakuna: Yupaykuna (World Gazetteer)
Llaqta (Atalaya pruwinsya)

0 watakuna kñ - Wikipidiya
0 watakuna kñ
0 Kristup ñawpan watakuna nisqa isqunnintin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 9 kñ watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1 kñ watapi puchukarqan.
1 ñiqin Kristup ñawpan chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 10 kñ watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1 kñ watapi puchukarqan.

Katiguriya:Takichaq (Chiksuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Takichaq (Chiksuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Chiksuyu).
"Takichaq (Chiksuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Natalie Maria Cole sutiyuq warmiqa (6 ñiqin hatun puquy killapi 1950 watapi paqarisqa Los Angeles llaqtapi - 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2015 watapi) huk USA mama llaqtap takiqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Natalie Cole.

Beni pampapiqa kay yaku pisqukunam kawsanku:

Tiyay: Amarumayu suyu, Kunturkanki pruwinsya, Sinipa distritu
Kumayna mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Comaina) Piruwpi huk mayum, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, Sinipa distritupi.

Siwi nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Siwi (sut'ichana) rikuy.
Siwi icha Anillu nisqaqa muyu manya (siwi) hina kaq achalam, q'illaymanta (qurimanta, qullqimanta) rurasqa. Siwikunataqa ruk'ananchikmanmi chhitanchik.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 252 × 84 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 29 KB)

Tikraynin k'uti Kastillanu simipi:

Juan Pedro Sebastianpa qillqasqan.

—¡UYAKUYLLAPA ISRAEL RUNAKUNA! AMITUNCHIK TAYTA DYUSQAMI, PAYLA DYUSQA. Chaymi chay puntapi kaq kusala mas allin mantakuyqami nin: 30‘Taytayki Dyusta munay tukuy shunquykiwan, bidaykiwan, yarpuynikiwan, jwirsaykiwan' nir. 31Nataq chay ishkay kaq mantakuy-shuypaqami nin: ‘Llakiy runa masikikunapaq, imanutaq qampa kwirpuykillapaq llakinki chaynulla' nir. Chaymi nishaykillapa: Tukuy wakin mantakuykunamantaqami kay ishkaykuna, kusala mas allinqa nir.
Chaynu nir Jesús yaĉhachikutinmi, chay achka runakunaqa kusa aligrila uyakuqllapa.

RUNASIMI RAYKUN KAY PACHAPI KAWSANI, YACHACHINI YACHAYWASIKUNAPI, HINALLATAQMI YACHACHEQ KANI.

• Piruw Suyu (Aymara)

Runaq runa kayninta sarunchasqata rikuspan, wakin ima mil lay salqa runakunaq runa masinta ku'muchisqanta, waqachisqanta rikuspan, kay ancha sut'i kamachikuykuna rikhurin, ashwan allin, ashwan sumaq kausay runaq taripananpaq; mana imamanta manchakuspa, mana yarqayta muchuspa, sut'i simipi rimarispa qasi kausaypi kananpaq.
Runapaqpuni tukuy ima allinkunapas kamasqa karqan. Chay kamasqa kasqanta reqsispan; "derechon" kasqanta yachaspan kay simikuna kamakun qharipas warmipas kushkachasqalla kausanankupaq, sapa p'unchay ashwanta jananchakuspa. Kausanankupaq: paykuna ukhupipas, llapa ayllu runa uldiupipas, sapanka runataqmi tukuy llakimanta qespisqalla purikunan, llapa "mundo" pachantinman qasi kausay mast'arikunanpaq.
Chay rimasqanku junt'akunanpaqtaqmi, jatun "Asamblea" nisqa, ancha sut'inta qowanchis kay "Declaración Universal de los Derechos Humanos" qelqapi, llapa llaqtakuna ch'ullallata yuyaykuspa runaq allinkayninta tajyachinanpaq, chay allin kamachikuy simikuna junt 'akunanpaq.
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kausaypi, chaninchasqa kausaypi kananpaq, yuyayniyoq, yachayniyoq runa kasqanman jina. Llapa runamasinwantaqmi wauqentin jina munanakunan.
Kay jatun kamachikuyqa llapa runapaqmi, qasilla qespisqalla purikunanpaq, pipas kachun, mistipas, runapas, yuraqpas yanapas; warmipas, qharipas. Taytachakuna mamachakunapi i-ñiqpas. Pacha Mama yupaychaqpas; imayna yuyaykuq runapas. May llaqtayoqpas; wajchapas, qhapaqpas.
Llapan runan kausaypachapaq kamasqa, mana piqpa rimapayasqantaqmi purikunan kausanan p 'unchaykama.
PHISQA ÑIQEN (5)
Manan pipas, peqpapas, k'irisqan, muchuchisqan, k'umuchisqan kananchu.
Llapa runaq "derechunmi", maypipas runa jina "respetasqa" kananpaq.
Llapa runapaq churasqan sapanka "nacionpi", jatun llaqtapi "tribunalkuna", "leywan", "amparakunanpaq" piña mayña runakayninta sarunchayta munaqtinpas.
Llapa runapas, imamantaña juchachasqa kaspapas, "tribunalpa" uyarisqanmi kanan; chayman jina juchayoq kasqanpas, mana juchayoq kasqanpaq yachakunanpaq.
1. Jayk'an juchachasqa runaq-qa, kanmi "derechon" manan juchayoqcho kani, ninanpaq "justicia" taripanankama.
Manan piqpa imayna kausakusqantapas tapupakuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawankunawan tiyan chaytapas yachayta munananchischu. Manan runaq allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta panpachanachu; Chaykuna ruwasqamantaqa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywanpis, manan pipas qelqa apachisqanchista, "carta" chaskinanchista pakallapi, mana yachasqanchis "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chaninmanta "libre" l:anan, "leypa" "protejisqan
1. Cheqnisqaña, qatiykachasqaña kaspapas, piqpa wasinpipas, maypipas pakuykukuyta atinmi, may "nacionpipas", may llaqtapipas, may cheqaspipas.
CHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (15)
1. Llapa runakunaq "derechunmí juj nacionalidadniyoq" kay. Llapataqmi mayqen naciontapas tiyananpaq ajllakuyta atin. Chaymantaqa manan pipas jark'akuyta atinchu.
1. Qharipas warmipas junt'asqa watanman chayaspaqa "casarakuyta" atin piwanpas maywanpas, mana piqpa jark'akusqan, yuraqwanña yanawanña, paykuna pura tinkuku, munanakunku chayqa.
2. Warmi qhari wawakunantin tiyaspataqmi allin rimanakuypi tiyananku, kikin "derechuyoq" juj sonqolla tiyaspapis, t'aqanakuspapis.
Llapa runan yuyaykukuyta, jamut'ayta atin yuyaychakusqanman jina. Manan pipas chaytaqa jark'ayta atinmanchu. Kaqtaqmi ima "religionpipas" kausayta atin tukuy runaq yachashasqan.
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantan rimarinan manapitapas manchakuspa. Yuyaykusqantataqmi pachantin runaman, teqsi muyuntin, lluy "munduntin" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut'in rimaqtan pacha kamaq taytachapas yanapan. Chay yuyaykukusqanmantaqa, ruwasqanmantaqa manan pipas cheqniytapas, juchachaytapas atinchu.
1. Pi runapas, may runapas juñunakuytaqa atinmi. Runa juñunakuyqa kananpunin; allin rimanakuypaq, sumaq rimanakuypaq-qa.
2. Ichaqa, manataqmi pipas tanqasqaqa, mat'isqaqa, ima juñunakuymanpas jaykunanchu.
1. Llapa runapas atinmi llaqtanta "nacionninta" kamachiyta; chaypaq ajílasqa, chaypaq churasqa kaspaqa; pay kikinpas, mashki mink'anta churaspapas.
Llapa runan, imaynan kausasqanman jina llaqtanwan, "nacionninwan" qochikunan mikhuytapas, tukuy ima kausaytapas; yachaytawanpas, yachayninman yapananpaq, chaywantaq jananchasqa runa kananpaq.
1. Llapa runapaq kamasqan llank'ayqa, sapanka runataqmi ajllakunan iman munasqan llank'ayta.
2. Tukuymi llank'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintan, llank'asqanman jina chaskinan "salariontaqa".
Llapa llank'aq runapaqmi samana p'unchayqa churasqa. Kikillantaqmi, kaqllataqmi "vacaciones" ñisqa, sapa wata aslíapas juj killa samayniyoq kanan mana llankaspa "pagasqa".
ISHKAYCHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (25)
1. Llapa runapaqmi kanan allin kausay, kaqllataq warminpaqpas, wawankunapaqpas. Kananmi mikliunanpas, wasinpas, p 'achanpas; kanantaqmi janpiqnin "medicupas". "Seguro Socialpas" kananmi paypaq-qa mana llank'ayta atiqtin, onqoqtin; warmin wañuqtin, ima llakipiña kaqtinpas.
2. Wachakoq warmiqa rikusqan qhawasqan kanan. Wawakunapas kaqllataqmi kanan; "Casadoq" wawanpas, mana "casadoq" wawanpas.
1. Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llapataqmi chaykunata chaskinan mana qolqellamanta.
2. Jatun yachaywasimantaqmi jaykunan ashwan umayuq, yuyayniyoq, jamautayoq jina.
3. "Educacionqa" llapa runaq ashwan allinruna kananpaqmi, llapa runamasintin munanakunanpaqmj, maymantaña kaqtinpas, may llaqtayuqña kaqtinpas.
1. Llapa runan reqsinan jatun yachayniyoqpa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan reqsinan tukuy sumaq ruwaykunata: "artes" sutiyoq.
Sapanka runan munannanchis kay jatun kamachikuy simikunaq juntakunanta, llapa pachantin, "munduntin" llaqtakunapi.
Kay jatun kamachikuy simikunaqa manan juj runallapaqchu; manataqmi "nacionkunaq" kamacheqkunallapaqchu, llapa runaq allinninpaqmi, pachantin llaqtakunapitaqmi junt'akunan.
Perú "paisninchisqa" "munduntinpi paiskunamanta" ashwan ashkha rijchayniyoqmi, chay raykupischá llapa runaq sonqonman chayan, chaypistaqchá ch'ulla kausayllapi kan runaq llaqtan.
Kay "nacionninchispin" imaymana rijch 'aq runapas; imaymana simi rimaqpas; imaymana yachayniyoqpas juñuykunakun kushka, ancha unay watakunamantaña. Yunkayoq, qhiswayoq, punakunayoq ancha jatun jallp'api.
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runamasinchiskunaqa, kausayninku allin ñanman churay munaqkunaqa, sapa kuti, sapa p'unchay sumaq rimanakuypi kanan, sonqonkuq ashwan allinta tinkunanpaq, ñaupa pacha allin runakuna jina kausananpaq.
Kunan kamachiqninchis "gobiernon" musoq kausayman jaykunanchista munan; ashwan k'apaj chaninchasqa allin kausaypi kananchista munan. Jinataqmi juñunaykusqa "nacionkunata", "Naciones Unidas" nisqata, tawachunka watanpi, jaywarin kay runasimiman t'ijrasqa JATUN KAMACHIKUYTA, "Declaración Universal de los Derechos Humanos" nisqata.

Sapaq p'anqakuna - Wikiquote
P'akisqa pusapunakuna
Sapaq p'anqa

Belo Horizonte llaqtaqa Brasilpi (Minas Gerais suyupi), Amarumayu sach'a-sach'a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1897 watapis tiksisqan.
Kamasqa 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1897 watapi
Belo Horizonte llaqtaqa 2 385 639-chá runayuq kachkan.

Runa Simi: K'anchaq Ñan unanchan

Runa Simi: Kanta pruwinsya

Esrap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Esdras) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Esrap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Esrap qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Esrap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Esrap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Esrap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Rit'i Urmasqa - Wikipidiya
Rit'i Urmasqa
Tiyay Punu suyu, Putina pruwinsya, Ananiya distritu, Sina distritu
Urqukuna Antikuna, Apulupampa walla
Rit'i Urmasqa (kastilla qillqaypi Riti Urmasca, Ritiurcamasca) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruwpi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananiya distritupi, Sina distritupipas, Kawalluni, Qhunakunka rit'i urqukunañiq.[1] Pikchunqa mama quchamanta +5.200 mitrum aswan hanaq.

Uma llaqta Jinan
Shandong pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Shandong, chun simipi: 山东, phinyimpi: Shāndōng, machu: Shantung, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Jinan llaqtam.
Prefectura-llaqta Shandong pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shandong pruwinsya.

Saywitu: Parawayi mayu
Parawayi mayu (kastilla simipi: Río Paraguay) nisqaqa Arhintinapi, Buliwyapi, Brasilpi, Parawayipipas, huk mayum.

Montecristi nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk llaqtam, Montecristi kitip uma llaqtanmi.
Eloy Alfaro, Ikwadur mama llaqtap umalliqnin (1895-1901), paqarimurqa Montecristi llaqtapi 25 ñiqin inti raymi killapi 1842 watapi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Montecristi kiti
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Montecristi.

Roger Moore sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1927 watapi paqarisqa London llaqtapi - 23 ñiqin aymuray killapi 2017 watapi wañusqa Crans-Montana llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi qarqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq.

Katiguriya:Kurku kallpanchay (Ransiya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Ransiya).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Albanya.
"Albanya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Binidiktu IV, Binidiktu IV tawa ñiqin (latin simipi: Benedictus PP. IV, Italya simipi: Benedetto IV) sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † ? ñiqin anta situwa killapi 903 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
1 ñiqin hatun puquy killapi 900 watapi watamanta ? ñiqin anta situwa killapi 903 watapi watakama Tayta Papam.
1 ñiqin hatun puquy killapi 900 watapi - ? ñiqin anta situwa killapi 903 watapi

Thalyu, Tl (musuq latin simipi: Thallium) nisqaqa huk q'illay qallawam.

3 chaniyuq tikraykuna t'akay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

JUCH'UY WAKICHIYKUNA -- rejsichisqa waj wawakunapaj!

Lima llaqtapi, Chakra Qunakuy killa, 2014

Warmin Rikch'aynin
Qhapaq kaspa mana samiyuq,
mana tukuchasqa p'unchawkunaypi!
ch'iqmikuy tutakunaypi.

antikuna ukumari
hatun llaqta
hatun qucha

¡A! Fátima Sapay Qoya Mama; kunan, Perú suyuykupaq, llapatin Amérika Latina suyukunapaqpas, mancharikuy pachataq chayamushan chayqa, mana Diosniyoq komunismo hasut'ita qarqoy, chay suyukunamanta.
Chaypaqyá, ¡Mamalláy!, kausashaqta hap'iy, mirachiytaq, Amérika Latinapi, llapallan tukuy rijch'aq runakuna cheqnisqanta millasqanta.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankun: "Diosman sonqo kanki tukuy ima hayk'atapas llallispa", "aman Diospa qhapaq sutinta qasinmanta hoqarinkichu", "domingo kunapipas fiesta kunapipas samakunki", nispa. Mana Diosniyoq komunismotaqmi, iñiyniykuta wañuchiytapuni munan; Dios mana kasukuyman, Dios k'amiyman iman, runakunata tanqaykun, Dios yupachanapaqpas, tukuy imapipas sasachaymanmi churallantaq;
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "aman llunpaq sonqo kayniykita qolluchinkichu", "amataq runa masiykiq warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p'akiyta munan, wawankuq edukasionnintapas Estadoq makinman hap'ichispa. Komunismoqa manan munanchu runakunaq llunpaq sonqo, ch'uya sonqo kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karqoqtinpas t'aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqen kaqninkuq munayllanwanpas t'aqanakunankuta;
c) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "aman suwakunkichu", "amataq runa masiykiq ima hayk'antapas munapayankichu", nispa. Komunismotaqmi ichaqa: mana runaq‑qa ima hayk'anpas kananchu, nispa nin; hinayá, runakunaqa kaqninkuwan allinyanankuta, hark'akun;
d) Diospa kamachikusqan simiqa ninmi: "aman runata wañuchinkichu" nispa. Komunismotaqmi ichaqa, guerrapi runamasintin maqanakuta kamarin, teqsimuyuntin runaman yuyayninta ch'eqechinanpaq, hinataqmi llapa llaqtakunapi runakunata auqanakuyman, sipinakuyman ima tanqaykun;
Amapuni, komunismoqa haykumunanpaq llapa punkuta wesq'aspa, kamariy, suyuykupas, wakin Amérika Latinapi suyukunapas, ruwachunku, kallparichunku; qespinayku hatun p'unchay sispaykamunanpaq, imaynan Fatimapi, suyakuyniyku hunt'aq misk'i simikunawan niwarqankiku hina:

San Juan 17 QUFNT - Tukuy kaykunata nirnaqami, Jesusqa - Bible Search

Willay kamayuq

Hallka k'iti kanchar

quwiki 25 ñiqin hatun puquy killapi

(1.1) uma llaqta → stolica

Pachakamaq llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Pachakamaq nisqaqa Tawantinsuyu iñiypi lliw imakunappas kamaqninmi.
Pachakamaq apupaqqa Pachakamaq llaqtapi hatun yupaychana wasita rurarqan. Kunanraqmi chaymanta qawiñakuna.

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Ikwadur) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Ikwadur)
Ikwadurpi mawk'a llaqtakunamanta qillqakuna.
"Mawk'a llaqta (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

54 ñiqin Buliwyap umalliqnin
6 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watapi (hatun kamachiypa) – 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1964 watapi (qarqusqa)
Víctor Paz Estenssoro sutiyuqqa (2 ñiqin kantaray killapi 1907 watapi paqarisqa Tariha llaqtapi, Buliwyapi, 7 ñiqin inti raymi killapi 2001 watapi wañusqa Tarija llaqtapi) huk buliwyaki taripay amachaqmi, llaqta pusaqpas karqan. Kimsa kuti Buliwyap umalliqninmi karqan, Nasyunalista Pachakutiy Rikch'arimuy (Movimiento Nacionalista Revolucionario, MNR) nisqap kamariqninmi karqan Hernán Siles Zuazowan. 1952 watapi Buliwya Mamallaqta Pachakutiypa pusaqninmi karqan.
Chay Buliwya Pachakutiywanqa, kaykunatam kamachirqan: 1) Chayanta qhuya mamallaqtachay; 2) Chakra kamay allinchay; 3) Tukuy runakunapaq akllanakuy hayñin; 4) Yachachiy allinchay.
Buliwyap umalliqnin

Kachichaq nisqakunaqa qanchis kaq qallawap huñunpa mana q'illayninkunam, t'inkisqakunapi huk chaniyuq (muksichana yupay: -1), q'illaykunawan ancha sinchita ruranakunmi.
Yakuchaqwan t'inkisqankunaqa ancha sinchi p'uchqum.
Kaymi allpa alkali q'illaykuna:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'irinchay
Tikraynin k'irinchay Kastillanu simipi:

Sevilla, 17 ñiqin hatun puquy killapi 1836 watapi
Madrid, 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi (34)
Aswan riqsisqa qillqasqan: Rimas y Leyendas
Gustavo Adolfo Claudio Domínguez Bastida sutiyuq runaqa icha Gustavo Adolfo Bécquer, (* 17 ñiqin hatun puquy killapi 1836 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi - 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi Madrid wañusqa llaqta ñiqpi), huk Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gustavo Adolfo Bécquer.

2 chaniyuq tikraykuna saywa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Quntumasa (kastilla simipi: Contumazá) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, huk llaqtam, Quntumasa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Quntumasa pruwinsya)

Butan Qhapaq Suyu
Aswan hatun llaqta Timbu
Butan (Bhutan) nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.

Kosmos (κόσμος, grigu simi: "pacha, achala, allin puriy") nispaqa yachay wayllukuypi, pachaykamaypi tukuy pachantintam, ch'askanchatam ninku.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Musambik).
"Umalliq (Musambik)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Fransyu, Fr (musuq latin simipi: Francium) nisqaqa huk alkali q'illay qallawam, illanchaykuq.

Llaqtaymanta (1)

Machu Picchu = Patallaqta

Runa Simi: Mayu

/ Qhapaq señor, hayk'akaman qhaparisaq? Mana uyariwankichu. Qhapariptiypas mana hay niwankichu. / waqa / amaru / sach'a runa / uchuq ullku / uturunqu / hap'i ñuñu / puma / atuq / uku mari / lluychu / Wari Wira Qucha / Runa Kamaq Wiracocha / waqa /
/ Wari Runa / Wari Wira Qucha Runa / paqa / chakra / lart'a / yaku / pukullo /waqa / Tiksi qaylla wiraqucha, maypim kanki? Hanaq pachapichu? Kay pachapichu? Ukhu pachapichu? Qaylla pachapichu? Kay pacha kamaq, runa, ruraq, maypim kanki? Uyariway! /

Kay sumaq arawi Farfanmanta pallasqa karqa, rikuchisqa 1942 watapi Tucumanpi. Pukyu: Bolivia. Farfanpas castellanota tik'rarqa.
Argentinapi, Willananchik mana 1810 watamanta qallarirqachu. Imarayku ñawpa kawsayta ayñishanchek? Atipaq runakuna, europakhuyaqkuna huk yuraq willanata kamanku. Ama 1810 watata ñawpaq kamayninchekjina, "primer gobierno" ñisqa, hamut'asun. Llalliqkuna willananchekta p'uchuyaq karqanku. Pipas yuyayninta saqin, hawa runa hamut'ayninta llallin, ukhu umanman llullakunata churapun. Chaymanta, tukuy kamasqakunata huñin, mana riqsisqa runakunapaq llank'an. Ancha ñawpa Willananchikta kutispa, astawan jallpanchekta khuyasun, allin jallpanchekta amachasun. Argentinaq Whipalan Hatun sumaq Inkaq Intita apan. Caralpa, Nazcaq, Wariq, Tiwanakuq, Qosqoq, Inkakunaq, Mapucheq, Guaranikunaq, musuq runakunaq (yuraqruna, yanaruna..) churinkuna, ususikuna kanchek. Mana iskay chunka wata, arí pichqa waranqa!!!

Vale Sagrado dos Incas: Tipon, Pikillaqta, Pisac, Tambomachay, Puka Pukara, Q'enqo, e Saqsayhuaman
Vale Sagrado: Tipon, Pikillaqta, Pisac, Tambomachay, Puka Pukara, Q'enqo, e Saqsayhuaman

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Tirul.
"Urin Tirul" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Raya q'asa (La Raya) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Raya nisqakunaqa (superordo Rajomorphii icha Batoidea) kinrayman ancha hatun k'apa challwakunam. Uchuylla uywachakunatam mikhunku.
Ancha achka rayakunaqa mama quchakunapim kawsan. Huk rikch'aq rayakunataq mayukunapim, ahinataq Amarumayupim kawsan, ahinataq wach'i rayam (Plesiotrygon iwamae), puma rayapas (Potamotrygon hystrix).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Raya

Tikraynin ñuqanchik Kastillanu simipi:

Chunka nisqaqa tiyaq yupaymi. Iskay makinchikpi chunka rukanakunam, iskay kuti pichqam. Chayraykuqa chunkakunawanmi yupaspa chhikaynanchik.
Ñiqi yupayninqa chunka ñiqi icha chunka kaq.
Yupay sanampanqa 10.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqunmi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuqmi (11).

Aladdin (kuyuchisqa siq'isqa) - Wikipidiya
Aladdin (kastilla simipi: Aladino) nisqaqa 1992 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa John Musker, Ron Clementsmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

El Dorado de Cascales (kastilla simipi: El Dorado de Cascales) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi, huk llaqtam, Cascales kitip uma llaqtanmi.

Bologna llaqtaqa Emilia-Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Aya p'ampay icha p'ampaku nisqapiqa ayatam - wañusqa runatam - allpapi p'ampachanku.
Ayakunapaq pampakunataqa ayapampam ninchik. Ayataqa aya wantu nisqa q'irumanta waqaychanapim kaqta pampachanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aya p'ampay.

Khasay nisqaqa hiq'imanta siminta ruqyaywan lluqsiq millp'usqa icha chimlasaychasqa upyanamanta paqariq wapsikunam - chimlasay, qullpachaq, wayay, hukkunapas.

Tikraynin t'ikayuq Kastillanu simipi:

quwiki Tuktunnaq sirk'ayuq

Runa Simi: Colima suyu

Rikch'aq sinri
Llamp'uka, kichwapi Atyawa (Mollusca) nisqakunaqa huk uywa rikch'aq putum. Llamp'u uywakunaqa yaqulla nisqawan isku rumi sillp'ita ruraqmi. Mikhunanta kiruchasapa qalluchanwan khachunku. Huk llamp'u uywaqa yura mikhuqmi, hukkunataq aycha mikhuqmi, lakachukunataq yaku hurquqmi.
Kaymi rikch'aq sinrinkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamp'uka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llamp'uka

26 ñiqin tarpuy killapi
26 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (26.09., 26-IX, 26ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 269 kaq (269ñ - wakllanwatapi 270ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 96 p'unchaw kanayuq.
12. Qhapaq raymi

Ch'illa sirk'a, kichasqa.
Ch'illa sirk'a (Vena) nisqaqa yawarta hawamanta sunquman pusaq sirk'am, pisilla ñit'iyniyuq yawarniyuq.
Aslla yawar ñit'iyraykum kay tawna sirk'a pirqankunaqa tawna sirk'apmanta aswan ñañullam, manam sinchi aychayuqchu. Ch'illa sirk'aqa sirk'a llapllayuqmi, yawar mana hawan kutimunanpaq, sunqullaman purinanpaq.
Kurkupi yawrikunaman pusaq ch'illa sirk'api yana yawar nisqaqa chimlasaysapam (CO2), surq'anman pusaq surq'an ch'illa sirk'apitaq puka yawar nisqa wayaysapa (chhuhusapam, O2) yawarmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'illa sirk'a.

Uma qillqa: Qunta q'illay qallawap isotopunkuna
Qunta q'illay icha Maqnisyu, Mg (latin simipi: Magnesium) nisqaqa huk allpa alkali q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.

Tiyay P'utuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, Muhiniti munisipyu, Bonete Palca kantun
Bonete (kastilla simipi: Cerro Bonete / Cerro Bonete Placa) nisqaqa Antikunapi, Buliwyapi, huk urqum, Lipis wallapi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Muhiniti munisipyupi, Bonete Palca kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.451 m / 5.641 mitrum aswan hanaq.

Piruwpi warmi wawanwan.
Warmi nisqaqa china runam. Warmillam wawakunataqa wachayta atin. Wakin manam wachayta atinchu. Qulluq niyan. Llullu wawayuq warmiqa chuchunta amutsin llullu warmanta.
Kay qillqapis Waylas qalluchawmi kaykan: Warmi.

Ch'antakuq rimay icha Yapaq rimay nisqakunaqa (kastilla simipi: lengua flexiva, lengua sintética) rimankunata hukchaykuq, rimankunaman rimana yapaqkunata yapamuq rimaykunam. Chay yapamusqa k'askaqkunaqa manam hukyanchu, tiyaqllam.
K'askachakuq rimay: tiyaqlla rimana saphikunayuq (ahinataq qhichwa simi)
K'umukuq rimay: hukchakuq rimana saphikunayuq (ahinataq latin simi)

Ñuble pruwinsya, Chili
Ñuble (Kastilla simipi: Provincia de Ñuble) nisqaqa Biyubiyu suyupi (Chilipi) huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chillán llaqtam.
Pruwinsya Web (Kastilla simipi)

Katiguriya:El Salvador
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: El Salvador.
"El Salvador" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wapu (kastilla simipi: El Guabo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk llaqtam, Wapu kitip uma llaqtanmi.

Ch'uchu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Ch'uchu yura rikch'aq ayllu (familia Sapindaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Kaymi huk ch'uchu hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'uchu yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'uchu yura rikch'aq ayllu

9 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (09.10., 9-X, 9ñ uktuwripi) Griguryanu kalindaryupi watap 282 kaq (282ñ - wakllanwatapi 283ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 83 p'unchaw kanayuq.

Muquy icha Qarqacha nisqata ruraqqa paninwan, turinwan yuqunakunmi. Liiwmanta aswan wakikunapi chay muquytaqa wachuymi ninku.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Italya).

Piruw mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchun

Qhapaq Inka - Tawuantin Suyu (Inca Empire)

Runa Simi: Huwan XVII

Runa Simi: Alagoas suyu

Runa Simi: Victoria (quya)

Wiñay Llaqta

Apayllahuay llaqtanchikman,wasinchikman chay chiri orgupy,

quwiki Sika Sika llaqta

Runa Simi: Titiqaqa mama llaqta risirwa

Huch'uy Pirwayuq
Qucha Q'asa

Kharwinchu[1][2] icha Qunta pakincha[3] (Argemone mexicana) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kharwinchu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kharwinchu

Ubinas nina urqu, Muqiwa suyu, Piruw
Muqiwa suyu nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk suyum. Muqiwa suyupiqa 163.757 runakunam kawsachkanku (2004). Uma llaqtanqa Muqiwa llaqtam.
Quchakuna:: Huk'umarini - Wisk'acha qucha (Qanaquta).
Qhapaq qillqasqa: Muqiwa suyupi rimaykuna
Chawpi yachay wasikuna: 65
Antanka pampa: Muqiwa llaqtapi

Q'ispillu qiru nisqaqa q'ispillumanta upyana wisinam.

Tiksi k'atacha nisqakunaqa imayaypa lliwmanta aswan pisilla k'atachankunam. Iñukup rakichankuna - prutunkuna, niwtrunkuna, iliktrunkuna - tiksi k'atachakunam.

Katiguriya:Groningen pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Groningen pruwinsya
"Groningen pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Ransiya, París,
Jean-Baptiste Poquelin sutiyuq runaqa icha Molière (* 15 ñiqin qhapaq puquy killapi 1622 watapi París llaqtapi paqarisqa - † 17 ñiqin hatun puquy killapi 1673 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Comédie Française Asiy aranwa, Ransiya mama llaqta Kusi aranwa Tayta.

Tikraynin q'umirayay Kastillanu simipi:

Juscelino Kubitschek Brasil mama llaqtayuq hampikamayuq wan pulitiku. Umalliq (1956-1961).

runapa llak'tampi k'awaykukuspay.

38Chaynu Jesús nitinqa, paykunaqa niranllapa:

- Llaqtamasi-Kusi Kusi (San Juanito)

César Moro qillqaq wan llimphiq

statehood in Quechua: Mama llaqta

Tusuy nisqaqa (kastilla simipi: baile, danza, coreografía) runakunap takiywan, waqachiywan kuyuyninkunam.
1 Urin Awya Yalapi tusuykuna
Urin Awya Yalapi tusuykuna
Pawqartampu pruwinsya
Chukuwitu llaqtapi huk tusuy
Kallawaya pruwinsya
Qusqupi tusuykuna (kastilla simipi)
Katiguriya:

Chay centro poblado nesqakunapi yaqapis kinsa waranqa kinsa pachak iskay chunka qanchisniyoq (3327) electores nesqakunan akllanqanku umalleqninkunata kay qanchis p'unchay octubre killapi.

quwiki Katiguriya:Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa

6. Ama tiyanaykita qowaychu.

21.-Panaca Sumaq Llaqta – Tarma – Junin.

HUAMBAR —¿Manka siki niwankichú, ñuqatá, kuyaqniykiytá?, iskay sunqu warmi.

quwiki Katiguriya:Kiti (Pichincha marka)

Alsi (Alces alces) nisqaqa Chincha Awya Yalapi, Iwrupapi, Asyapipas kawsaq tarukam, huk iskay ruk'anayuq ñuñuqmi, yura mikhuqmi. Lliw tarukamanata aswan hatunmi. Hatunkaray waqrasapam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Alsi

Ll, ll nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, qhichwa simipi qanchis kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Katiguriya:Uma kamayuq (Suwidsuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Suwidsuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Suwidsuyu).
"Uma kamayuq (Suwidsuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Simbal
Simbal distritu (kastilla simipi: Distrito de Simbal) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi, Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Simbal llaqtam.
Distritu (Qispi kay suyu)
Distritu (Truhillu pruwinsya)

Dyus kay nisqaqa (kastilla simipi: deidad) ima dyus hina kaqpas, Apu nisqapas, mana rikunalla, runamanta aswan atiyniyuq kaqpas.
Huk iñiykunapi huklla Dyus nisqa hatun kamaqta yupaychaptinku, huk iñiykunapitaq achka dyus kaykunatam yupaychanku, ahinataq ñawpa Grigukuna, Romanukuna, Mishikakuna, Inkakuna (Tawantinsuyu iñiy) ima.
Tawantinsuyu iñiypi dyus kaykunaqa Pachamamam, urqup apunkunam, wak'akunam, hukkunapas. Ñawpa pachataq Qun Tiksi Wiraquchas, Pachakamaqsi, huk hatun dyus kaykunapas karqan.

Pasaje (kastilla simipi: Pasaje) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk llaqtam, Pasaje kitip uma llaqtanmi.

Kastaña nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kastaña (sut'ichana) rikuy.
Kawallu kastaña (genus Aesculus) nisqakunaqa Chinchay Awya Yalapi, Asyapipas wiñaq sach'akunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawallu kastaña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kawallu kastaña

Rurasqankuna Trova takiq, kitara waqachiq
Pablo Milanés, sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1943 watapi paqarisqa Bayamo llaqtapi - ) huk Kuba mama llaqtapas Musuq Trova takiqsi karqan, runaqa Kuba mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, kitara waqachiq, simi kastilla karqan, takichaqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pablo Milanés.

Kitara (grigu simimanta: Κιθάρα [Kithára], kastilla simipi: guitarra) nisqaqa huk rachina tiwlli waqachinam.

Heinrich Rudolf Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1857 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi - 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1894 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi karqan.
Hamburg llaqtapi paqarisqa

30 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (30.06., 30-VI, 30ñ hunyupi) Griguryanu kalindaryupi watap 181 kaq (181ñ - wakllanwatapi 182ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 184 p'unchaw kanayuq.

Tapukuq sutip rantin nisqaqa (kastilla simipi: pronombre interrogativo) tapunapaq sutip rantinmi.

Suruqch'i nisqaqa huk unquymi. Urqukunap mana khaka wayrayuq hanankunapi kaspa, urinkunamanta hamuq runa unqurin.

San Inasyu (kastilla simipi: San Ignacio de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, José Miguel de Velasco pruwinsyap uma llaqtanmi.

Wayrunqu (genus Xylocopa) nisqakunaqa huk hatun sallqa lachiwakunam. Mayninpi mana sisachaspa tuktup wayta raphinkunata p'itispa tuktu misk'ita suwankum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayrunqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wayrunqu

San Agustín nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 4.357 mitrum aswan hanaq.

Kancha Q'asa

Runa Simi: K'isura

"Los Ríos markapa runakunata ninchik: ñukanchikka ama kay mana allikunata tiyachun llamkashpa katishunmi. Mana alli paktakayta apakushka runakunata wanachishunmi", nirka.
"Kay rurashkakunaka mana kutin rurana kanchu. Paktakayka chuya, alli, sumakmi kana kan, kay mana allikunata, llullakunatapash tukurichun", nirka.
Kay mana allikunata rikunkami, nirka, pikuna chayta shinashkata rikunkapak. "Mana allikunata, allikunawan makanakunchik, llullakunata, pakta rimaykunawan makanakunchik, kay mama allikunata allichishunmi", nirka.
Pichincha markapi, paktakaypa ukukunawan llamkashkamanta, 97% llakikunamanta willanakunaka ruran, shinallatak 72% runakuna paktakaypa llikapi iñinkuna.

HABLA QUECHUA: Runa simita rimay: AMA AWQA - AMA AUQA

("Qispisqañam kachkanchik, ñawpaq kananchik wiñaypaq")
• Tinkurachina siwikuna Lima
Aswan hatun llaqta Lima
Qhichwa simi,
Huq piruwpa rimaykuna
Kamay paqtachi atiy umalliq
9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1824
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 39º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 50º
Runa llaqtap sutin piruwpa
Piruw (kastilla simipi: Perú, aymara simipi: Piruw) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk Sinchawkam. Uma llaqtanqa Lima llaqtam.
Piruwqa sapan llaqtam, umalliqniyuq, Qurinaka nisqa rimana huñunakuyniyuqpas.
Suyu hina hatunkamachiyllana chawanasqa llaqtanchik, hallp'antaq 1 285 216 km² chhikanmi, Piruwpam 29 hunu tiyaqyuqmi; paykunaqa kastillanu, qhichwa, aymara rimaqkunam, chaymanta wah runakunaq rimayninkupis kallantaqmi.
6 Mama llaqta
8 Rimaykuna
10 Hatun llaqtakuna
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa wiñay kawsaynin
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa allpa saywachi
Piruw llaqtaqa iskay chunka tawayuq Dipartamintuyuqmi Suyukuna, huk Pruwinsia Constitucionalwan kuska; hatun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunan: Lima, Ariqipa, Truhillu, Chiklayu, Wankayu, Piwra, Qusqu chaymanta Chimputi llaqtawan.
Unay pacha conquistasqamanta Piruw llaqtaqa kimsa hatunsuyuman t`ipisqa kaqkasqa: Chala (Costa) nisqa Pasiphiku mama quchawan tinkusqa; chaymantataq Walla (Sierra) nisqa hanan pata llaqtakuna; chaymantataq Urqu (montaña) nisqa Amarumayu sach'a-sach'a suyu (Selva Amazónica) nisqa karqan. Kayhinaman t'ipisqaqa 1941 watakamallan kaq kasqa; imaraykuchus chhaqay III Asamblea General del Instituto Panamericano de Geografía e Historia nisqaqa pusaq regionman t`ipiytan apruwasqaku, chaymanta Geógrafo nisqa Javier Pulgar Vidal nisqa yuyasqa. Kay musuq t`ipiyqa Mapa Fisiográfico nisqatan rikhurichisqa, chaymi chiqan biogeografican; hinamantan kayhina suyukuna rikhurisqa:
Qhichwa suyu
Quchakuna: Titiqaqa qucha - Chinchayqucha - Pallqaqucha - Aqupiya qucha Chuqllu qucha - Lankilayu - Parinaqucha - Pumaqanchi qucha - Qunuqucha - Salinas qucha - Siwinaqucha
Mayukuna: Amarumayu - Apurimaq - Huchusuma mayu - Mantaru- Marañun - Mayutata - Pampas mayu - Putumayu - Rimaq mayu - Santa mayu - Tampu mayu - Tumpis mayu - Ukayali - Willkamayu
Llaqta pusanapaq rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruw llaqtapiqa kanmi suyukuna, wamanikuna (194), k'itikunapas.
Piruwpi kanmi 24 suyu, 1 constitucional wamani, ima 1 Metropolitana Suyupas:
Hallka k'iti kanchar
Runa ñit'inakuy (km2)
Mama llaqta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa umalliqnin
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa Kunrisun
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa hatun kamachin
Sananchakuna: Unancha - Wallqanqa - Llaqta taki - Huk sananchakuna:
Qhapaq qillqasqa: Katiguriya:Piruwpa sananchankuna
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa unanchan
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa wallqanqan
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa llaqta takin
Tukri sutin: República Peruana (Piruwki Sapan Llaqta) [1821 - 1950] ---> República del Perú (Piruw Sapan Llaqta Republikan) [1950 watamanta kunankama]
Qhapaq qillqasqa: Piruw suyupi runa llaqtakuna
Piruw llaqtapiqa askha runa llaqtakuna indihina ayllu llaqtakunapas tiyanku, Qhichwa runa, Aymara runa, Awahun runa, Ashaninka runa, hukkunapas.
Qhapaq qillqasqa: Piruwpi rimaykuna
Qhapaq qillqasqa: Piruwpa suyunkunapi rimaykuna
Kastilla simi (tukri simi hina llamk'achisqa): 16 000 000 rimaq
Kastilla simita rimaqkuna /1
Indihina simita rimaqkuna /1, /2
* Lima llaqta suyu - - - -
/1 rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Tawantinsuyu iñiy, kathuliku kristiyanu iñiywan chaqrusqa
Hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Lista: Llaqtakuna (Piruw)
Lima, uma llaqta
Turistiku llaqtaqa Qusqu, chay Qusqupiqa Machu Pikchu unay llaqta kan, hinaspa Willka Qhichwa kan. Mayutata suyupi tarikullantaq Manu mamallaqta parki. Punu suyupitaq Titiqaqa qucha, hinaspa Sillustanipi chullpakuna kan. Ariqipa suyupitaq Misti nina urqu, Qullqa qhichwa hinaspapis Nina Urqu Qhichwa (Valle de los volcanes) tarikullantaq. Ika suyupitaq Naska siq'ikuna hinaspapis Paraqas mamallaqta parki chaykuna kan. Anqash suyupitaq Waylas qhichwa hinaspa Waskaran (6,768 m) chaykuna kan. Ikitus llaqtapitaq llipin sach'akunayuq selva hinaspa Amarumayu hatun mayu ima kan; Tumpis suyupitaq ima munay playakuna kan. Lampalliqipitaq Valle de las Pirámides hinaspa Tesoros de Sipan nisqakuna kan. Kashamarka suyu Inka armakuna hinaspa sumaq campiñayuq. Qispi kay suyutaq unay pacha mawk'a Chan Chan llaqtayuq.
1 Aymuray killa Llamk'ay p'unchaw
Inti raymi killa Quyllur Rit'i (Qusqu Suyu)
28 Anta situwa killa Yaya llaqta kusikuy
8 Qhapaq raymi killa Map'annaq kunsi p'unchaw
9 Qhapaq raymi killa Ayakuchu maqay
Utkupampa mayu, Amarumayu suyu
Qullqa Qhichwa, (Ariqipa suyu
Ruru qhatuq warmi, Wamanqa llaqtapi Ayakuchu suyupi
Lista: Yachay sunturkuna (Piruw)
Punku p'anqa: Piruw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piruw.
INDEPA, Piruwpa llaqta takin (qhichwa simipi widyum)
INDEPA, Piruwpa llaqta takin (aymara simipi widyum)
INDEPA, Piruwpa llaqta takin (ashaninka simipi widyum)
INDEPA, Piruwpa llaqta takin (awahun simipi widyum)
Uma Llaqta · Limaq
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Piruw) · Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna · Piruwpa pulitika rakiynin
Llaqta pusay · Piruwpa hatun kamachin · Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin · Piruwanu Nasyunalista Partidu · Piruwpaq Huñu
Piruw suyupi runa llaqtakuna · Piruwpi rimaykuna · Lista: Yachay sunturkuna (Piruw) · Piruwpa llaqta takin · Piruwpa unanchan · Piruwpa wallqanqan
Urin Awya Yalapi mama llaqtam
Katiguriyakuna:
Mama llaqta (Awya Yala)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:29, 4 awr 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Biwa qucha

quwiki Katiguriya:Pruwinsya (Italya)

20 ñiqin pachakwata
20 ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2000 watapi puchukarqan.
20 ñiqin pachakwatap watankuna

Imayay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Imayay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Imayay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'inkisqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mama imayay (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Materia (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'illimsa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinchiyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yaqa q'illay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'uñi kay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

7Chaymanta runakuna, Galileamantami nitinllapaqa, kaĉharan gubyirnu Herodesman. Chaqa, paypis chay diyakunapiqa Jerusalenpi karan.

Runa Simi: Uchu wakamayu

• Ñawpaqnin Pachakutiq Inka Yupanki
• Qatiqnin Wayna Qhapaq
Paqarisqa Qusqu, 1440
Wañusqa Chinchiru, 1493
Tupaq Inka Yupanki (Tupaq Yupanki ñisqapas) Inkakunap chunka ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup pichqa ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Pachakutiq Inka Yupanki
Qhipaqnin inka qhapaq: Wayna Qhapaq

Kamasqa Awti phaxsi 23 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.

Kaypi rimasqa: Arminya, Urqusapa Kharabaq
Qillqa: Arminya siq'i llumpa
Kay mama llaqtakunapi: Arminya, Urqusapa Kharabaq

Rukullakta (Rukullaqta, kastilla simipi: Rucullacta) nisqaqa Ikwadurpa Napu markanpi, Archidona kitipi, Ushpayaku kitillipi huk kichwa (Napuruna) llaqtacham.
Rukullaqtayuq runakunaqa allpa wira hurquyta mana munaspa Ivanhoe Energy sutiyuq ruruchina hayu kaspa pilyanku, Ivanhoe Punkarayakupi hurquyta munaptinmi.

Fritz Pregl (* 3 ñiqin tarpuy killapi 1869 watapi paqarisqa Ljubljana llaqtapi - † 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1930 watapi wañusqa Graz llaqtapi); Awstiriya mama llaqtap huk Hampikamayuq wan Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Ljubljana llaqtapi paqarisqa
Hampikamayuq (Awstiriya)

Wiskul, Ullawanka, Illawanka icha Suwintu (Cathartidae) nisqakunaqa aya mikhuq pisqukunam, Awya Yalapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiskul.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiskul

Llaqta qayanqillqa: Deo Juvante
• Tinkurachina siwikuna Munaku
Aswan hatun llaqta Munaku
Munaku nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam, Munaku mamallaqtap uma llaqtanmi.

Piruw Republikap unanchan (kastilla simipi: Bandera Nacional del Perú) nisqa huq Piruwpa sananchan.
Huq unanchakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruwpa mama llaqtap unanchan
Piruwpa hatun quchap unanchan

Tikraynin q'umir Kastillanu simipi:

Louis Germain David de Funès de Galarza y Soto sutiyuq runaqa, icha Louis de Funès (* 31 ñiqin 79pi 1914 watapi paqarisqa Courbevoie llaqtapi - 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1983 watapi wañusqa Nantes llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louis de Funès.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'isi mikhuna

2 chaniyuq tikraykuna q'imiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Estelí suyu (kastilla simipi: Departamento de Estelí) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Estelí llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Estelí suyu.

Runa Simi: P'allta

Runa Simi: Awqaq suyu

Runa Simi: Wapay mayu

Runa Simi: Liguria

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Mishiku) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Mishiku)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Mishiku).
"Kurku kallpanchaq (Mishiku)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin suqtachay Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Purtugal).
"Qillqaq (Purtugal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wila Kunka (aymara simi, wila puka icha yawar, kunka kunka,[1] "puka kunka", kastilla qillqaypi Vela Cunca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum,[2] Kallawaya wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Makusani distritupi, Ullachiya distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Allin Qhapaq, Chichi Qhapaq, Wila Kunka, Qillwa Quta Rit'i, Makusani llaqta, Ullachiya llaqta

Donald Patu, inlish simipi Donald Duck, nisqaqa 1934 watapi rurasqa pilikula runa hinam, kuyuchisqa siq'isqa pilikulapim, siq'isqa rikchasapa willakuykunapipas, Walt Disneypa rurasqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Donald Patu.

(Andoas distritu-manta pusampusqa)
Anduwa distritu (kastilla simipi: Distrito de Andoas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Alianza Cristiana llaqtam. Anduwa distritupiqa Anduwa runakunam kawsan.

Uma llaqta Pukara
Pukara distritu (kastilla simipi: Distrito de Pucará) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Pukara llaqtam.
Pukara (mawk'a llaqta, Punu)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutupaksi marka.
"Kutupaksi marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muyuna pisqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Muyuna pisqu

Tucupita (kastilla simipi: Tucupita) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Delta Amacuro suyu wan Tucupita munisipyu uma llaqtapmi. ? km² 09° 03' 33 N 62° 04' 05 O
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tucupita.

María Elena Walsh Arhintina mama llaqtayuq qillqaq wan takiq

Kamasqa 30 uru Llamayu phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Runa Simi: Uru Uru qucha

—Tukuy kay quĉhamanta yakuta upyaqkunaqami, qashan yakunanqallapa.

Runa Simi: Chawpikallki

AYLLU LLAKTA, ÑAWPA PACHA RUNAPA IMAKUNA WASIKUNA: MANA KUCHUPASH, MANA KARUPASH
pushak runakuna:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Iskusya).
"Wat'a (Iskusya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Puliwyap llaqta takin - Wikipidiya
(Buliwyap llaqta takin-manta pusampusqa)
Puliwyap llaqta takin, qhichwa simipi.
qhispisqa, qhispisqa kay suyu,
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,
Runasimi.de: Buliwyap Llaqta Takin

Binidiktu XIII, Binidiktu XIII huk chunka kimsa ñiqin (latin simipi: Benedictus PP. XIII, Italya simipi: Benedetto XIII) sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1649 watapi paqarisqa Gravina in Puglia llaqtapi - † 23 ñiqin hatun puquy killapi 1730 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
29 ñiqin aymuray killapi 1724 watapi watamanta 23 ñiqin hatun puquy killapi 1730 watapi watakama Tayta Papam.

Rostock llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Mecklenburg-Vorpommern suyupi, Ostsee hatun quchap patanpi. Rostock llaqtapiqa 207.513 runakunam kawsachkanku (2016 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rostock.

Joan Alston Sutherland sutiyuq warmiqa (7 ñiqin ayamarq'a killapi 1926 watapi paqarisqa Sydney llaqtapi - 10 ñiqin kantaray killapi 2010 watapi wañusqa Les Avents llaqtapi) huk Awstralya mama llaqtayuq taki aranway takiqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Joan Sutherland.

Waka aycha (kastilla simipi: Carne de vaca) nisqaqa wakap aychanmi.

Pinsha (Ramphastidae) nisqakunaqa huk Chawpi Awya Yalapi Uralan Awya Yalapi kawsaq, ancha chhukrunasapa pisqukunam - sikwanka (Ramphastos), kuyllin icha pinshilla (Pteroglossus), pisyaru, hukkunapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinsha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pinsha

Binidiktu XII, Binidiktu XII huk chunka iskay ñiqin (latin simipi: Benedictus PP. XII, Italya simipi: Benedetto XII) Jacques Fournier sutiyuq runaqa (* 1280 watapi paqarisqa Saverdun llaqtapi - † 25 ñiqin ayriway killapi 1342 watapi wañusqa Avignon llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1334 watapi watamanta 25 ñiqin ayriway killapi 1342 watapi watakama Tayta Papam.

Uma llaqta Pampamarka
Pampamarka distritu (kastilla simipi: distrito de Pampamarca) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, K'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Pampamarka llaqtam.
Quchakuna: Pampamarka qucha

Kaspian awki (inlish simipi: Prince Caspian) nisqaqa wawakunapaq liwrum, C.S. Lewis-pa qillqasqan 1951 watapi.

QALLARIY SIMIKUNA (Introducción) Qheswa simi qelqayta rimayta yachaqanapaqqa allinta kallpachakusun. Qheswa simitaqa unay-unay watakunañan rimashanchis, mana p'itiyta ñawpa taytanchiskunamanta kunankama, hinaña pisicharqanku, wikch'upuyta munarqanku, waqllichirqanku chaypas manapunin chinkanchu, aswanpas rimashallanchispunin. Arí, kay simiqa ancha sumaqmi, chaninmi. Tawantin suyupi qollana apukuna, inkakuna, hamawt'akuna, tukuy llalliq kallpasapa yachaysapa llaqtakunan rimarqanku. Paykunaqa allintan t'ikarirqanku tukuy llank'aypi yachayninkuta mast'arispa. Chay hatun musphana llaqtaq ch'awchunkunan kanchis, chayrayku mana qonqasunmanchu manataq saqesunmanchu qheswa simi rimaytaqa, kikin hallp'api tiyasqanchis hawa, kaq kawsayniyoq, llank'ayniyoq kasqanchisrayku. Wakinkunan ninku: "Qheswaqa sasan, manan tupanchu kunan tiempo kawsaywan. Campopi tiyaq wakcha runakuna mana leeyta atiqkunallan rimanku", nispa. Manan hinachu. Kunan wiñay runakunaqa yaqa llapanmi iskay simita rimanku, Qheswata Castellanotawan. Chay hinaqa, ama pisichasunchu ama p'enqakusunchu, aswanpas kallpachakusun iskaynintapas allinta rimananchispaq, aswantaqa qheswakaqta. 4
Qheswa simipi qelqasqakunan mana ancha kanchu, pisi-pisi kaqpas wak llaqta runakunaq qelqasqallanmi. Chayrayku qelqayta qallarisun llaqtanchispa kawsayninta llaqtanchispaq. Cartakunapas, willakuykunapas, rimanakuy qelqakunapas hukkunapas qheswa simipi qelqasqan kanallantaq, iskay simi rimaq kasqanchisrayku. Chaytaqa llapa umallikunapas, llaqta kamachiqkunapas, suntur wasipi hamawt'akunapas chaskinallankun. Lloqsimurqanmi Kamachikuy Qelqa, yupayninmi 21156, 27 aymuray killapi 1975 watapi. Lliw chaykuna hunt'akunanpaqqa llank'asun, kallpachakusun, yanapanakusun. SUTI (Nombre)
Kay rimayninchispa sutinqa iskaymi Kanman: Qheswa simi: idioma, habla del valle Runasimi: idioma, habla de la gente PIKUNAPAQMI KAY SIMI (Para quienes es este idioma) Qheswa simitaqa manan Perú suyullapichu rimanchis, aswanpas rimallankutaqmi Boliviapi, Ecuadorpi, Colombiapi, Argentinapi, Chilepi huk suyukunapipas. Perú suyupiqa soqta rikch'aqmi qheswa simiqa, chaymi kaykuna: Ancash-Huaylas, CajamarcaCañaris, Junin-Huanca, San Martín, AyacuchoChanca, Cusco-Collao. 6
Kay soqtantin rimayta qhawarispan yachanchis Qosqowan Punowan kaq, inkakunaq rimasqanpuni kasqanta. MAY CHEQASKUNAPIN RIMANKU (En que lugares hablan) Qosqo, Puno qheswa simitaqa rimanku Perú suyuq uyay hayp'iynin llaqtakunapin, chaykunan kaykuna: Qosqo, Puno, Arequipa, Moquegua, hinallataq Tacnaq, Madre de Diospa, Apurimaqpa wakin k'itinkunapi, llaqtankunapi. Lliw chaykunapi qheswa simi rimaq runakunaqa yaqa iskay unu waranqan kanku. (2 millones apróximadamente). Yachaqanapaqqa iskaynin rimaypi qelqasun (Escribir bilingüe para aprender) Allinta yachaqanapaqqa iskaynin rimaypi qelqasun, qheswapi castellanopiwan, iskay simi rimaq kasqanchisrayku. Wakinkunaqa icha manapuni runa simita yachankuchu.
waranqa = 1000 iskay waranqa = 2000 kinsa waranqa = 3000 tawa waranqa = 4000 phisqa waranqa = 5000
TUKUKUY SIMIKUNA (Conclusicón) Icha imallapipas kay yachachikuykuna yanapasunkiman, aswan allinta qheswa simimanta yachanaykipaq. Suyakushaykun aswanta kallpachakuspa, yuyaychanakuspa lliw sasakunatapas atipaspa qheswa simi rimayta qelqayta allintapuni yachanaykichista. Imakunatapas allichanata hina reparanki chayqa, willarimuway, imaynachus kananta sut'inchaspa qelqapipas simipipas, ancha allinpunin kanqa.

Q'upa nisqaqa runap llamk'achisqan mawk'ayasqaña imakunam, runapaq manañam allinchu, manam ruranallachu.
Kawsay pachapi nisyu q'upakunaqa sallqatam waqllichin.
Muyuriq pachanchikta allinta amachananchikpaqqa q'upakunata ama sallqa pachaman wikch'usunchikchu, ichataq q'upata rakispa imaykanankunata musuqmanta llamk'achisunchik.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Q'upa.
Sallqa waqlliy

Llank'aypi Sasachakuykunata Ch'uyanchaspa Purichiq
Qallariy Suntur llank'aykunata ñawpaqman puririchinapaq Qillqa mayt'u lliw llankáqkunawan waharinakunapaq chiqaq llan k'aykunapuni foto nisqa qhawachinapaq imaymana sut'ipi hina qhawanapaq Llank'aqkunaq tantanakuypi llikan lliw kamachikuykuna Willarikuykuna Ch'uya...

Kunan watiqmanta qankunawan kachkani, ajinapis, kunan kay yachaqanapi, maymantataq kanki chayta yachaqasunchik. Ama sayk'uychikchu.

kečua: Bulibiya — Bulibiya Mama Llaqta
kečua: Piruw — Piruw Mama Llaqta

quwiki Hallka k'iti k'anchar

quwiki Rikch'aq ñiqi

13 KAQ YACHATSIKÏ Alli y mana alli reykuna

E-chaski imamaytaykita willaway kay rurachinakunata llamk'achinapaq.

06 . Viento ( Llaqta taki )

Quchayuq (Bolivia)

Runa Simi: Altay rimaykuna

105 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Kay mama llaqtakunapi: Ukranya
Ukranya simi (українська мова) nisqaqa Ukranya mama llaqtap rimayninmi, islaw rimaymi. Tawa chunka hukniyuq hunuchá rimaqninmi kachkan.

(Wikipi tukuy p'anqakuna, rimanakuykunapas pusapunapas hukkunapas) 52 352
P'anqa llamk'apusqakuna Wikipedia-pa paqarisqanmanta 633 115
Kuskanchaku llamk'apusqakuna p'anqaman 12,09
Rakiqunayuq ruraqkuna (wankurisqakunap sutisuyun) 20 367
Llamk'achkaq ruraqkuna (wankurisqakunap sutisuyun)
(Ñaqha 30 p'unchawkunapi llamk'apuq ruraqkuna) 33
IP hark'aymanta qispisqakuna (wankurisqakunap sutisuyun) 0
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Roman Herzog‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq‏

Karabubu suyu (kastilla simipi: Carabobo ) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. 4 650 km2. Uma llaqtanqa Valencia llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karabubu suyu.

Llaqta taki: Gloria al Bravo Pueblo
Aswan hatun llaqta Caracas
Winisuyla, Binisuyla icha Biniswila (kastilla simipi: Venezuela) Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Caracas llaqtam. Winisuylapiqa 28.549.745 runa kawsachkanku (2009). Hanaq kay: 916.445 km².
5 Paqarisqa runakuna
Quchakuna: Maracaibo qucha
Unancha Wallqanqa Suyu Uma llaqta Hallka k'iti k'anchar (km²) Runakuna
Wayuwu simi (119.000 rimaqkuna, Marakaywu quchap patanpi)
Wahibo simi (8.000 rimaqkuna)
Winisuyla (Llaqtakuna)

Uma llaqta Makara
Makara kiti (kastilla simipi: Cantón Macará) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Makara llaqtam.
iskay llaqta kitilli: Eloy Alfaro, Makara (Macará)

Manaraq kuchusqa k'ullu.
K'ullu[1][2][3][4][5][6][7][8] nisqaqa wasichaypaq, kuyuylla (kawitu, tiyana, hamp'ara, k'irana) ruranapaq, imakunata ruranapaqpas llamk'achisqa q'irum, sach'amantam. Ima sach'amanta hatun q'iru rakitapas k'ullu ninchikmi.
K'ullutaqa k'ullu kuchunapim q'iru last'akunaman kuchunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ullu.

"Butanika" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Antanka pampa (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Antanka pampa (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antanka pampa (Mama llaqta).

Quturipunta nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk urqum, Jarani pruwinsyapi, Wak'as munisipyupi.
Urqu (Jarani pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Kartulsuyu).
"Umalliq (Kartulsuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Chordeleg
Chordeleg kiti (kastilla simipi: Chordeleg) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chordeleg llaqtam.
huk llaqta kitilli: Chordeleg

Pawlu III, Pawlu III huk kimsa ñiqin (latin simipi: Paulus PP. III, Italya simipi: Paolo III) Alessandro Farnese sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin hatun puquy killapi 1468 watapi watapi paqarisqa Canino llaqtapi - † 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1549 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
13 ñiqin kantaray killapi 1534 watapimanta 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1549 watapikama Tayta Papam.

James Patrick Page icha Jimmy Page sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1944 watapi paqarisqa Middlesex llaqtapi - ) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu Inlatirra mama llaqtayuq rock, heavy metal takiqmi, takina qillqaqmi, takichaqmipas qarqan.

Sach'awaka icha Sachawaka,[1] kichwapi Sachawakra[2][3][4] (genus Tapirus, familia Tapiridae) nisqaqa huk ch'ulla ruk'anayuq ñuñuq uywakunam, yura mikhuq, Abya Yalapi Asyapipas sach'a-sach'akunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'awaka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sach'awaka

Paqarisqa 15 ñiqin hatun puquy killapi 1958 watapi (60 watayuq)
Mustapha Rabah Madjer (arabya simi: مصطفى رابح ماجر‎) sutiyuq runaqa (15 ñiqin hatun puquy killapi 1958 watapi paqarisqa Hussein Dey distritupi - ) huk Alhirya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rabah Madjer.
Piluta hayt'aq (RC Paris)

Runa saqru nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Saqru icha Karka, kichwapi Karkanka nisqaqa ima uywap q'imina kapka kaqninmi, ukhu saqru (tulluntin: tulluyuq uywakunapi) icha hawa saqru (sinchi qara: sillwichakikunapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saqru.

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Liq'ichu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liq'ichu.

Uma llaqta Qallapa
Santiago Qallapa (kastilla simipi: Santiago de Callapa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qallapa llaqtam.
Qallapa munisipyu: yupaykuna, saywitu

Chengdu ( chun simipi: 成都, phinyimpi: Chéngdū, machu: Chengtu), Chunwa llaqtap, Sichuan pruwinsya uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chengdu.

Tennessee nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Nashville llaqtam.

Uma llaqta Yawli
Yawli distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Yauli) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wankawillka pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Yawli llaqtam.
Mayukuna: Ichhu mayu

Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distritu, Witis distritu
Ankuwillka (kastilla qillqaypi:Nevado Ancovilca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Miraflores distritupi, Witis distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.467 mitrum aswan hanaq.

"Kiti (Kutupaksi marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Pirqa

Kawsay allpa saywachi.
Kawsay allpa saywachi nisqaqa istudyah yachaymi kitita maypi kawsaqkuna tiyanku.

7. Manaña maqanakuy kananpaq, Perú allin yupaychasqa kananpaq, mana manchakuypi kawsanapaq
13. Llapallan runakuna qalikaypi kananpaq, allin kawsaypi tiyananpaq
16. Wasi ayllu kallpanchanapaq, warmakuna, irqikuna, wayna sipaskuna amachasqa, kallpanchasqa kanankupaq

Bolivia suyupin pasaqta llakikushanku imaraykuchus un khuchi wachasqa runata hina, hinakaqtinmi nishanku imataq chay dios yaya ima pachapitaq kashanchis nispa, kay pachachu icha p'uchukapunqa nispa.
SERFOR Puno: mama k'airakunatas qhatunapaq apashasqanku.
Ilave: iskay chunka runakuna mana documentuyoq hap'ichikusqanku

27 MAYO 2016_JATUN LLAQTA - CORAPE
Home > HATUN LLAQTA MISHKI SIMI > 27 MAYO 2016_JATUN LLAQTA
HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
20 de Mayo 2016 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

Maypim willañiqita llamk'achinku
Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku
Qallariy willañiqi ‎(1836 × 1756 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 3,08 MB; MIME laya: image/jpeg)
Kay p'anqaqa Wikimedia Commons nisqamantam. Huk ruraykamaykunapipas llamk'achinapaq kanman. Willañiqi ch'uyanchana p'anqanpi ch'uyanchaytaqa kay qatiqpim rikunki.
rakinakuy – iskaychay, mast'ariy, maymanpas kachay kay rurasqata
Ruraqpa sutinta willay – Kay rurasqataqa ruraqninpa icha saqillaqninpa sut'ichasqan hina unanchanaykim (ichataq amapuni kay hinachu, pay q'imisunkiman icha rurayniykita q'iminman rikch'akunman).
P'unchaw/pacha nisqapi ñit'iy chaypacha willañiqi kachkasqata qhawanaykipaq.
Kay rikchamanqa kay qatiq 3 p'anqakunam t'inkimun:
Qhapaq p'anqa
Kay wakin wikikunam willañiqitaqa llamk'achinku:
en.wikibooks.org-pi kaykunapi llamk'achinku
Qhaway mayqin wikikunapim willañiqita llamk'achinku.
Willakunap kamaynin p'unchaw, pacha
Llamk'achisqa llamp'u kaq
Willañiqi hukchay p'unchaw, pacha
Antañiqichay p'unchaw, pacha
Saqillasqa Flashpix rikch'ay
Ch'ulla antañiqiq chhillpa llimphi suyu musyachiq
Ruk'aqta sayaq rikch'a hap'ina
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Q'iya nisqaqa phusullikunamanta, imawan ruphachikusqamanta chayri khichka yaykukuptin rikhurin aychapi. Q'iyapiqa achka yuraq yawar kawsaykuqkunam, añakikunatam awqaq.

Mut'uy[1] icha Mutuyllu[2] (genus Senna) nisqakunaqa huk chaqallu sach'akunam, rikch'ana 250-chá rikch'aqniyuq. Ñawpa pachaqa chay rikch'aqkunamanta achkata Cassia rikch'aqmi nirqanku.
Huk mut'uy rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mut'uy.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mut'uy

Ch'uñu nisqaqa qasapi chullunkuchaspa intip wach'inkunapi q'uñichispa chayta achka kuti kutipayaspa ch'akisqa papam.
Ch'uñuta ruranapaqqa papakunataqa qasaq pachaman mast'arinchik. Pacha laqhayaptin, papakunataqa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqinchik. Papap qaran lluqsinanpaqqa chakinchikwan sarurinchik, runawan warmiwanpas llamk'aspa. Chaymantataqmi saqirinchik ch'akinanpaq.
Muraya nisqa yuraq, aswan chaniyuq ch'uñuta ruranchik yana ch'uñukunata mayuman churaspa. Puriq yakum pachap qaranta apaykuspa t'iqpan, papakunata yuraqchaspa.

Pisqu nisqa ullumanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Pisqu icha P'isqu, kichwapi Pishku nisqakunaqa (classis Aves) phurukunayuq raprakunayuq, umapi chhukrunayuq uywakunam. Lliwmanta aswan pisqukunaqa phawayta atiptin, hukkunataq manam atinchu, ahinataq surim.
Pisqukunaqa isku rumi qarayuq runtukunatam wachaspa uqllanku, wawachap puqunanpaq. Uñachakunaqa, malqukuna nisqa, chaymanta, uqllay pacha nisqamanta runtuta t'uqyachispa paqarinku. Malqunkunataqa q'isapim mikhupayachispa uywanku.
Huk iskay pisqukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Friedrich Heinrich Alexander von Humboldt sutiyuq runaqa (14 ñiqin tarpuy killapi 1769 watapi paqarisqa Berlin llaqtapi; 6 ñiqin aymuray killapi 1859 watapi wañusqa Berlin llaqtapi) huk aliman kawsay yachaq runam karqan.

Hanan Chincha nisqaqa (kastilla simipi: Chincha Alta) Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Ika suyupi, Hanan Chincha distritupi, Chincha pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Chincha pruwinsya)

(Qallaw pruwinsya-manta pusampusqa)
Qallaw hatun kamachiy wamani icha Qallaw pruwinsya nisqaqa (kastilla simipi: Provincia Constitucional del Callao) Piruw mama llaqtapi huk Kamachiy pruwinsyam.
Kamasqa 20 ñiqin chakra yapuy killapi 1836 watapi.
Hatun Qucha Tayta
Susqta distritunmi kan.

James Cook sutiyuq runaqa (27 ñiqin kantaray killapi 1728 paqarisqa Marton llaqtapi, North Yorkshire k'itipi, Inlatirrapi; 14 ñiqin hatun puquy killapi 1779 wañusqa Hawayipi) Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq wamp'uykachaqsi, suyu tariqsi, saywitu qillqaqpas karqan.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 1200 × 800 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 1,59 MB)

1784 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Tiyay: Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distritu
Markaqucha (kastilla qillqaypi: Marcacocha) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk qucham Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritupi, Markapumaqucha ñiqpi.

2 chaniyuq tikraykuna ch'isiyay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Atucha (kastilla simipi: Atocha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, P'utuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atucha munisipyupi.

Runa Simi: Camagüey pruwinsya

Punku p'anqa: Llaqta pusay - Wikipidiya
Punku p'anqa: Llaqta pusay
Kawpay icha pulitika (kastilla simipi: política; grigu simimanta: πολιτικός (politikós) «mamallaqtayuq, llaqtayuq, llaqtaman kapuq, llaqtap kamachiyninman kapuq») nisqaqa huk runakunap idiyuluhiya nisqaman ruraynin, huk yuyanakunatapas aypanapaq, mama llaqtapi, maypipas runapura. Kawpay yachay nisqapim yuyaychakunchik.
Athina llaqtayuq Aristotelis sutiyuq yachay wayllukuq runa Kristup ñawpan pichqa kaq pachakwatapi "Kawpaymanta" (Πολιτικά - Politiká) nisqa qillqasqanpi kay mama llaqta wakikunatam (kawpay llikakunatam) nin: Monarkhiya, Aristokratiya, Dimukratiya, Okhlokratiya, Oligarkhiya, Tiraniya
Pulitiku idiyuluhiyakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kimsantin atiy - Tantanakuy
Waki rikch'arimuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mana kamachiy tantanakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Diplumatiya, mamallaqtapura watanakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mamallaqtapi kawpay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Maqanakuy Qasikaypas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'anchaq Ñan - Kuntrakuna - Wañuypa Iskwadrunninkuna - Al Qayda
Piruwpi pulitiku partidukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin (APRA) - Mamallaqtap Ruraynin (AP) - Piruwpaq huñu (UPP) - Piruwpa Kumunista Partidun
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 01:33, 12 ini 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Chinchasuyu, Kuntisuyu,Antisuyu y Qullasuyu.

Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Iranu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi:
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Kurdi simi (Kurdî, كوردی, К'ӧрди) nisqaqa huk iranu rimaymi, anti Turkiyapi, chincha Iraqpi, kunti Iranpi, chincha Siryapipas rimasqa.
Turkiyapi lliwmanta aswan rimaqninkunam, ichataq chaypi mama llaqta anchata sarupachkanmi. Rimaqninkunap yupayninqa manam riqsisqachu, chunka kimsayuq hunuchá, iskay chunka hunachá rimaqnin kachkan.

Runa Simi: Qusqu-Qullaw

2010 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam kachkan, kunan watam.

Runa Simi: Sach'a ansu

Runa Simi: Tiwlli waqachina

Runa Simi: Aranway pukllaq

Qhichwa simi (Quechua)

hallka k'iti kanchar
hallp'a kamaykuna

Llaqta Machupicchu Pueblo

kaymi Espiritu Santup k'achayninmanta (grasyanmanta) runa tukurqan,
Kruspi chakatasqa wañurqan,
p'ampasqataq karqan;
ukhu pachakunaman uraykurqan,
kimsa ñiqin p'unchawpi wañusqakunamanta kawsarimpurqan;
hanaq pachakunaman wicharipurqan;
chaymantan kay pacha p'uchu kayta
kawsaq runakunata wañusqakunatawanpas taripaq hamunqa.
huchakunap pampachakuyninta,
Iñinim Dyus Yaya llapa atipaqman, hanaq pachap kay pachap ruraqinman. Jesukristu paypa Sapay Churin Apunchikmanpas; kaymi Espiritu Santup k'achayninmanta runa tukurqan, Qullana Mariyap wiksanmanta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Kruspi chakatasqa
wañurqan, p'ampasqataq karqan; ukhu pachakunaman uraykurqan, kimsa
ñiqin p'unchawpi wañusqakunamanta kawsarimpurqan; hanaq pachakunaman wicharipurqan; chaypim Dyus Yaya llapa atipaqpa paña makinpi tiyachkan, chaymantan kay pacha p'uchu kayta kawsaq runakunata wañusqakunatawanpas taripaq hamunqa. Espiritu Santuman iñinim, Santa Inlisya Katulikata (Ch'uya tukuypaq inlisyata), Santukunap hukllachakuyninta, huchakunap pampachakuyninta, ayakunap kawsarimpuyninta, wiñay kawsaytapas iñinitaqmi. Hinataq kachun.
Yayayku hanaq pachakunapi kaq,
ima hinam hanaq pachapi, hinallataq kay pachapipas.
P'unchawninkuna t'antaykuta kunan quwayku.
ima hinam ñuqaykupas ñuqaykuman huchallikuqkunata pampachayku hina.
(Yaya, Churi, Ch'uya Espiritupas yupaychasqa kachun.)
Ima hinam ñawpaq karqa, kunanpas, wiñaypas, mana p'uchu kayniyuq pachakamapas.
qamtam yuyakuyku, waqaspa, arqhispa, kay wiqi pachapi.
Chaymantari kay qarquy pacha p'uchu kaptin,
kusi gloryaykiwanmi hanaq pachapas kay pachapas hunt'asqa.
(Jn 1, 29: Juanmi paqarinninta, payman Jesus hamusqanta rikuruspan ñirqa: "Qhaway runakunap huchan hurquq Dyuspa Chitanta" ñispa.)
hatunchaqkunata Atiyniyuq Dyus rurapuwasqanrayku. Ch'uya ñisqan sutinqa.
Makinwanmi atiyninta rikuchirqan, anchaykachaqkunatam ch'iqichirqan.
Glorya Dyuspaq kachun hanaq pachapi, kay pachapitaq sumaq kawsay kachun Dyuspa chikllasqan runakunapaq.

Yuraq pirqa:
Anqas punku:

"Llaqtanchikkuna Rayku, Allin Kausaymanchayananpaq"

Runa Simi: Cuscatlán suyu

83 kñ sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
83 kñ sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
83 kñ sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
1 ñiqin pachakwata kñ ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
80 watakuna kñ ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:83 kñ ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tikraynin paqarikuy Kastillanu simipi:

Phirriñaphi pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Phirriñaphi
Hanaq kay 37 m (Phirriñaphi llaqta); 4062 m (Yanawanka urqu Canchachalpi)
Phirriñaphi icha Phiriñawi (kastilla simipi: Provincia de Ferreñafe) nisqaqa Piruwpi, Lampalliqi suyupi, huk pruwinsyam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Llakipampa sallqa kawsay risirwa - Pumaq sach'a-sach'a ñawpa wak'a - Hatun Batan parki
Pruwinsya (Lampalliqi suyu)

"Kuyuylla" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Wien llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Wien llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wien llaqtapi paqarisqa.
"Wien llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kamarisqa 16 ñiqin qhapaq raymi killapi 1899 watapi

Uma llaqta Qunchamarka
Qunchamarka distritu (kastilla simipi: Distrito de Conchamarca) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, Ampu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qunchamarka llaqtam.

P'unchaw 6 ñiqin marsupi 2009 watapi
Lima Hatun llaqta suyu

Tulluyuq[1] (Vertebrata) nisqaqa, kichwapi Tulluyuk, Tullukwa[2] icha Karkay[3] nisqapas lliw tulluyuq kaq, wasa tiwlliyuq (Chordata) nisqakunaman kapuq uywakunam. Kay rikch'aq sinri (classis) nisqakunam kapun:
Runakunaqa chay hinapas tulluyuqmi kanchik.

Václav Klaus ( * 19 ñiqin inti raymi killapi 1941 watapi paqarisqa Praha llaqtapi - ). huk Chiksuyu mama llaqtayuq musikuq, yachaychiq, pulitiku, Uma kamayuq wan Umalliq.
7 ñiqin pawqar waray killapi 2003 watapi-manta ñawpaq kuti Chiksuyupa Umalliqnin karqan.

Laqa icha Pisara nisqaqa (kastilla simipi: pizarra) ancha ñit'isqa ch'aqumanta tukusqa, rikch'arakusqa qiqllam, achka last'akunam palltasqa hina rikch'akuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Laqa.

Kay mama llaqtakunapi: Madagaskar
Malagasi simi (Malagasy) nisqaqa Madagaskarpa rimayninmi. Chunka isqunniyuq hunuchá mama rimaqniyuq kachkan.

Pruwinsya La Rioja
Logroño llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. La Rioja Uma llaqta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Logroño.

Ichirō Mizuki (水木一郎 Mizuki Ichirou), icha Toshio Hayakawa (早川俊夫 Hayakawa Toshio) (Tukyu llaqtapi paqarisqa 7-1-1948) sutiyuq runaqa Nihun mama llaqtayuq anison takiqmi, taki qillqaq, kumpusiturmi, simi kapchiqpas karqan.

Kay p'anqawanqa willañiqikunata MIME layankamam ch'illchiyta atinki. Qunapaq: contenttype/subtype, ahinataq image/jpeg.

Musuq Isparta suyu ( kastilla simipi: Estado Nueva Esparta) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. 1 150 km². Uma llaqtanqa La Asunción llaqtam.

Runa Simi: Awidul yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Q'uruta

Muqiwa nisqaqa huk piruwanu llaqtam, Muqiwa suyup uma llaqtanmi.

quwiki Utishi mamallaqta wari kancha

Runa Simi: Chūgoku suyu

Katiguriya:Qucha (Brasil) (qu kalba)

ÑAK'AREQ LLANK'AQKUNA!!
Wañuy seq'oywan atipasqa Wajchayacheqjunamanta p'itisqa,
Hatun auqa watakunapi.
RIJCH'ARIYCHIS LLANK'AQKUNA!!
Antikuna ñauraytaki, (Quechua version)

Qhapaq Kancha (en)

Runa Simi: Erie qucha

Runa Simi: Mat'i

9 ñiqin aymuray killapi 2017 watapi (89 watayuq)
Qian Qichen sutiyuq runaqa (chinu simi: 钱其琛, pinyin: Qián Qíchēn); (* 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1928 watapi paqarisqa Jiading llaqtapi - 9 ñiqin aymuray killapi 2017 watapi wañusqa Pikkin llaqtapi ) huk Chunwa mama llaqtayuq diplumatiku wan pulitiku qarqan.
1988 watamanta 1998 watakama Chunwa Runallaqta Republikap hawa ministrunmi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qian Qichen.

Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, kay p'anqap rimanakuy p'anqanpi willarimuy.
Suti kit'ikunaqa kay hinam:
Huk t'ikranakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yanapa:Simikuna - Wikipidiyapi, uyapuranpipas llamk'achisqa musuq simikuna

Bourbon sutiyuq panakayuq wiraquchakunaqa Iwrupapi riypa ayllunmi.
Ransiya wan Navarra[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Campinas llaqtaqa Brasilpi (São Paulo suyupi hatun llaqta), Purtuyiskunap 1774 watapis tiksisqan.
Campinas llaqtaqa 1 080 999-chá runayuq kachkan.

6 chaniyuq tikraykuna khuyay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tomás Frías Ametller sutiyuqqa (21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1804 watapi paqarisqa P'utuqsi llaqtapi, Buliwyapi, 10 ñiqin aymuray killapi 1884 watapi wañusqa Firenze llaqtapi, Italyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1872-1873, 1874-1876).

Tiyakuynin Muqiwa suyu, General Sánchez Cerro pruwinsya, Ubinas distritu
Uwinas (kastilla simipi: Ubinas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk nina urqum Ariq Wallapi, Muqiwa suyupi, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Ubinas distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.440 m / 5.672 mitrum aswan hanaq.
Urqu (Muqiwa suyu)

Katiguriya:Kiti (Napu marka)
"Kiti (Napu marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Makemake nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Makemake (sut'ichana) rikuy.
Makemake icha (136472) Makemake (rapanuy simimanta: Makemake, kastilla simipi: Makemake) nisqaqa intimanta huk karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.

Paul Cézanne sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1839 watapi paqarisqa Aix-en-Provence llaqtapi, Ransiyapi - † 22 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi wañusqa Aix-en-Provence llaqtapi, huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.

Bromu, Br (musuq latin simipi: Bromum) nisqaqa huk kachichaq mana q'illaymi.

16 ñiqin pawqar waray killapi 1990 watapi – 1 ñiqin hatun puquy killapi 1995 watapi
Nicholas Alexander Brathwaite sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1925 watapi paqarisqa Carriacou llaqtapi - 28 ñiqin kantaray killapi 2016 watapi wañusqa ) huk Grinada mama llaqtayuq pulitiku kawpaqpas karqan.

Balzar icha San Jacinto de Balzar (kastilla simipi: Balzar) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Balzar kitip uma llaqtanmi.

Kichka t'ankar [1] (Solanum marginatum) nisqaqa Aphrika suyukunamanta hamuq hampi yuram. Antikunapi musuq yuram.

Uquti (rectum) nisqaqa sikipi kaq ch'unchulkunap qhipaq rakinmi, sip'utipi hawaman pusaq, akata lluqsichinapaq.

Runa Simi: Alpikuna

quwiki Katiguriya:Quchapampa llaqtapi paqarisqa

Runa Simi: Antikuna atuq

"Runa Simi"

Jane Wyman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

tapuypi mana riqsisqa pacha (timpu), tapusqa, qayakusqa runa chay pachamanta willachun
Kay p'anqaqa 18:41, 1 ukt 2011 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
6 Jehovaqa tukuy imata riqsin. Imaraykuchus Paylla wiñaymantapacha "wiñay Reyqa" (1 Timoteo 1:17). Chay chhika unaypiqa, tukuy imata rikurqa. Biblia nin: "Tukuy ruwasqa kajqa Diospa qhawayninmanta mana pakasqa kayta atinchu. Manachayqa tukuy imapis sutʼipacha, qhatarasqataj kashan paypa rikunampi, pimanchus kawsayninchejmanta cuentata qonanchej kanqa, chaypata", nispa (Hebreos 4:13; Proverbios 15:3). Ruwawaqninchik kasqanraykutaq, tukuy imata sumaqta riqsin, runas imastachus ruwasqankuta, imachus sunqunkupi kasqanta ima qallariymantapacha qhawachkan (1 Crónicas 28:9). Chantapis, sapallanchikmanta imatapis akllanapaq ruwawarqanchik, allin kaqta akllaptinchiktaq mayta kusikun. Astawanpis achkhas mañakuptinkupis tukuyta jukllapi ‘uyarin' (Salmo 65:2). Arí, Jehovap yuyayninqa may sumaqpuni.
7, 8. ¿Imaynatataq Jehová tukuy imata entiendesqanta, reparasqanta, yachayniyuq kasqanta ima rikuchin?
7 Jehovaqa mana pata patallantachu riqsin. Payqa imapichus ruwasqasnin jukchasqas kasqankuta, imaynapunichus ruwasqa kasqankuta ima sumaqta riqsin. Chantá imaynachus kasqankumanjina juzgan, allin kaqta mana allin kaqta riqsin, imachus aswan valorniyuq kasqantapis yachan. Imachus sunqu ukhupi kasqantapis riqsin (1 Samuel 16:7). Jehovaqa, mana riqsillanchu manaqa, sumaqta entienden, reparan ima, chaykunataq aswan patapi riqsiyllamanta nisqaqa. Chaywanpis yachayninqa mana chayllachu.
8 Jehovaqa yachayninta, riqsisqanmanjina, reparasqanmanjina, entiendesqanmanjina ima imatapis ruwaspa rikuchin. Bibliapi "yachay" rimayqa, "sumaq llamkʼay" chayri "yachaymanjina ruway" niyta munan. Chayrayku Jehovaqa, mana simillamantachu yachayniyuq, manaqa chaymanjinapuni ruwan. Jehovaqa, mayta riqsisqanmanjina, entiendesqanmanjina imatachus ruwananta sumaqta akllan, may sumaqmantataq juntʼan. ¡Chaymá sumaq yachayqa! Jesuspis, Jehovamanta nirqa: "Yachaynenqa ruwasqasnimpi rejsichikun", nispa, chaytaq chiqapuni (Mateo 11:19). Jallpʼapi, janaqpachapi ima Jehovap ruwasqanqa, may yachayniyuq kasqanta sutʼita rikuchin.
16 Kay 4 yachaqanapi rikunchikjina, Jehovalla may chhika angelespa kamachiqnin kasqanrayku, "ejercitosta kamachiq" kasqanta nikun. Chaytaq may atiyniyuq kasqanta rikuchin. Chaywanpis, ¿imaynatataq yachayninta rikuchin? Kaypi tʼukurina: Jehovawan Jesuswanqa, ni jaykʼaq qhasilla kakunkuchu (Juan 5:17). Chayrayku angelespis manallataq qhasillachu kakuchkasqankuta nisunman. Chantapis runasmantaqa aswan atiyniyuq, yachayniyuq ima kanku (Hebreos 1:7; 2:7). Jehovaqa, angelesninta mana jinallatachu japʼikun. Paykunaqa, may chhika waranqa watastaña may kusiywan "munayninta ruwa[nku]", "kamachisqasninta juntʼa[nku]" ima (Salmo 103:20, 21). Chayrayku Jehovap yachayninqa, ¡mayjinapunichus kanpis!
22 Chantapis yachanmanña chayqa, mana khuyakuyniyuq, rumi sunqu kasqanta, mana entiendewasqanchikta ima rikuchinman. Chaytaq mana jinachu. Bibliaqa, Jehová "sumaj yachayniyoj" kasqanta nin (Job 9:4). "Sumaj yachayniyoj" rimayqa, qillqakuchkaptin "sunqunpi yachayniyuq" niyta munarqa. Chaytaq mana Jehová juk sunquyuq kasqantachu ninayan; manaqa imaynachus kasqanmanta, munakuyninmanta ima parlachkan. Chayrayku Diosqa yachayninta, wak kʼacha kaykunasninta ima munakuywanpuni rikuchin (1 Juan 4:8).

Hukllachasqa Amirika Suyukuna - Wiktionary
Hukllachasqa Amirika Suyukuna

"kusikuy, ama llakisqachu kay!!!!"

1 Umapi kurku yawrikuna
7 Mikhuna ch'añankuna
Umapi kurku yawrikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kuyuchina kurku yawrikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yawar puriy kurku yawrikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Samana kurku yawrikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ispana kurku yawrikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ispay p'uru / hisp'ay p'uru (vejiga)
Runap ñat'inkuna.
Mikhuna kurku yawrikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'ipchan nisqaqa hígado icha páncreas niyta munanmi.
K'ayrapin nisqaqa bazo icha páncreas niyta munanmi.
Wiqaw nisqaqa cintura icha bazo niyta munanmi.
Runap kurku yawrinkuna (kastilla simi - qhichwa simi)
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:08, 7 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Katiguriya:Takichaq (Ispaña) - Wikipidiya
Katiguriya:Takichaq (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Ispaña).
"Takichaq (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Charkana
Charkana distritu (kastilla simipi: Distrito de Charcana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Unyun pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Charkana llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'aywiy
4 chaniyuq tikraykuna k'aywiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'aywiy1k'aywiy2k'aywiy3k'aywiy4
(wañuy ñak'ariy, wañuy p'itiy, p'itikay)

Irukisa rimaykuna - Wikipidiya
Irukisa rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Irukisa rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi. Chunka iskayniyuqnintin rimaymi.
Irukisa rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Ama Suti nisqawan pantaychu.
Sut'i (sentido, significado) nisqaqa ima rimapaqpas, rimasqapaqpas, ima rurasqapaqpas icha kaqpaqpas niyta munaq kayninmi.

Pandoja (kastilla simipi: Pandoja) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, Killaqullu munisipyupi, Killaqullu kantunpi.

Veliky Novgorod, Hatun Nowgorod icha Novgorod chaylla (rusu simipi: Вели́кий Но́вгород, Hatun Musuqllaqta icha Новгород chaylla) nisqaqa Rusiya mama llaqtapi llaqtam, Novgorod suyup uma llaqtanmi, Volkhov mayup patanpi, Ilmen qucha ñiqpi.
Ñawpa pacha Novgorod hatun mama llaqtap uma llaqtansi karqan.

Tikraynin k'usuy Kastillanu simipi:

Javier Heraud Pérez (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - 15 ñiqin aymuray killapi 1963 watapi wañusqa Mayutata suyupi) Piruw mama llaqtap harawi qillqaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Javier Heraud.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aphrika.
"Aphrika" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Jaylliphust'a (Mishiku)

Runa Simi: T'ukuch'uqu

400 0 _ ‎‡a Camilo Torres‏ ‎‡c Kulumbya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq‏

Quechua asqanakuqa mana runa kayta atinkunchu, q'owayllata atikun

Mauk'a Llaqta

qu='Mana riqsisqa wata',
qu='$date1 ñiqin pachakwata',
qu="$date1 qhipaq p'unchawkuna $date2 ñawpaq p'unchawkunapas",

K'uchu Wasi

Pacha Qullqiwasip tiyana wasin, Washington DC llaqtapi.
Pacha Qullqiwasi nisqaqa (inlish simipi: World Bank, kastilla simipi: Banco Mundial) mama llaqtapura kapuqninmi, pichqantin tantanakuypa ch'antasqan mama llaqtapura qullqi wasim.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy tukusqa karqaptinsi, Pacha Qullqiwasitas kamarirqanku thuñichipayasqa mama llaqtakunata musuqmanta wasichaywan yanapanapaq. Kunankamapas tukuy Tiksimuyuntinpi hatun ruraykamaykunatam yanapanmi.
Kaymi Pacha Qullqiwasiman kapuq pichqantin tantanakuykuna:
Pacha Qullqiwasip umalliqninqa tukuy pichqantin tantanakuyninkunap umalliqninmi.

Killawat'awan Qhapaq Urqukuna
Tiyay Qupaqhawana munisipyu, Manqu Qhapaq pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Titiqaqa qucha
Hallka k'iti k'anchar 91,20 ha
Runakuna: Qhichwa; Aymara;
Killawat'a icha Quwati[1] nisqaqa (kastilla simipi: Isla de la Luna icha Isla Koati) Titiqaqa quchapi, Buliwya mamallaqtapi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, huk wat'am. Titiqaqa wat'a nisqamantaqa 7 km karum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Killawat'a.
Wat'a (Titiqaqa qucha)

Uma llaqta Wawra
Wawra distritu (kastilla simipi: Distrito de Huaura) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi , Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wawra llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wawra distritu.

Kamachichisqa 19 ñiqin pawqar waray killapi 1953 watapi
Club Atlético Nacional S.A. nisqaqa huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'ay klubmi. Medellín llaqta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atlético Nacional.

2 chaniyuq tikraykuna ch'uti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Aya Sophiya (grigu simipi: Αγία Σοφία Agía Sophía, "Willka Yachay", turkiya simipi: Ayasofya Müzesi, latin simipi Sancta Sophia) nisqaqa Turkiya mamallaqtapi, Istanbul llaqtapi, huk mawk'a inlisyam, suqta kaq pachakwatapi wasichasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aya Sophiya.

"Apaykachana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qhichwa runa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Qhichwa runa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Qhichwa runa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Tupaq Amaru iskay ñiqin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yachay wasi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rimanakuy:Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Mama chanka, Chanka aycha, Laphi icha Nanati nisqaqa chankap hanaq rakinmi, mama chanka tullu (chaki tullu) sinchi aychakunawan qarawan, tiqnipi pata tulluwan t'inkisqa.

Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distritu, Qaranya distritu
Kipala Punta (kastilla qillqaypi:Nevado Quepala Punta) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Miraflores distritupi, Qaranya distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 mitrum aswan hanaq.

K'awchisuyt'u icha Musaraña (familia Soricidae) nisqakunaqa huk palama uquq ñuñuqkunam.

Gustavo A. Jiménez sutiyuq runaqa (* 1886 watapi paqarisqa Pasqu urqu llaqtapi - † 14 ñiqin pawqar waray killapi 1833 watapi wañusqa Payhan distritupi) Piruw mama llaptaq Awqaq pusaq wan pulitiku qarqan. Piruwpas Umalliq (1931).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gustavo Jiménez.
Pasqu urqu llaqtapi paqarisqa

Runakuna: China; Hawa; Sunda
Hawa (indonesya simi: Jawa), nisqaqa Indunisya mama llaqtap wat'am.

Nayriri marka Stockholm llaqtam.

Apurimaq Suyu

—Pablotaqa ama cadenasqallatan cuidankichis. Hinaspapas aman hark'ankichishchu, pipas payta watukuq hamuspa, yanapanantaqa, nispa.

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

quwiki Katiguriya:Waranqaysu yura rikch'aq ayllu

Mama Uqllu (Quechua)

Wachu llaqta
151 _ _ ‎‡a Wachu llaqta‏

Misti (ariq) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Misti (ariq) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Misti (ariq) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Misti urqu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ariqipa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ariqipa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kamana pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Aplaw pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kaylluma pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuntisuyus pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Islay pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Unyun pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pikchu Pikchu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wallqa Wallqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhawanakunti distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'upuraki distritu (Ariqipa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qillqa distritu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta risirwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hatun Qillqapampa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Ariqipa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lipayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pallaqucha (Ariqipa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Llamk'aq

Arhintinap llaqta takin - Wikipidiya
Arhintinap llaqta takin
Oíd, Mortales nisqaqa Arhintinap llaqta takinmi. Kastilla simipi Vicente López y Planes-pa 1812 qillqasqan, takinanqa Blas Parera-p 1812 rurasqan. "Academia de Quechua Qollasuyo - Salta - Argentina" nisqap Qhichwa simiman t'ikrasqan.
RIMAY TAKIKUNA
Qhawariy k'irawpi llumpay huñuta.
Urasuyu ayllukunan huñusqa
Tiksintin qispisqataq kutichin:
Hatun llaqta Arhintina, kawsachun.
Wiñay kachun k'intukuna
Oíd mortales runasimipi, huk hina t'ikrasqakunapas

Kamasqa wata 6 ñiqin inti raymi killapi 1849
Fort Worth nisqa llaqtaqa, Texas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Fort Worth llaqtapiqa 681 818 runakuna (2007) tiyachkan.
Uficial qillqa web Fort Worth llaqta (inlish simipi)

8 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (08.04., 8-IV, 8ñ awrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 98 kaq (98ñ - wakllanwatapi 99ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 267 p'unchaw kanayuq.

Quwi, Saka icha Haka, kichwapi Kuy (genus Cavia) nisqakunaqa Awya Yalapi kawsaq ñuñuq, khankiq uywakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quwi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Quwi

Pacha Qullqiwasi, Washington llaqtapi.
Qullqi wasi icha Banku (kastilla simipi: banco) nisqaqa kañinata mañachiq ruruchinam.

Kina yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Kina yura rikch'aq ayllu (familia Rubiaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Tuktunkunaqa tawantin icha pichqantin raphimuyum, wach'illam. Wayta raphikunaqa ura rakinpi huñusqam. Huklla sisa raphi muyum. Iskay ruru raphim. Ruru raphintinqa ukhu tiyaqmi.
Kaymi huk kina hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kina yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kina yura rikch'aq ayllu

Pruwinsya Enrique Baldivieso pruwinsya
San Agustín kantun (kastilla simipi: Cantón San Agustín) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, P'utuqsi suyupi, Enrique Baldivieso pruwinsyapi (San Agustín munisipyupi). Uma llaqtanqa San Agustín llaqtam (533 llaqtayuq, 2001 watapi).[1]
Mayukuna: Turuncha mayu

Mit'uqucha (kastilla qillqaypi: Laguna Mitococha) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk qucham, Waywash wallapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Qirupallqa distritupi, Ninashanka rit'i urqu ñiqpi.

K'iripi lluklluchkaq yawar.
Yawar tikayay,[1][2] Yawar tikaya, Yawar lluklluy icha Yawar khutuy (Coagulatio sanguinis) nisqaqa yawarpa lluklluyninmi, yawar llukllunacha (trombocito) nisqakunap yanapayninwan.
Askha wakikuna ukhuq llank'aymi imawan ukhu yawar tikakunata ruwan. Yawarchasunpuni mana tikayayuqchus.
K'iri yawarchaptin, sinchiyasqa yawarwan chay yawarchay tukunam tiyan k'iri wichq'aywan, yawar hark'ananpaq (hemostasis nisqapaq).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawar tikayay.

Huwan VII, Huwan VII qanchis ñiqin (latin simipi: Ioannes PP. VII, Italya simipi: Giovanni VII) sutiyuq runaqa (* 650 watapi paqarisqa Rossano llaqtapi - † 18 ñiqin kantaray killapi 707 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
1 ñiqin pawqar waray killapi 705 watapimanta 18 ñiqin kantaray killapi 707 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan VII.
1 ñiqin pawqar waray killapi 705 watapi - 18 ñiqin kantaray killapi 707 watapi

Kaymantapacha: 5 ñiqin ayriway killapi 2009 watapi
Lars Løkke Rasmussen ( * 15 ñiqin aymuray killapi 1964 watapi paqarisqa Vejle llaqtapi - ). Dansuyu mama llaqta taripay amachaq, pulitiku wan Uma kamayuq.
5 ñiqin ayriway killapi 2009 watamanta ñawpaq kuti Dansuyupa Uma kamayuqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lars Løkke Rasmussen.

Sikuanalisis nisqaqa runap nuna unquyninkunamanta allinchaymanta yachaymi, Sigmund Freud sutiyuq nuna yachaqpa kamarisqansi.

Día 01: Cusco – Llaqtapata.
Día 02: Llaqtapata – Yunca Chimpa – Wayllabamba – Llulluchapampa – Warmiwañusca.

Kay ruraqqa Runa Simita ñawparikusqa yachaywanmi riman.

Chay runaqa niran:

Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin Wikipidiya

Ch'aska Eugenia Anka Ninawaman sutiyuq warmiqa (1973 watapi Eugenia Carlos Ríos sutiwan paqarisqa Chisikata ayllu llaqtapi,Yawri llaqta ñiqpi, Qusqu suyupi) piruwanu qhichwa simipi qillqaqmi.
Qanchis watayuq kachkaq Ch'askachataqa pusamurqanku Ariqipa llaqtamanmi mistikunapaq llamk'ananpaq. Chay mistikuna allquchaptinmi, chunka pichqayuq watayuq kaspa yachay sunturmanmi riyta qallarirqan. Chay allquchaq mistikunamanta ancha phiñakuspam, manaña Carlos Ríos sutichakuspa qhichwa simipi sutitam chaskirqan, kayta nispa: Eugenia Carlos Ríos nispa sutichawarqanku. Ichataq Ch'aska Anka Ninawamanmi kani. Kikiypa Ch'askaymantam. Taytaypa Ankanmantam. Mamaypa Ninawamanninmantam. Ankalli Qhichwa llaqtaymantam, nispa.[1]
Runa waki yachaykunatam, runallaqta yachaytam yachaqarqan Ikwadurpi kaq FLACSO nisqa yachay sunturpi. Chaymantataq Paris llaqtaman rirqan, INALCO (Institut national des langues et civilisations orientales) nisqa yachay sunturpi llamk'anapaq.
Qhichwa simipi achka harawikunatam qillqan.
T'ika Chumpicha: Harawikuna
Rikch'akuna
Katiguriyakuna:
Qillqaq (Piruw)
Qillqaq (Qhichwa simi)
Kiskachay pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:22, 3 ini 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Piruw Umalliq
Kaymantapacha: 23 ñiqin pawqar waray killapi 2018 watapi
Ñawpaqnin kaq:
pulitiku wan musikuq
Martín Alberto Vizcarra Cornejo sutiyuq runaqa (22 ñiqin pawqar waray killapi 1963 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq allwiya kamayuqwan pulitiku karqan. Yachakuyninqa Mamallaqtap Ingenieria Yachaysunturpi karqan. Chaymantataq, Muqiwaman llamk'aq rikun. 2018/03/22 punchawmanta Piruwpa umalliqninmanta sullullchakun.
2011 watamanta 2014 watakamam Muqiwa suyu umalliq karqan. Chay pachapi, llapan huk llaqtakunap yachachikuyninta llallispa, lliw Piruwpi allinnin yachachikuyta qispichin.
2016 watapitaq "Peruanos por el Cambios" (Hukchay maskaq Piruw runakuna) sutiyuq Pulitika qhuchupi ñawpaq Suyu umalliq-rantimanta 2016 akllaykunaman yaykukun. Suyu umalliqmanta Pedro Pablo Kuczynskiqa karqan.
Achka sasachakuykunamanta, ñawpan Kuczynskiqa suyu umalliqta saqirqukupuptinmi, Vizcarraqa umalliqmanta 2018/03/22 punchawpi sullullcharqun.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Martín Vizcarra.
Katiguriyakuna:
Lima llaqtapi paqarisqa
Allwiya kamayuq (Piruw)
Umalliq (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:02, 4 awr 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tikraynin waqachiy Kastillanu simipi:

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Nihun) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Nihun)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Nihun).
"Piluta hayt'aq (Nihun)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Piluta hayt'ay (Nihun)

Uma llaqta Umachiri
Umachiri distritu (kastilla simipi: Distrito de Umachiri ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Umachiri llaqtam.

3 chaniyuq tikraykuna yuyayniyuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: yuyayniyuq1yuyayniyuq2yuyayniyuq3

Uma llaqta Cheyenne
Wyoming nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Cheyenne llaqtam.

Qiru nisqaqa Tawantinsuyu pachapi Inkakunap q'irumanta rurasqan, llimphichasqan upyana wisinam.

Uma llaqta Anguía
Anguía distritu (kastilla simipi: Distrito de Anguía) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Chuta pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Anguía llaqtam.

Runa ñit'inakuy 1378 runa / km²
Vilnius (lituano simipi Vilnius, pulacu simipi Wilno, bielorruso simipi (grafía latina/cirílica Vilnia/Вільня) llaqtaqa Lituwa mama llaqtap uma llaqtanmi. Vilniuspiqa 541 824 runakunam kawsachkanku (2006).

Sipawa mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Sepahua) Piruw mamallaqtapi huk mayum, Ukayali suyupi, Atalaya pruwinsyapi, Sipawa distritupi.

Wamanripa[1][2] (Wamanlipa),[3] Maych'a[4] (Waych'a)[5][6] icha K'ana[1] (genus Senecio) nisqa yurakunaqa hatunkaray yura rikch'anam, ancha rikch'aqsapa, ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu (Compositae) nisqaman kapuq. 1250 rikch'aqninmi kan.
Kaymi Antikunapi wiñaq huk rikch'aqninkuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Senecio

The Garfield Show kay qhipaq mama karqan kanqaku Garfield.

Aguas Verdes distritu (kastilla simipi: Distrito de Aguas Verdes) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Sarumilla pruwinsyapi, Tumpis suyupi. Uma llaqtanqa Aguas Verdes llaqtam.

Qirisa (kastilla simipi: Quiriza) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam P'utuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Tupisa munisipyupi, Qirisa kantunpa uma llaqtanmi.

Rurasqankuna takiq, takichaq
Simón Narciso Díaz Márquez sutiyuq runaqa icha Tío Simón (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1928 watapi paqarisqa Barbacoas llaqtapi - 19 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi wañusqa Caracas llaqtapi), Winisuyla mama llaqtayuq takichaq wan takiqmi, kastilla simillapim qillqarqan.

quwiki Hanan Purus mamallaqta wari kancha

Runa Simi: Tuwa

Melvyn Douglas Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 8 L Nisqawan Parlaykuna

Shimi-karakuna.

HATUN LLAQTA MISHKI SIMI
12 ENERO 2018 – HATUN LLAQTA MISHKI SIMI

llaqtaymanta.com

400 0 _ ‎‡a Joan Manuel Serrat‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

Kamachichisqa 6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1959 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: SSC Napoli.

Uma llaqta Sanku
Sanku distritu (kastilla simipi: Distrito de Sancos) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Sanku llaqtam.

Sir Phillip Anthony Hopkins, Anthony Hopkins sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1937 watapi paqarisqa Margam llaqtapi - ) huk Kamri mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq.
Sinru qillqa

Kaymantapacha: 8 ñiqin kantaray killapi 2001 watapi
Girma Wolde-Giorgis (Amhara simipi: ግርማ ወልደ ጊዮርጊስ) sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Adis Ababa llaqtapi - ) huk Ithiyupya mama llaqtapi ruruchinap kamaqninmi, awqaq pusaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Girma Wolde-Giorgis.
Adis Ababa llaqtapi paqarisqa

kaqpi kanku: phatasqa1phatasqa2

Asunsyun pruwinsya - Wikipidiya
Rayuqucha rit'i urqu
Uma llaqta Chakas
Ashuka wamani icha Asunsyun pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Asunción) nisqaqa Piruw mama llaqtap Anqash suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chakas llaqtam.
Urqukuna: Chaqllaku - Kanchas - Pamparahu - Paqtsa - Paqtsarahu - Pirlilla - Pumapampa - Purukinwa - Qhanqaraqha - Qaqapampa - Rayuqucha - Ruriqucha rit'i urqu - Tarushkancha - Tarush Wachanan - Wallqan - Wichahanka - Yakuwarmi - Yawina; Walla: Yuraq Walla
Mayukuna: Putaqa mayu
Quchakuna:: Paqarisha qucha - Qhanqaraqha qucha
Asunsyun pruwinsyapiqa iskay distritum.
Pruwinsyapiqa aswanta [qhichwa simi]]tam rimanku.

Uma llaqta Wamantanka
Wamantanka distritu (kastilla simipi: Distrito de Huamantanga) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kanta pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Wamantanka llaqtam.

Allwiya kamayuq
Zhu Rongji, (Chinu simipi: 朱镕基, chinu tradicional: 朱鎔基, pinyin: Zhū Róngjī, Wade-Giles: Chu Jung-chi; IPA: [tʂú ʐʊ̌ŋtɕí]) sutiyuq runaqa, (* 1 ñiqin kantaray killapi 1928 paqarisqa Changsha llaqtapi - ), Chunwa Runallaqta Republika mama llaqta Allwiya kamayuq wan pulitiku qarqan.
Ñawpaq warmi: Lao An
Allwiya kamayuq (Chunwa Runallaqta Republika)

Paqarisqa 16 ñiqin inti raymi killapi 1952 watapi
Ñawpaq klubnin Alianza Lima (piluta hayt'aq)
César Cueto Villa sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin inti raymi killapi 1952 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Piruw Piluta hayt'ay Liga Alianza Lima Piruw 1978
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: César Cueto.

Rimana yapaq nisqaqa (morphima, grigu simimanta μόρφημα "rikchachiq", chaymanta kastilla simipi morfema) nisqaqa rimap hukchakuq rakinmi.
Qhichwa simipi huk k'askachakuq rimaykunapipas chay rimana yapaqkunataqa k'askaq ninchikmi.

Emir Khalifa bin Hamad al Thani (arabya simipi: خليفة بن حمد آل ثاني) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin tarpuy killapi 1932 watapi paqarisqa Rayyan llaqtapi - ) huk Qatar mama llaqtapi pulitiku karqan.

AS Roma sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
AS Roma sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
AS Roma sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Tawripampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Tauripampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.

Asuwi (kastilla simipi: Azogues / San Francisco de Pelengui de Azogues) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kañar markapi Asuwi kitip uma llaqtanmi. Asuwi llaqtapiqa 31.151 runakunam kawsachkanku (2005).
Kañari takiqkuna, Kañar marka, Ikwadur
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Asuwi kiti
Llaqta (Kañar marka)
Llaqta (Asuwi kiti)

Eugenio Novo Neira sutiyuq runaqa icha Uxío Novoneyra (19 ñiqin qhulla puquy killapi 1930 watapi paqarisqa Parada llaqtapi - 30 ñiqin kantaray killapi 1999 watapi wañusqa Santiago de Compostel llaqtapi), huk Ispaña mama llaqtayuq Galligu simi wan Kastilla simi qillqaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uxío Novoneyra.

Venuspa atiynin, Angelo Bronzino-p llimphisqanpa rakin. Qhariqa warmita much'achkanmi.
Waylluy nisqaqa huk qharip huk warmip anchata munanakuspa khuyanakuyninmi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'umuykuy

Luis Buñuel Portolés sutiyuq runaqa ( * 22 ñiqin hatun puquy killapi 1900 watapi paqarisqa Calanda llaqtapi -29 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Ispaña- Mishiku mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luis Buñuel.

Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu

Warmi Wañusqa - Wikipedia
Warmi Wañusqa

Runa Simi: Willay kamayuq

8Chayta uyaparllapami tukuy runakuna, karguyjun runakunamapis kusa ukmanta tukuranllapa.

1964 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ima tukusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1964.
Kay p'anqaqa 03:43, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Punku p'anqa: Hampi yachay

Runa Simi: Acadia mamallaqta parki

Runa Simi: Qhusi qucha

Qispi Kay suyu Info
Qispi Kay suyu Souvenirs
World > Peru > La Libertad > Qispi Kay suyu
I Love Qispi Kay suyu print
Awankay Turkiya Virginia suyu Georgetown Yellowstone mamallaqta parki Ho Chi Minh llaqta Munaku Monenh Oregon suyu Isluwinya Puebla de Zaragoza Podgorica Montana suyu San Marino Vermont suyu Kutupaksi Ukranya Chimpurasu Tarapaka suyu Chomolungma

Patara iskaynin:runaq huñunakuynin llaqta wiñayninpaq. Vídeo 2: Rwaykuna chaninchasqa - Duration: 10 minutes.

Uma llaqta Puerto Villamil
Isabela wat'a (kastilla simipi: Isla Isabela) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Yawatisuyupi huk wat'am, Yawatisuyup kitipas. Uma llaqtanqa Puerto Villamil llaqtam.
Puerto Villamil, Isabela wat'ap uma llaqtan
www.inec.gov.ec Yupaykuna: Isabela wat'a (2006 watamanta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isabela wat'a.

Millonarios Fútbol Club nisqaqa huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'ay klubmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Millonarios FC.

Q'uñichiy nisqawan imatapas q'uñichinchik, kaypi qhaway:

Runa ñit'inakuy 40.79/ runa / km² (metro)
Kamasqa wata 19 ñiqin 123pi 1802 watapi
Kashamarka nisqaqa, Qusqu runasimipi Qasamarka nisqapas (kastilla simipi: Cajamarca, ñawpa pacha Caxamarca) piruwanu Kashamarka suyup uma llaqtanmi, Kashamarka pruwinsyapi. Kashamarka llaqtapiqa 153.466 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kashamarka.
Llaqta (Kashamarka suyu)
Llaqta (Kashamarka pruwinsya)

"Mayu punku (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Kantun (Uru Uru suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
T'ula Pallqa kantun
Ñiq'ita kantun

Katiguriya:Uma kamayuq (Tugu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Tugu).
"Uma kamayuq (Tugu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Winisuyla, 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1929
Wañusqa Winisuyla, 6 ñiqin anta situwa killapi 2003
Hatun yaya watamanta 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1990
Antonio Ignacio Velasco García sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1929 watapi paqarisqa Acarigua llaqtapi - † 6 ñiqin anta situwa killapi 2003 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtayuq kathuliku Salesianukuna San Giovanni Bosco Taytakura wan Uma Hatun yaya Caracaspi karqan.

Catanzaro llaqtaqa Calabria suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Runa Simi: Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa

Waman Puma Piruw mama llaqtayuq qillqaq

Panqara (kastilla aru: Flor), . jach'a q'illu inti jama taqinaru kusisi. kunaymani panqaranaka jirasol

Willka Yachay

Quechua: yupay, yupai

400 0 _ ‎‡a Gilberto Gil‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq takiq, takichaq wan pulitiku‏

Runa Simi: Rogaguado qucha

Runa Simi: Purus pruwinsya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuq (Alimanya).
"Yachay wayllukuq (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Yachay wayllukuq (Mama llaqta)

Indu rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Uralan Asyapi rimasqa: Baratpi, Pakistanpi, Nipalpi, huk mama llaqtakunapipas.
Kaymi islaw rimaykuna:
Hindustani (Hindi simi, Urdu simi): 540 hunu rimaqkuna
Gujarati simi: 45 hunu rimaqkuna
Nipali simi: 40 hunu rimaqkuna
Sinhala simi: 16 hunu rimaqkuna

Sumaku nina urqu, Tina llaqtamanta rikusqa, Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki
Uma llaqta Archidona
Archidona kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Archidona) Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Archidona llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Antisana kawsaykuska amachasqa allpa - Kutupaksi mama llaqta parki - Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki
Archidona kitipiqa Napurunakunam tiyanku. Paykuna Cotundo kitillipi Ushpayaku kitillipipas kawsanku.
Achidona kitip allpanpi achka allpa wiram, Punkarayaku nisqa tiyaypim. Chayrayku hurquyta munanku, ichataq Rukullaktapi kawsaq runakuna manam munanku. Indihina runakuna paray sach'a-sach'api chakuspa mayukunapi challwakunata hap'ispa kawsanku. Chayrayku allpa wira hurquyrayku sallqa waqlliymanta mancharikunku.
Istrilla intillamaqa (Bradypus variegatus) Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parkipi kawsaq uywam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Archidona kiti

Urin Verapaz suyu - Wikipidiya
Urin Verapaz suyu
Urin Verapaz suyu (kastilla simipi: Departamento de Baja Verapaz) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Salamá llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Verapaz suyu.

Napu mayu, Puerto Francisco de Orellana llaqta
Simikuna kastilla simi, kichwa simi, shuwar simi
Kastilla simipi llika tiyanan www.hcpo.gov.ec/
Orellana marka nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Orellana) Ikwadur mama llaqtap markam . Uma llaqtanqa Puerto Francisco de Orellana llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki - Yasuni mama llaqta parki - Kuyawinu risirwa - Limunqucha risirwa
Wat'akuna: Pompeya wat'a
Orellana markapiqa Napurunakunam, Waorani Shuwar runakunapas tiyanku. Paykunaqa kay kitillikunapi tiyanku: [1], [2]
huk Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parkipi kawsaq uywa
Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Orellana marka.
Amachasqa sallqa suyukuna: Kuyawinu risirwa • Limunqucha risirwa • Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki • Yasuni mama llaqta parki
Mayukuna: Awariku mayu • Napu mayu
Runa llaqtakuna: Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan • Kichwa • Napuruna • Waorani

Patas, Kila icha Kula (Theobroma bicolor) nisqaqa huk wayuq sach'am, kakaw sach'aman rikch'akuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Patas

John Stuart Mill sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin aymuray killapi 1806 watapi paqarisqa London llaqtapi - 8 ñiqin aymuray killapi 1873 watapi wañusqa Avignon llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtap qillqaqsi yachay wayllukuqpas, musiku yachaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Stuart Mill.

Pearl Sydenstricker Buck (chinesischer simi 賽珍珠 Sai Zhenzhu; icha John Sedges; (* 26 ñiqin inti raymi killapi 1892 watapi paqarisqa Hillsboro, West Virginia suyupi - † 6 ñiqin pawqar waray killapi 1973 watapi wañusqa Danby llaqatapi, Vermont suyupi). USA mama llaqtap qillqaqmi qarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Pearl S. Buck.

Katiguriya:Awqaq pusaq - Wikipidiya
Katiguriya:Awqaq pusaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq pusaq.
"Awqaq pusaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Yuraqqucha rit'i urqu
Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Muruqucha distritu, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Chikla distritu
Yuraqqucha (kastilla qillqaypi: Nevado Yuraccocha) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritupi, Antikuna q'asa ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.265 mitrum aswan hanaq.

Uma llaqta Tinkipaya
Tinkipaya munisipyu (kastilla simipi: Municipio Tinguipaya) nisqaqa juk ñiqin munisipyu Tomás Frías pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tinkipaya llaqtam.
Mayukuna: Jatun Mayu - Pillku Mayu
T'inkipaya munisipyu: yupaykuna, saywitu

Inkawasi, Kañiti pruwinsya, Lima suyu
Uma llaqta Zúñiga
Zúñiga distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Zúñiga) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Zúñiga llaqtam.

Tosagua (kastilla simipi: Tosagua) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk llaqtam, Tosagua kitip uma llaqtanmi.

Runa Simi: Aguascalientes suyu

9.- Chinnq Llaqta.
6.- Tiyariy Pata Mayu.
8.- Much'ay Sacha Llaqta.

Katharine Hepburn Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

yaku sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
yaku sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
yaku sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/yaku" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Mana iwrupa rimaykunapi hinaqa, Qhichwa simipi qillqayqa pukyu-pukyumanta hukyaykunmi. Kay wikisimitaqpiqa Rodolfo Cerrón Palominop kamarisqan uralan runasimipim qillqanchik, kimsantin hanllalliwan.

Other name(s) Patallaqta, Q'inti Marka

Bulibiya Mama llaqta

Tayta inti apu rasuwillka apu sumaq warmi pacha mama

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/m" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Paqarisqa 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi
Mama llaqta
Wañusqa 28 ñiqin ayriway killapi 1999 watapi (79 watayuq)
Alfred Ernest Ramsey sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi, paqarisqa Dagenham llaqtapi - 28 ñiqin ayriway killapi 1999 watapi, paqarisqa Ipswich llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
2.1.1 Mama llaqta kampiunatukuna
3 Willay pukyukuna

MATEO LLAQTA

26º Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Theodore Roosevelt sutiyuqqa (* 27 ñiqin kantaray killapi 1858 watapi paqarisqa New York llaqtapi - † 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1919 watapi wañusqa Oyster Bay, Musuq York llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runas karqan, 26 kaq umalliqnin (1901 watamanta 1909 watakama), ñawpaq Republikanu Partidupi kaq umalliqsi.
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi Llaqtayuq Maqanakuypi Kunfidirasqa Amirika Suyukunata llallispas Hukllachasqa Amirika Suyukunata musuqta hukllachaspas isklaw kaytas puchukachirqan.

Luigina Lollobrigida sutiyuq warmiqa, icha Gina Lollobrigida (4 ñiqin anta situwa killapi 1927 watapi paqarisqa Subiaco llaqtapi - ) huk Italya mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gina Lollobrigida.

K'ita pulla [1] (Allium ampeloprasum) nisqaqa Iwrupa, Asyamanta hamuq, kunantaq tukuy Tiksimuyuntinpi wiñaq hampi yuram, rikch'aq pullam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ita pulla.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'ita pulla

Uma llaqta Yunsa
Yunsa kantun (kastilla simipi: Cantón Yonza) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Tawa munisipyupi. Uma llaqtanqa Yunsa llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Purtugal).
"Uma kamayuq (Purtugal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa 16 ñiqin inti raymi killapi 1970 watapiwatapi (48 watayuq)
Detroit, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Cobi N'Gai Jones sutiyuq runaqa, (* 16 ñiqin inti raymi killapi 1970 watapi paqarisqa Detroit llaqtapi - ), huk USA mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cobi Jones.

Baile Átha Cliath (inlish simipi: Dublin) llaqtaqa Ilanda mama llaqtap uma llaqtanmi. Baile Átha Cliathpiqa 506.211 runakunam kawsachkanku (2006).

2004 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Tapuy icha Tapuq yuyay nisqa hunt'a rimaywanqa tapusqa runamanta willaykunatam uyariyta munanchik.
Tapuykunap qhipaqninmanqa tapuna chiku (?) nisqatam qillqanchik.
Kay hinam tapuykuna:
Ari mana tapuy: Tapuq runaqa -chu nisqa k'askaqta huk rimaman yapaspa tapun. Tapusqa runaqa arí icha mana nispa kutichin;
Willachiq tapuy: Tapuq runaqa tapukuq sutip rantin nisqa rimakunawanmi (pi, ima, may, hayk'a, ...), -taq, -m(i), -s(i) nisqa k'askaqkunata yapaspa tapun. Tapusqa runaqa imatapaq willaspa kutichin.

Charaña (kastilla simipi: Charaña) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, huk llaqtam, Charaña munisipyup uma llaqtanmi.

Q'uncha (tullpa) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
P'ukuru (Tatakua), Tobati llaqtapi, Parawayipi.
P'ukuru, Romanukunap pachamanta, Pompei llaqtapi.
P'ukuru[1] nisqaqa kichasqa yanuna llamk'anam mikhunata icha imatapas chayachinapaq, t'antata ruranapaqpas, ninawan, kañaq allpa wapsiwan icha pinchikillawan q'uñichisqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'ukuru.

Uma llaqta Maidstone
Kent nisqaqa huk suyum Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Maidstone llaqtam.
13 Kent suyupi paqarisqa runakuna
Kent suyupi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kent.

Antachapi (Antachape) nisqaqa huk Piruwpi, Hunin suyupi, urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.700 mitrum aswan hanaq.

Ama hina kaspa, yaykuy rakiqunaykikunap hunt'alla huñunakusqaña kayninmanta rikunaykipaq.

Runa Simi: Muwa

Runa Simi: Villarrica mama llaqta parki

quwiki Katiguriya:8 kñ

Runa Simi: Bisiklita yallinakuy

quwiki Iñuku huk'i sinchi micha

allpamanta wiñaq kawsaq, inti wayllayta ruraq, saphiyuq, chillkiyuq, raphiyuq.

cactus in Quechua: Waraqu yura rikch'aq ayllu

14.Chay Palabraqa aychallikorqa, noqayku ukhupitaj tiyakorqa. Jatun kaynimpa k'anchayninta rikorqayku, Dios Tatajpa uj k'ata Churimpa jatun kaynimpa k'anchayninta jina. Payqa junt'a karqa k'acha kaywan, cheqa kajwantaj. 15.Paymanta Juanqa jatunmanta willarqa: Kaymá chay qhepayta jamojqa. Payqa noqamanta kurajmin, imaraykuchus manaraj nacekushajtiy, pay karqañapuni, nispa.
39.Jesusqa nerqa: Jamuychej rikunaykichejpaj, nispa.
Chantá Juanpa yachachisqasnin rispa, rikorqanku maypichus Jesús tiyakusqanta. Chay p'unchaypitaj paywan qhepakorqanku, imaraykuchus ch'isiyasharqaña.
4.Chantá Jesús, nerqa: Warmi, imaraykutaj chayta niwankiri? Manaraj horayqa chayamunchu, nispa.
12.Chantá Jesusqa rerqa Capernaumman, mamanwan, wawqesninwan, yachachisqasninwan ima. Chaypitaj mana unaytachu karqanku.
17.Chaypacha yachachisqasnin yuyarikorqanku qhelqasqa kasqanta: Tatáy, wasiykita sinch'ita munakusqayrayku, tukukushaniña,a nispa.
13.Jesús kuticherqa: Pillapis kay yakumanta ujyajqa ch'akichikonqapuni. 14.Noqaj qosqay yakuta ujyajrí manaña jayk'ajpis ch'akichikonqachu. Noqaj qosqay yakoqa paypi mana ch'akej pujyu jina kanqa, chay yakutaj wiñay kawsaypaj phullchimonqa.
25.Warmitaj nerqa: Yachani Cristo nisqa Mesías chayamunanta; payqa chayamuspa, tukuy imata willawasqayku, nispa.
26.Chantá Jesús nerqa: Noqa chay Cristo kani, pichus parlashasunki, chay, nispa.
33.Chantá yachachisqasqa paykunapura ninakorqanku: Pichus mikhunata jaywarqa, i? nispa.
Chay runaqa Jesuspa nisqanta creespa, riporqa. 51.Wasinman chayashajtintaj, kamachisnin taripaj llojsimuspa, nerqanku: Wawaykeqa kutiripun, nispa. 52.Chantá payqa kamachisninta taporqa ima horatachus wawan allinyasqanta; paykunataj nerqanku: Qayna chawpi p'unchaynejta k'aja onqoy thañiporqa, nispa.
9.Chay ratopacha chay runaqa sanoyaporqa, puñunanta oqharispataj puriyta qallarerqa. Chaytaj samarikuna p'unchaypi karqa. 10.Chayrayku judiosqa chay sanoyasqa runata nerqanku: Kunan samarikuna p'unchay kasqanrayku, mana atinkichu puñunaykita apaykachayta, nispa.
13.Chay sanoyasqa runataj mana yacharqachu mayqenchus kasqanta, Jesusqa ashkha runas chawpipi chinkarisqanrayku. 14.Chaymanta qhepata Jesús chay runata Templopi taripaspa, nerqa: Sanoyasqaña kanki; amaña astawan juchallikuychu, ama chaymanta aswan llakiy jamusunampaj, nispa.
13.Oqharispataj, chay phishqa cebada t'antasmanta puchojta chunka iskayniyoj canastasman junt'acherqanku. 14.Chay runastaj, Jesuspa milagro ruwasqanta rikuspa, nerqanku: Cheqamanta kay runaqa, kay pachaman jamunan karqa, chay profeta, nispa.
30.Chantá paykuna taporqanku: Ima milagrostataj qan ruwanki, chayta rikuspa creenaykupaj? Imastataj ruwankiri? 31.Ñawpa tatasninchejqa ch'in pampapi Maná nisqa t'antata mikhorqanku. Diosmanta Qhelqasqapi nin: Payqa paykunaman janaj pacha t'antata mikhucherqa,a nispa.
60.Jesuspa parlasqanta uyarispa, ashkha yachachisqas nerqanku: Chay nisqasnenqa ancha sinch'i. Pitaj chayta ruwayta atinmanri? nispa.
40.Chayta uyarispa, wakin runasqa nerqanku: Cheqatapuni kayqa, jamunan karqa, chay profeta, nispa.
43.Ajinata ninakuspa, Jesusrayku iskay yuyaypi t'aqanakorqanku. 44.Paykunamanta wakin munarqanku Jesusta jap'iykuyta, manataj mayqenninkupis makisninkuta churaykorqankuchu.
Jesusqa kay pachapaj k'anchay
13.Chantá fariseosqa payta nerqanku: Qan kikiykimanta willakushanki, chay willakusqaykitaj mana cheqachu, nispa.
58.Jesús paykunaman nerqa: Cheqatapuni niykichej: Manaraj Abraham kashajtin, noqaqa kani, nispa.
6.Chayta niytawan, Jesusqa thoqayninwan uj chhika t'uruta ruwaspa, ciego runaj ñawisninman jawiykorqa. 7.Chantá payta nerqa: Kunanqa riy, Siloé nisqa estanque yakupi mayllakamuy, nispa. Siloé niyta munan kachasqa.
16.Chaypacha wakin fariseos nerqanku: Chayta ruwaj runaqa mana Diosmantachu kanman; payqa samarikuna p'unchayta mana waqaychanchu, nispa.
Ajinamanta paykunapurapi t'aqanakuy karqa. 17.Chantá ciego karqa, chay runata ujtawan tapullarqankutaj: Qanrí, ima ninkitaj, ñawisniykita qhawaricherqa, chay runamanta? nispa.
20.Tatasnintaj kuticherqanku: Arí, payqa wawayku; ciegopuni nacekorqa. Chaywampis kunanqa rikuyta atin. 21.Mana yachaykuchu imaynamantachus kunan pay rikun, chayrí pichus ñawisninta kicharerqa, chayta. Payqa machu runaña. Payta tapuychej, pay kikin willasonqachej.
24.Judiosqa watejmanta wajyarqanku, ciego karqa, chay runata, nerqankutaj: Diosta jatunchaspa, maychus kajta parlay. Noqayku yachayku chay runaqa juchasapa kasqanta, nispa.
38.Chantá chay runaqa nerqa: Creeni Señor, nispa, Jesuspa ñawpaqempi qonqoriykukuspataj, payta yupaycharqa.
19.Judiosqa chay nisqanta uyarispa, ujtawan paykunapura churanakorqanku. 20.Paykunamanta wakin nerqanku: Kay runaqa supayniyoj, manataj paypichu kashan; imapajña uyarishankichejri? nispa.
33.Judiostaj kuticherqanku: Mana chay allin ruwasqaykimantachu ch'anqaykusqayku, manachayqa Diospis kawaj jina parlasqaykimanta, runa kashaspa Dioswan kikinchakusqaykimantataj, nispa.
9.Jesusrí paykunaman kuticherqa: Manachu uj p'unchayqa chunka iskayniyoj horasniyoj? P'unchaypi purejqa mana misk'anchu, imaraykuchus kay pachaj k'anchayninta rikun. 10.Tutapi purejtajrí misk'an, k'anchay mana kasqanrayku.
16.Chaypacha, Tomás, Mellizo nisqa, nerqa yachachisqa masisninman: Noqanchejpis rinallataj, paywan khuska wañumuna, nispa.
23.Jesusqa payman nerqa: Turayki kawsarimonqa, nispa.
24.Martataj nerqa: Arí, noqa yachani kawsarimunanta qhepa p'unchaypi, wañusqas kawsarimonqanku chaypacha, nispa.
32.Chantá Mariaqa, maypichus Jesús kasharqa, chayman chayarqa. Payta rikuytawan, ñawpaqenman pampakama k'umuykukuspa, nerqa: Señor, qanchus kaypi kawaj karqa chayqa, turay mana wañupunmanchu karqa, nispa.
35.Jinapi Jesús waqarikorqa. 36.Chantá judíos nerqanku: Qhawaychej, imaynatapunichus payta munakusqa, nispa.
38.Jesús uj kutitawan sonqompi anchata phutikuspa, Lázaro p'ampasqa karqa, chayman qayllarqa. Chay aya p'ampanaqa chhankapi ruwasqa karqa, uj rumiwan wisq'asqataj. 39.Jesús nerqa: Chay rumita ithirichiychej, nispa. Wañusqaj panan Martataj nerqa: Señor, asnashanña; tawa p'unchayña p'ampasqa kashan, nispa.
41.Chantá rumita tanqarqanku, maypichus wañusqa p'ampasqa karqa, chaymanta. Jesustaj janaj pachata qhawarispa, nerqa: Tatáy, graciasta qoyki uyariwasqaykimanta. 42.Noqa yachani uyariwasqaykitapuni. Kunantaj, kay runaspa uyarinanta mañakushayki qan kachamuwasqaykita creenankupaj.
44.Chay ratopacha wañusqa Lázaro llojsimorqa, makisnin, chakisnin vendaswan mayt'usqa, uyantaj uma pañowan qhatasqa. Jesustaj paykunaman nerqa: Phaskaraychej chay vendasninta, nispa.
35.Jesusqa paykunaman kuticherqa: Pisi p'unchaytawanraj k'anchayqa qankunawan kashan. K'anchaypi puriychej, laqha ama taripasunaykichejpaj. Laqhapi purejqa mana yachanchu maymanchus rishasqanta. 36.Qankunawan k'anchay kashajtin, k'anchaypi creeychej, k'anchaypa wawasnin kanaykichejpaj.
41.Isaiasqa chayta nisqa Jesuspa jatun kaynimpa k'anchayninta rikuspa, paymantataj parlarqa.
7.Jesustaj kuticherqa: Kay ruwasqayta mana entiendenkichu; qhepamanraj entiendenki, nispa.
11.Jesús yacharqa mayqenninkuchus payta jap'ichinan karqa, chayta; chayrayku nerqa: Manapis tukuyniykichejchu llimphu kankichej, nispa.
Chantá Jesusqa t'antata chhapuspa, Simonpa churin Judas Iscarioteman jaywarqa. 27.Chaypacha t'antata Judas mikhuykusqantawan, paypa sonqonman Satanás yaykorqa. Jinapi Jesús payman nerqa: Ruwanayashanki, chaytaqa usqhayta ruwamuy, nispa.
30.Judasqa mikhuyta tukuytawan, llojsiporqa; tutañataj karqa.
30.Manaña qankunawan anchata parlasajchu, imaraykuchus kay pachata kamachejqa jamushanña. Payqa contraypi mana imata ruwayta atinchu. 31.Kay pachamanta runasqa yachananku tiyan Dios Tatata munakusqayta, imatachus pay kamachiwarqa, chaytapis ruwasqayta, nispa nerqa Jesusqa.
4.Noqa kay pachapi jatuncharqayki, tukuniñataj ruwanasta qowasqaykitaqa. 5.Kunantaj Tatáy, qayllaykipi jatunchaway, jaqay janaj pacha jatun kaywan, mayqenchus tiyapuwarqa qanwan kashajtiy, manaraj kay pacha ruwakushajtin, chaywan.
8.Jesusqa ujtawan nerqa: Noqa kani chay, nerqaykichejña. Noqatachus mask'ashawankichej chayqa, saqeychej kay yachachisqasniy ripunankuta, nispa.
25.Pedro sayasqa q'oñikushajtin, wakin nerqanku: Manachu qampis chay runaj yachachisqan kanki? nispa.
27.Jinapi Pedroqa ujtawan kuticherqa: Manapuni payta rejsinichu, nispa. Chayta nisqantawantaj, gallo waqarqa.
40.Chaypacha ujtawan qhaparerqanku: Chay runataqa ama, Barrabasta kachariy, nispa.
Chay Barrabasqa runa wañuchi suwa karqa.
22.Pilatotaj paykunaman kuticherqa: Qhelqasqayqa qhelqasqaña, nispa.
23.Jesusta chakataytawan, soldadosqa p'achasninta tawaman t'aqaspa rak'inakorqanku ujtakama. Túnica nisqa p'achanqa patamanta urakama uj awasqalla karqa, manataj sirasqachu. 24.Soldadostaj ninakorqanku: Kaytaqa ama llik'inachu; walej kanman suerteta choqananchej, yachananchejpaj mayqempajchus kananta, nispa.
25.Jesuspa cruznin qayllapi kasharqanku maman, mamampa ñañan María, Cleofaspa warmin, María Magdalena ima. 26.Jinapi Jesús mamanta rikuspa, munasqa yachachisqanwan qayllampi sayashajtin, mamanta nerqa: Warmi, chayqa churiyki, nispa.
27.Chantá yachachisqantañataj nerqa: Chayqa mamayki, nispa.
28.Chay qhepata Jesús tukuy ima tukuychasqaña kasqanta yachaspa, Diosmanta Qhelqasqaqa junt'akunampaj nerqa: Ch'akishawan, nispa.
29.Chaypi kasharqa uj yuru, k'allku vinoyoj. Chantá ujnin runaqa esponjata chay vinoman chhapuykuytawan, uj soqoso k'aspiman wataykuspa, Jesuspa siminman qayllaykucherqanku. 30.Jesustaj chay vinagreta llamiytawan, nerqa: Tukuy ima tukuychasqaña, nispa.
1.Semanaj ñawpaj p'unchayninta, María Magdalena tutamanta, Jesús p'ampasqa karqa, chayman rerqa, laqhallaraj kashajtin. Jinapi aya p'ampana rumitaqa tanqarparisqata rikorqa. 2.Chaypacha usqhayta correspa, Simón Pedroman rerqa, Jesuspa munakusqan yachachisqamanwan. Paykunamantaj nerqa: Señorta aya p'ampanamanta apakapusqanku, manataj yachaykuchu maymanchus churasqankuta, nispa.
María kuticherqa: Señorniyta apakapusqanku, manataj yachanichu maymanchus churasqankuta, nispa.
Mariataj huertata qhawaj runa kasqanta yuyaspa, nerqa: Wiraqochi, qanchus aparqanki chayqa, willaway maymanchus churasqaykita, apakapunaypaj, nispa.
26.Pusaj p'unchayninman chay apostolesqa ujtawan wasipi tantakorqanku; Tomaspis paykunawan kasharqa. Punkus wisq'asqa kashajtin, Jesús chawpinkupi rikhurispa, paykunata napaykorqa: Sonqo tiyaykuy qankunapaj kachun, nispa.
29.Chantá Jesús payta nerqa: Tomás, rikuwasqaykiraykuchu creenki? Kusikuyniyojmin kanku mana rikuwaspalla creejkunaqa, nispa.
Paykunataj nerqanku: Noqaykupis qanwan risqayku, nispa. Rispa, uj boteman wicharerqanku, chay tutantintaj mana uj challwallatapis jap'erqankuchu. 4.Sut'iyashajtinña, Jesusqa qocha kantupi rikhurerqa, apostolesnintajrí mana yacharqankuchu Jesús kasqanta. 5.Jesusqa paykunaman nerqa: Wawitasníy, imallapis kapusunkichejchu mikhunapaj? nispa.
Paykunataj nerqanku: Mana kapuwaykuchu, nispa.
Jinata choqaytawan, ch'ipata mana orqhoyta aterqankuchu may ashkha challwas kasqanrayku. 7.Chaypacha Jesuspa munasqa yachachisqanqa Pedrota nerqa: Jaqayqa Señor, nispa.

Quechua musuj willayqa wiñay mauk'a kay jallp'a pachanchis jina

Katiguriya:Partidu (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partidu (Piruw).
"Partidu (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Runakunapaq Kallpa
Wakinchaypaq Piruwanukuna

Uma llaqta Llumpa
Pruwinsya Mariscal Luzuriaga pruwinsya
Llumpa distritu (kastilla simipi: Distrito de Llumpa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqash suyupi, Mariscal Luzuriaga pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Llumpa llaqtam.
Quchakuna: Yurma mayu, Llaqma mayu
Distritu (Mariscal Luzuriaga pruwinsya)

Tikraynin phichqa Kastillanu simipi:

Rimaykunap ayllun: Aphruasyatiku rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Israyil
Iwriyu simi icha Iwrit (iwriyu simipi: עברית) nisqaqa Hudyukunap willka rimayninmi.
Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninmi iwriyu simipi qillqasqa.
Kunan pachaqa Israyil mama llaqtapi tukri simim. Pusaq hunuchá rimaqnin kachkan.

Uma llaqta Ara
Ara kantun (kastilla simipi: Cantón Ara) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, P'utuqsi suyupi, Chinchay Chichas pruwinsyapi, Witichi munisipyupi. Uma llaqtanqa Ara llaqtam.

Wañusqa 18 ñiqin tarpuy killapi 2002 watapi (72 watayuq)
Mauro Ramos de Oliveira sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin inti raymi killapi 1930 watapi paqarisqa Poços de Caldas llaqtapi - 20 ñiqin pawqar waray killapi 2014 watapi wañusqa Poços de Caldas llaqtapi ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
3 = Mama llaqta kampiunatukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mauro Ramos.

Ñeembucú suyu saywitu (Parawayi)
Ñeembucú suyu (kastilla simipi: Departamento de Ñeembucú), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pilarmi.
Pilar suyu (1906). Kamasqa 10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñeembucú suyu.

Rhode Island and Providence Plantations nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Providence llaqtam.

Antawa pusaqta hark'achkaq chapaq, Bogotámanta Armeniaman ñanpi.
Necochea llaqtap chalanpi chapaqkuna, Arhintinapi.
Chapaq (kichwa) icha Wardya (kastilla simimanta) nisqaqa mamallaqtap mink'asqan, runakunap sapsi allin puriyninta, kamachikuna qhawariyninta chapaq (qhawaq) runam. Huchallikuqkunata hap'iytam icha paykunamanta wanana kañinatam chaskiyta atin. Chapaqkuna icha Pulisiya nisqaqa mamallaqtap ruraq atiyninmi, tukuy chapaqkunam.

Chukuwitu pruwinsya - Wikipidiya
Chukuwitu pruwinsya / Chukuytu pruwinsya
Chulli, pruwinsyap uma llaqtan, Sapaqulluwan Titiqaqa quchawan
Chukuwitu pruwinsya icha Chukuytu pruwinsya (aymara simipi: Chukuwitu jisk'a suyu / Chukuytu jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chucuito) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chulli llaqtam.
Urqukuna: K'araqullu - Pukara - Sapaqullu

Franz Joseph Haydn sutiyuq runaqa (Rohrau an der Keitha, llaqtapi (Awstryapi) paqarisqa 31 ñiqin pawqar waray killapi 1732 p'unchawpi; † Wien llaqtapi (Awstiriyapi) wañusqa 31 ñiqin aymuray killapi 1809 p'unchawpi) klasiku musika takichaqmi karqan.

3 chaniyuq tikraykuna ruwana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Benito Juárez Mishiku mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Mishiku Umalliq

1 - Q'illu Qisqa - wikt:qhisqa
1 - Q'illu Suchusqa - wikt:suchuy

Iklisiyastiku (kastilla simipi: Libro del Eclesiástico, Libro de la Sabiduría de Sirácides) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Yachaymanta qillqasqa

Quechua 3 . calendario comunal nisqa aylluykiman hina. siminkupi ima allinta rimanku. tususpa ima qispichinanku. paykunawan rimananchik. takispa. Wawanchikkunaqa kawsayninkupi. kawsayninkumantapacha yachaykunata uqarispa allin runa kanankupaq hinallataq allin kawsayta aypanankupaq yachachinanchik. ¡Qanpas munaychata llamk'allawaqmi!. yachayninkuta pukllaspa. 4. Chay raykun siminkupi.Yachachiq masillay 3. Kay qillqa mayt'uqa llamk'aykunata haywarisunki chayman hina qampas. wawakunaq munasqanman hina llamk'anaykipaq. 5 watayuq wawanchikkuna Educación primaria nisqaman chayanankupaq allinta yuyayninkuta. munasqankuta mañakunku. pukllankupas. rimayninkuta.
tusunchik. Kay Calendario comunal nisqa rurananchispaqqa tayta mamakunawan. Kay calendario comunal nisqaqa kayhinatan yanapakun: • Yachay wasi llamk'anapaq pacha qhawariyta • Llaqtakunapa yachayninta qispichin. yachaykunata uqarispa allin kawsay kananpaq qispichinanchik. paykunan allinta yachanku. hinallataq yachaqkunawan yanapachikunanchik. Quechua 7 . pacha mamawan hinallataq runakunawan allin kawsayta. imaymana t'ikakunata uywanchik. hinallatqmi takinchik. yachay wasipi kay kawsaykunata. ch'akiy ukhu pachakunapi imaymana llamk'aykuna. yachanchik ima. paykunapas ñuqanchikta uywawanchik. • Yachay wasikunawan. Chayqa. CALENDARIO COMUNAL NISQA Kay calendario comunal nisqapin paray ukhu. • Yachay wasipi. uywata. llamk'ayta. yachaykuna kachkan.2. chaymanhina anti runaqa kawsayninta qhawarin. Kaypin chakrata. ayllukunawan ima allin kawsaypi. • Yachay wasipi wawakunawan sumaq llamk'ayta.
• Raymikunamanta. • Haywakuykunamanta. • Tusuykunamanta. • Chakrapi llamk'aykunamanta. p'achakunapi. t'ikakunapi. ayllupi umalliqkunawanpas chaykunapaqqa kaykunatan rurasunman: • Wawakunawan. chikchimanta. • Pacha mamapi sananpankuna ñawinchayta. unupi. parapi. uywakunaq waqyninpi. uywakunapi. phuyumanta. allchapakunanchik ima. uywakunapi. hanaqpachapi. • Material educativo nisqata tayta mamakunawan. tayta mamakunawan kuska chakrapi yanapakuyta • Yachay wasipi. Llamk'aykunataqa tayta mamakunawan rurasunchikmanmi. • Mikhuykunamanta.¿Imakunatan calendario comunal nisqa rurananchikpaq qhawarinanchik? • Paray ukhupi hinallataq ch'akiy ukhupi rurakuykunata. ¿Imaynatataq yachay wasipi wawakunawan llamk'arisunchik? Wawakunawan llamk'ananchispaqqa allintan qhawarinanchik. hanaqpachapi sananpankunamanta. phuyupi. 8 Quechua . • Pukllaykunamanta. mikhunakunapi ima. • Paramanta. wayrapi. wawakunawan ayllupi kawsayninkunawan rurayta • Yachachiq yachay wasipi yachayninkunata wawakunaman riqsichiyta. unupi. chayqa allintan yachaykunatapas qatipasunchik. wawakunawan tayta mamakunawan chakra rurayta. • Killamanta. • Musquykunamanta. • T'ikakunapi. intimanta.
ñuqanchikpas hinatan yachay wasinchikkunapi wawanchikkunawan llamk'arisunman. yaqa abril. YACHAY TAQIPI ASWAN YACHAYKUNA Nº LLAMK'AYKUNA 1 2 Papa hasp'iypi yanapakusunchik Papa mamaman qillqasunchik Papata waqaychananchikpaq akllasunchik Wathiyata rurasunchik Papa hasp'iypi yanapakusqanchikmanta rimarisunchik Personal Social nisqa Comunicación escrita nisqa 3 Matemáticas nisqa 4 Ciencia y Ambiente nisqa 5 Comunicación oral nisqa Quechua 11 . Kay ruraykunapin imaymanata wawakuna yachanku. junio killakaman rurakun. kay llamk'aykunaqa sapanka ayllukunaq kawsayninman hina rurakun. Chayqa. mayo.3. AYLLUPA KAWSAYNIN: "PAPA HASP'IY" Papa hasp'iyqa.
papa akllayta. papa haspi'yta. chaypin imaymana yachaykunata yachanku. 3 wata Papa hasp'iy qallarinapaq pacha mamaman haywakuyta qhawan. • Pachata chakrapi yanapakunanchikpaq qhawarikusunchik • Wasinkumanta rawk'anankunata apamunankupaq wawakunaman mañasunchik. • Wawakunawan chakraman purinanchikpaq rimanakusuchik.. 12 Quechua . papa wachaychaymanta ima. Yachay /Atina qatipanapaq 4 wata 5 wata Papa hasp'iy qallarinapaq pacha mamaman haywakuyta qhawan. Ruranapaq wakichikuy • Chakrayuqkunata papa hasp'iypi yanapakunanchispaq mink'akamusunchik. Yachay/Atina Ayllunpa hinallataq wasinpa rurayninkunapi yanapakun.Nº 1 LLAMK'AY : "PAPA HASP'IYPI YANAPAKUSUNCHIK" Kay llamk'ayqa allinmi wawakunapaq. Runa kaynin Llaqtanpa kawsayninkunta. Papa hasp'iy qallarinapaq pacha mamaman haywakuypi allinta uyarin. yachayninkunata ima chaninchan. wathiya rurayta. Hasp'isqa papakunata huñuspa yanapakun. Hasp'isqa papakunata huñuspa yanapakun. Papata hasp'ispa yanapakun.
papanchikta q'ipirikuspa yachay wasinchikman kutiripusunchik. quqawinchikta mikhusunchik • Chakrayuqkunaman añayninchikta haywarispa. chakrayuqta añanchayninchikta haywarikusunchik. watayuq wawakuna siq'inqaku. 3. chakrayuqpa munayninta papapi chaskikusunchik.5 watayuq wawakunataq siq'inqaku chaymanta atisqankuman hina qillqanqaku. • Imaynatas chakrayuqkuna hasp'iyta qallarinku hinaman. 4.Yachaykuna qhawarinapaq: Papa hasp'iypi yanapakun. • Samarispa. • Yachay wasipi chakraman purisqanchikmanta rimarisunchik. papa hasp'iyta qallarisunchik. 14 Quechua . hinallataq papa hasp'iypi yanapakusqanchikmanta . 4 watayuq wawakunataq yanapakunqaku. 5 watayuq wawakunaqa papata hasp'inqaku. wawakunawan kuska rawk'anakunata hap'ispa. ¿Maytam purirqanchik? ¿imatan rurarqanchik? ¿imaraykutaq Pacha Mamanchikman haywakurqanchik? • Chakrapi yanapakusqankumanta: 3. • Hasp'iyta tukuspataq .
Ayllunpi Rurasqanmanhina ruraykunata ruraspa willakun willakun. 3 wata Yachay /Atina qatipanapaq 4 wata 5 wata Tapuykunata kutichispa riman Tukuy runakunawan riman. piman. qillqana. Runa kaynin Llaqtanpa kawsayninkunta. hinallataq imapaq qillqanqa chaymanta nin. Pimanmi qillqanqa chayta nin. Alyllunpi ruraykunata ruraspa (ñawpaq rurasqata. • llamk'ananchikpaq pachata qhawarikusunchik.Nº 2 LLAMK'AY : PAPA MAMAMAN QILLQASUNCHIK Yachay/Atina Munasqanta. Atisqanmanhina papaman qillqanqa. 16 Quechua . pimantaq qillqanqa chayta willakun. yachayninkunata ima chaninchan. Tukuy qillqaykunata atisqanmanhina qillqan. k'askachina). Imaynatas papaman rimarinku chaymanta willawananchikpaq. • Yachay wasiman hamunanpaq tayta mamata mink'arikusunchik. Huñupi. Imatan. yachachiqninwan qillqachin. qhipa rurasqata willakun) Imatan. papaman qillqaykunata. siq'ina. rurasqanta ima siminpi willakun. Rurasqanmanta atisqanmanhina tapuykunata kutichin. Ruranapaq wakichikuy • Yachay wasipi llamk'ananchikpaq materialkunata qhawarikusunchik (rapi. Papaman imatas niyta munan chayta yachachiqninman qillqananpaq nin.
• Wathiya rurananchispaq hallp'ata qhawamusunchik (maypi. • Wawakunawan. hinallataq hanpikuq mamatahina riqsipan. mikhuchikuq. Papa mamata. Papa mamata. Ruranapaq wakichikuy • Tayta mamata. 24 Quechua . uywakuq. Runa kaynin Papa mamata sumaqta chaninchan. mikhuchikuq. Atinakunapa qhawariynin. ima) • Imakunan wathiya rurananchikpaq kanan chaykunata qhawarikusunchik.Nº 4 LLAMK'AY : WATHIYATA RURASUNCHIK Atina Llaqtanpa yurankunaq kayninta riqsipan. mamawan ima wathiyaq rinanchikpaq rimanakusunchik. yachay wasi hawapi. uywakuq. wathiya rurayta yanapawananchikpaq mink'akusunchik.chakrapi. hinallataq hanpikuq mamatahina riqsipan. • Wawakunawan wathiya rurananchikpaq rimanakusunchik Ruranapiña llamk'ay • Wawakunawan tapuykunata ruraspa rimarisunchik ¿Imatan kunan p'unchaw rurasunchik? ¿Pitaq yanapawasunchik? ¿Maypitaq rurasunchik? ¿Imaynatataq yanapakusunri? • Mink'akusqanchik mamata sumaqta chaskisunchik. 3 wata 4 wata 5 wata Papata mamatahina riqsipan.
utaq llant'ata pallaspa.• Ñanta purispa q'awata. raymipaq). hampiwanchik ima) Quechua 25 . • Imaynatas mama hurnuta ruran. chayta qhawasunchik. rimarisunchikman. muyukuna. • Hurnuq q'uñichkanankama. murayapaq. huch'uykuna. • Wathiyana pataman chayaspa mamaman hurnu ruranapaq k'urpakunata haywaspa yanapasunchik. ¿Imatataq papari quwanchik? (mikhunawan uywawanchik. hatunkuna. wayk'unapaq. huñuspa ima wathiya rurananchikpaq apasunchik. munaychakuna. mamawan papakunamanta Tapuykunata rurasunman: ¿Imaynataq papakunari? (taksakuna. chuntakuna. unusapa. sumaqkuna. ch'uñupaq. . misk'ikuna) ¿Paykunahinari huk papakuna kanchu? ¿Imaynataq kanku (hak'usapa. ñawisapakuna.
30 Quechua . rimaqtinku ima allinta uyarisunchik. • Pizarra nisqapi wawakunaq rimasqanta qillqasunchik. • Mural nisqata rurayta tukuspa.Wawakunatan munaychata rimarisunchik. hinaspataq paykuna willakusqankuta. hunt'asqachu kachkan manachu. ¿Imatataq ñawpaqta rurarqanchik? ¿Chaymantari? ¿Qhipamanri? Yachay/ Atinakunapaq qhawariynin Papa hasp'iy p'unchawkunapi ruraykunamanta ch'uyata willakun • Wawakunawan kuchka mural nisqapi tukuy ruraykunata k'askachisunchik. • Wawakuna qhawarinqaku. llapanku qhawanqaku. • Wawakunata tapurisunchik: ¿Imaynatataq tukuy rurasqanchikta riqsichisunman? ¿Icha mural hinatachu rurasunman?. ñawinchanqaku ima. wawakuna siqíspa hunt'achinqaku. • Sichus mana hunt'asqachu chayqa.

Uywakunap mitan kamay raki huñukuna - Wikipidiya
Uywakunap mitan kamay raki huñukuna
Kaymi uywakunap mitan kamay raki huñukuna:
Rikch'aq putu: Choanoflagellata
Rikch'aq putu: Cristidiscoidea
Urin suyu: Achka kawsaykuqniyuq (Metazoa)
Rikch'aq t'aqa: Kawsaykuq tantallinnaq (Parazoa)
Rikch'aq putu: Puqyala (Porifera)
Rikch'aq putu: Placozoa
Rikch'aq t'aqa: Kawsaykuq tantalliyuq (Eumetazoa)
Urin rikch'aq t'aqa: T'uqu uywa (Coelenterata)
Rikch'aq putu: K'arachiq (Cnidaria)
Rikch'aq putu: Waqta llukllu (Ctenophora)
Hawa rikch'aq putu: Pampa uywa (Platyzoa)
Rikch'aq putu: K'aki simicha (Gnathostomulida)
Rikch'aq putu: Muyu kurucha (Rotatoria)
Rikch'aq putu: Sillwichaki (Arthropoda)
Urin rikch'aq putu: K'aki phapayuq (Chelicerata)
Urin rikch'aq putu: Tunquchayuq (Tracheata)
Hawa rikch'aq sinri: Waranqa chaki (Myriapoda)
Hawa rikch'aq sinri: Suqta chaki (Hexapoda)
Rikch'aq putu: Llamp'uka (Mollusca)
Urin rikch'aq putu: Kichka llamp'uka (Aculifera)
Urin rikch'aq putu: Sillp'i llamp'uka (Conchifera)
Rikch'aq putu: Mullaypa kuru (Nemertea)
Rikch'aq putu: Rumi millma uywa (Ectoprocta)
Rikch'aq putu: Qhalliq kuru (Sipuncula)
Rikch'aq putu: Askanku kuru (Echiura)
Rikch'aq putu: Marq'a chaki (Brachiopoda)
Rikch'aq putu: Xenoturbellida
Rikch'aq putu: Kichka qarayuq (Echinodermata)
Rikch'aq putu: Wasa tiwlliyuq (Chordata)
Urin rikch'aq putu: Llikllayuq (Urochordata, Tunicata)
Urin rikch'aq putu: Tulluyuq (Vertebrata)
Hawa rikch'aq sinri: K'akinnaq (Agnatha)
Hawa rikch'aq sinri: K'akiyuq (Gnathostomata)
Rikch'aq siq'i: Tullu challwa (Osteichthyes)
Rikch'aq siq'i: Tawachaki (Tetrapoda)
Mitan kamaypa katiguriyankuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Species: Rikch'aq
Familia: Rikch'aq ayllu
Ordo: Rikch'aq ñiqi
Classis: Rikch'aq sinri
Phylum: Rikch'aq putu
Divisio: Rikch'aq t'aqa
Regnum: Rikch'aq suyu
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:00, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

suqta pachak huq chunka tawa waranqa huq pachak qanchis hunu isqun pachak pusaq chunka kimsay waranqa iskay pachak pichqa chunka huq niyuq = 614 107 983 251

Tutapi k'anchachkaq killa (halo nisqawan hap'isqa rikch'a).
Tutapi k'anchachkaq quyllurkuna, uywamuyu k'anchaypas, Étienne Léopold Trouvelot-pa siq'isqan.
Tuta nisqaqa p'unchawnintinpi mana p'unchaw kachkaptin mana inti k'anchachkaptin laqha mit'am, inti yaykuymanta inti lluqsiykama.

Uma llaqta Tinku Mariya
Simikuna kastilla simi, shipiwu simi
Leoncio Prado pruwinsya (aymara simipi: Leoncio Prado jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Leoncio Prado) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tinku Mariya llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki - Tinku Mariya mamallaqta parki
Suqta distritunmi kan.
Bena Jema llaqtaqa (shipiwu simi: "Musuq llaqta"), kaylla Tinku Mariya llaqtapi, Wallaqa mayu patanpi
Bena Jema llaqtapiqa, Rupa Rupa distritupi, Shipiwu-Quniwu runakunam tiyanku. Kay llaqtachaqa 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 watapim kamasqa karqan.
Pruwinsyapiqa aswanta kastilla simitam rimanku. Bena Jema llaqtapiqa shipipu simitam rimanku.

Sakaka (kastilla qillqaypi Sacaca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam, Alonso de Ibáñez pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Alonso de Ibáñez pruwinsya)

Juan Guerra distritu (kastilla simipi: Distrito de Juan Guerra) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Juan Guerra llaqtam.

Chakra yura ruruchisqakuna.
Chakra yura nispa lliw chakrapi puquchisqanchik yurakunata, mallkikunata ninchik.
Piruwpi lliwmanta aswa chaninchasqa chakra yurakunaqa kay qatiqpim:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chakra yura.

Katiguriya:Mama llaqta (Aphrika) - Wikipidiya
Katiguriya:Mama llaqta (Aphrika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta (Aphrika).
"Mama llaqta (Aphrika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Olivia Newton-John sutiyuq warmiqa (26 ñiqin tarpuy killapi 1948 paqarisqa Cambridge llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi) huk takiqmi, aranway pukllaqpas, Awstralyayuq.

Tikraynin jayt'aray Kastillanu simipi:

Katiguriya:Papaya yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Papaya yura rikch'aq ayllu
Papaya yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Papaya yura rikch'aq ayllu.
"Papaya yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Eldred Gregory Peck icha Eldred Gregory Peck sutiyuq runaqa (5 ñiqin ayriway killapi 1916 watapi paqarisqa La Jolla llaqtapi - 12 ñiqin inti raymi killapi 2003 watapi wañusqa California llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gregory Peck.

Kay ñawpaq qhawariypa chhikan kaynin: 270 × 600 iñu. Huk huyakukuna: 108 × 240 iñu _ 465 × 1033 iñu.

Ch'uxñaqullu (kastilla qillqaypi: Chojñacollo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, Killaqullu munisipyupi, Killaqullu kantunpi.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim: ch'uxña,[1][2] ch'ujña, ch'uqña icha chujña q'umir, quta qucha,[3], "Q'umir urqu".

2 chaniyuq tikraykuna q'apaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Durán kiti (kastilla simipi: Cantón Durán) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Durán (icha Eloy Alfaro) llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Durán kiti
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Durán.

Alcalá de Henares nisqaqa Ispaña mama llaqtapi Madrid suyupi huk hatun llaqtam.
Llaqta (Madrid suyu)

Runa Simi: Sut'ichay

Lenguas quechuas (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Runa Simi: Much'aykusqayki Mariya

quwiki Wiru yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Widyu pukllay

Runa Simi: Laqapampa distritu

Testigos de Jehovaqa ninku: Diosqa mana pimampis salvacionta qhasillaqa jaywanchu, nispa. Astawanqa yachachinku: Sichus pipis munan Diospa juicionmanta salvasqa kayta chayqa, Testigo de Jehová nisqa kajkunaman k'askakunan tiyan, paykunapajtaj trabajanan tiyan, nispa.
Diosmanta Qhelqasqarí sut'ita yachachin juchasapakunaqa castigasqapuni kanankuta. Mateo 25:41,46 nin: Chantá lloq'empi kajkunaman nenqa: Riychej kaymanta, sajra runas, wiñay nina larwayman, mayqenchus wakichisqa kashan Kuraj Supaypaj, chantá angelesnimpaj ima, chayman. Chaykunaqa wiñay ñak'ariyman renqanku, cheqan kajta ruwajkunataj wiñay kawsayman renqanku, nispa. Qhawarillaytaj Mateo 18:8; 2 Tesalonisenses 1:8-9; Apocalipsis 14:10,11; Apocalipsis 20:10,15.
Testigos de Jehovaqa ninku: Runaqa mana espirituyojchu (almatojchu) runa wañuspapis kawsakunallampajpuni, nispa. Astawanqa yachachinku runaqa wañuytawan, uj uywa jinalla tukusqata tukukapunanta.
Diosmanta Qhelqasqarí sut'ita yachachin: Pikunachus Jesuspi creespa sonqonkuta churajkunaqa janaj pachapi, Diospa ñawpaqempi wiñaypaj kawsanqanku. Chaykunamanta parlaspa Bibliaqa nin, yupay mana atina may chhikaspuni kasqankuta. Apocalipsis 7:9,15 nin: Chay imas qhepata, may chhika runasta rikorqani, mana yupay atinata tukuy nacionesmanta, ayllusmanta, runasmanta, tukuy parlaykunamantawan. Paykunaqa kamachina tiyanaj ñawpaqempi, Corderoj ñawpaqempiwan kasharqanku... Diospa kamachinan tiyanampa ñawpaqempi kashanku, tuta p'unchaytaj templopi sirvinku, nispa. Qhawarillataj: Juan 3:15; Juan 5:24; Juan 12:26; Efesios 2:19; Filipenses 3:20; Colosenses 3:1; Hebreos 3:1; 12:22; 2 Pedro 1:10,11.
Juan 1:1 nin: "Qallariypeqa Palabra karqapuni. Chay Palabraqa Dioswan kasharqa, Palabraqa Diospuni karqa."
Chayqa sut'ita yachachin Jesusqa (Palabraqa) Dios kasqanta. Juan 1:1 nin: "Qallariypeqa Palabra karqa. Chay Palabraqa Dioswan kasharqa. Chay Palabraqa uj dios karqa."
Reparay, chaypeqa Dios Tata nin Jesús Chureqa "Dios" kasqanta. Hebreos 1:8 nin: "Churimantatajri nin: Diosqa kamachina tiyanan wiñaypaj kanqa..."
Pikunachus Testigo de Jehová kajkunaman k'askakojkunaqa Diosmanta Qhelqasqaj yachachiykunanta q'ewijkunaman k'askakushanku.
"Tukuy runas juchallikusqankurayku, paykunaqa Diospa jatun kaynimpa k'anchayninta mana taripayta atinkuchu." Romanos 3:23

Runa Simi: Aragun qhapaq suyu

16 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Runa Simi: Yachay wayllukuq

Runa Simi: Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsya

quwiki Ayllu llaqta

Runa Simi: Kansai suyu

Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq

23 ñiqin ayamarq'a killapi 1974 – 29 ñiqin anta situwa killapi 1976
4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1963 – 24 ñiqin inti raymi killapi 1968
Aldo Moro sutiyup runaqa (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1939 watapi paqarisqa Maglima llaqtapi - †9 ñiqin aymuray killapi 1978 watapi wañusqa Roma llaqtapi Roma llaqtapi) Italya mama llaqtap pulitiku, uma kamayuqninmi kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aldo Moro.
Anta situwa thipally 1975 Qhipaqnin kaq:

Wieluń (ˈvʲɛluɲ) nisqaqa Pulunya mama llaqtap huk llaqtam. Wieluń llaqtapiqa 23.451 runakunam kawsachkanku (2014).

Katiguriya:Katiguriya (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Katiguriya (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Katiguriya (Mama llaqta).
► Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta)‎ (5 K)

Paqarisqa Ilanda, 26 ñiqin anta situwa killapi 1856 watapi,
Wañusqa Ilanda, 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi,
Rurasqankuna Aranwa qillqaq, Pulitiku.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Pigmalion.
George Bernard Shaw sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin anta situwa killapi 1856 watapi paqarisqa Dublin llaqtapi - † 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1950 watapi wañusqa St. Lawrence llaqtapi) Ilanda mama llaqtayuq qillqaq, pulitiku runam, inlish simipi qillqaqmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: George Bernard Shaw.
Dublin llaqtapi paqarisqa runakuna

Katiguriya:Llaqta (Rumanya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Rumanya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Rumanya).
"Llaqta (Rumanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Ransiya, 26 ñiqin hatun puquy killapi 1802 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Les Misérables
Victor Hugo (Wiktur Uuku, maypis) sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Besançon llaqtapi - † 05 ñiqin 1849pi wañusqa Paris llaqtapi ), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Les Misérables nisqa kawsay rikch'anmi karqan.

Szekszárd nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Szekszárd llaqtapiqa 36.000 runakunam kawsachkanku.

Qispiqanchi, Qusqu suyu
Quchakuna Chuqipukyu, Lukri,
Wakarpay (kastilla simipi: Huacarpay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Lukri distritupi, Willka Qhichwapi. Wakarpayqa Qusqu llaqtamanta 25 km karum.
Lukri-Wakarpay qucha k'itipiqa kimsa qucham:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wakarpay.
Qucha (Qusqu suyu)

Lampa nisqaqa (kastilla simipi: Lampa) Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, huk llaqtam, Lampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Lampa pruwinsya)

Mana Iñinakuna (inlish simipi: The Incredibles, kastilla simipi: Los Increíbles) nisqaqa 2004 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Brad Birdmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.

Chiqap Jesuspa Inlisyan (inlish simipi: True Jesus Church) nisqaqa huk mana t'inkisqa kristiyanu inlisyam, 1917 watapi paqarisqa Beijing llaqtapi (Chunwa mama llaqtapi). Kunanqa 1.5 icha 2.5 hunuchá wankurisqan iñiqkunas tawa chunka pichqayuq mama llaqtakunapis kachkan. Chay inlisyaqa Pintikustis Inlisyap iskay chunka kaq pachakwatap qallarisqanpi yurisqan huk chinu wawa inlisyansi. Mama llaqtapura huñunakuyninsi Los Angeles llaqtapi qallarirqan 1967 watapi. Chay inlisyaqa iwanhilyuta mast'arinayansi lliw runa llaqtakunaman Tiksi muyuntinpi, Jesuspa iskay ñiqin hamunankama.

P'uchquy nisqaqa ch'iñi kawsaqkunap paqarichisqan mikhunapi, upyanapi, huk kawsa imayaypi kaq misk'ikunap alkul icha karbuksi p'uchqu tukukuyninmi.
Alkul p'uchquy nisqataqa qunchukunam ruran, mana muksichaq kachkaptinqa. Chaywanqa chimlasaymi ethanulpas tukukun.
Mama aqha p'uchquy nisqatataq mama aqha añakikunam ruran, muksichaqta llamk'achispa. Chaywanqa ethanulmanta icha misk'imanta mama aqha, ethan p'uchqu (CH3COOH) nisqa karbuksi p'uchqum tukukun.

Sinu tibetu rimaykuna nisqaqa huk ancha hatun rimaykunap ayllunmi, Asyapim. Rakikuq rimaykunam.
Tibetu birmanu rimaykuna: qanchis chunka hunuchá rimaqniyuq;

Hatun yachaq tantari icha Kamachikamayuq tantari (kastilla simipi: Corte Suprema) nisqaqa mama llaqtapi lliwmanta hawa kaq taripay sunturmi. Rimana huñunakuypa kamasqan kamachikuna hatun kamachiwan paqtachus mana paqtachus kayta riqsichin. Taripanakuykunap qhipaqmi sinkun (instancia nisqa).

Dragon Ball Z kay karqan yapasqa kanqaku chay hina huk tiyaq Goku yapasqa Dragon Ball.

Biblia yachachisqanmanta: Imaynatá Jesús yachachin - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
JESÚS juk runata, runa masinta munakunanta nirqa. Paytaq tapurqa: ‘¿Pitaq runa masiyri?', nispa. Jesusqa imatachus chay runa yuyasqanta yacharqa. Chay runapaqqa, paypa llaqtamanta chayri religioninmanta kaqkunalla runa masin kasqankuta yuyarqa. Chayrayku, Jesús yachachisqanta qhawarisunchik.
Wakin kutiqa Jesús runap kawsayninmanta parlaspa yachachirqa. Kunantaq, chayta ruwarqa. Juk judiomanta, juk samaritanomantawan parlarirqa. Judioswan samaritanoswan chiqninakusqankuta yachanchikña. Chayrayku ajinata qallarirqa:
Kay runasmanta parlayta tukuytawan, Jesusqa chay tapuriq runaman nirqa: ‘Kunanqa, ¿mayqintaq chay kimsantinmanta, chay maqasqa runapta runa masin karqa? ¿Sacerdotechu, levitachu, chayri chay samaritanochu?', nispa.
Chay runataq kutichirqa: ‘Samaritano kaq. Payqa maqasqa runata yanaparqa', nispa.
Jesustaq nirqa: ‘Kusata yuyanki. Chayrayku, qampis chay runajina wak runakunata yanapaq riy', nispa.
Jesús juk tapuyman kutichinanmantaqa, ¿imaynatá juk yachayniyuq runata yanaparqa? (Luc. 10:26; Mat. 16:13-16.)

Runa Simi: Inkakunap wasichasqankuna

Runa Simi: Puñuchiq hampikamayuq

Chachapuyas pruwinsya - Wikipidiya
wallqanqa, Amarumayu suyu
Chachapuyas pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Chachapuyas jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chachapoyas) Piruw mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chachapuyas llaqtam.
Urqukuna: Kinwaqucha (+4.000 m) - Pirqa Pirqa
Quchakuna:: Qanchis qucha (Siete Lagunas) - Warmiqucha
Mayukuna: Chakawayq'u - Marañun mayu - Pusaq mayu - Utkupampa - Ventilla mayu / Sunchi mayu - Wankachaka (Huancachaca)
La Congona mawk'a llaqta

Yawar q'icha (Dysenteria, kastilla simipi disentería) nisqaqa ch'unchulta ch'utiq, chiki (maqlluq) unquymi. Chay unquymantaqa q'ichaspa, achka runakuna wañunmi. Q'icha unquyqa runap upyasqan yakuwanmi qatiykun.
Amiwa yawar q'icha (Amoebiasis) nisqataqa huk amiwam (t'ikrapayakuqcham, huk ch'ulla kawsaykuq), Entamoeba histolytica nisqa, paqarichin.
Añaki yawar q'icha (Shigellosis) nisqataq huk añakim, Shigella nisqamanta, hamun.

Kaypi rimasqa: Ikwadur (ñawpa pacha Piruwpipas)
Suyukuna: Amarumayu sach'a-sach'a suyu
huklla runaraq (yaqa wañusqa)
Rimaykunap ayllun: Sapara rimaykuna
Sapara simi (Sapara atupama) nisqaqa Sapara runakunap rimayninsi karqan, sapara rimaykunaman kapuq.
Ispañulkuna Awya Yalata manaraq atiptin pachak waranqamanta aswan rimaqniyuqchá karqaspapas, kunan pacha tukuy sapara rimaykuna yaqa wañusqañam. K'awchu waq'ayaypi achka waranqa sapara rimaq runakunas wañurqan.

Stuttgart llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Baden-Württemberg suyupi. Stuttgart llaqtapiqa 592.587 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Stuttgart.

Shaquille Rashaun O'Neal (* 6 ñiqin pawqar waray killapi 1972 watapi paqarisqa Newark llaqtapi - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u.
Ulimpiku pukllaykuna 1996 Quri Midalla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shaquille O'Neal.

Víctor Ramón Cournou Heredia sutiyuq runaqa, icha Víctor Heredia (* 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ), huk Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichaq wan kitara waqachiq ruraq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Víctor Heredia.

Upyana (QSHKS qillqaypi ufyana, ukyana, uxyana icha ujyana) ima upyanapaqpas, yaku hina.
Lliwmanta aswan allin upyanaqa ch'uya yakum. Kaymi huk upyanakuna:
Hatarichinapaq (q'uñi yakuwan rurasqa)

K'alchaki icha Khara huma[1] (genus Hordeum) nisqaqa huk rikch'ana qachum, riwi yurakunam, 32 rikch'aqniyuq. Siwarap murunkunatam mikhunchik. Uywakunatam siwarawan mikhuchinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'alchaki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'alchaki

Bari llaqtaqa Puglia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Tikraynin yuquchiy Kastillanu simipi:

Tiyay Chuqiyapu suyu, Bautista Saavedra pruwinsya, Kurwa munisipyu, Qamsaya kantun
Akhamani, Aqhamani icha Akamani nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Kurwa munisipyupi, Qamsaya kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 / 5.666 mitrum aswan hanaq.

St. Austell nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk llaqtam, Cornwall suyupi.

Kunchuku k'itimanta qhichwa runakuna
Washa waqta (kastilla simipi: Sierra oriental de Áncash, Áncash Este , kulli simimanta: koñ čuko, "yaku allpa" "uqu patsa") icha Anti Ankash (Ancash este) nisqaqa huk hatun allpasuyum, urin Antikunapi, Piruwpi, anti Ankash suyupi. Musuq simi: Antiwayshi
Kunchuku qhichwapi kawsaq runakunaqa qhichwa runam.
Kaymi suyup wamaninkuna:
Kunchuku, Panpas distritukuna(Pallasqa pruwinsya)
Siwas pruwinsya
Lusuriaqa (Pisqupampa pruwinsya)
Ashuka (Asunsyun pruwinsya)
Wari pruwinsya
Yana-ama distritu (Yunkay pruwinsya)
Unay pacha ispañulkuna Piruwta atiptin kay k'itikunata Kunchuku rakisqa (partido) nirqan. 1821 watapi Lusuriaqa rakirqan Hanaq Kunchuku (wari), Uran Kunchuku suyuchakunaman.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 20:00, 11 nuw 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Aychaykunapas p'utiy p'utiy. Sipas wachachaq aychan hina,
Pisqa k'uchupi t'ika qhatuyoq. T'ika qhata. Kinua pampa. Wawasapa
tukuy siraqkunaq Paypa marq'asqan. Kunan p'unchay
Imarayku t'ika pilluy, chay sumaqyasqa k'illkichakunapas kaypi?
Qhepaypi karu wasikuna paqta kanman P'isaq llaqta, Taraymanta qhawalayasqa
paykuna ichaqa saqeywanku kay qhatapi, Rumi Sayk'usqata hina
chayllan kay Taytanchispa suyunkunapi tukuy llank'ay
willk'ikunapi, k'ikllu k'uchukunapi, lluy p'ukru ukhukunapi
k'ikllukuna chinpaykachaq sumaq ñust'akuna
chincha suyu hatun runakunaq apulayan:
Qosay wañuqtin, chita hina ñak'asqa
Sapa p'unchay puriyniy ayapanpakunapi tukukun
Waqaypata Qosqo llaqta. Pacha illariy.
ch'ayña payallapas, chay qhasqo taka Munay uya Mamacha sutiyaqniykunapas

Kay llakikuna, kay phutikuna,

nisqanfoum.org
nisqanfrum.org

PE-LMA リマ郡 Municipalidad Metropolitana de Lima Lima llaqta suyu Lima hatun llaqta

Runa Simi: Aymara pruwinsya

Runa Simi: 28 ñiqin ayamarq'a killapi

Runa Simi: Uru Uru suyu

Nonato Rufino Chuquimamani Valer, Yachakuqkunapaq Simi Qullqa, Qusqu Qullaw, Chichwa Simipi, 2005.

Runa Simi: Ñawiriy

quwiki Aytipi pacha kuyuy (2010)

Wiñay kawsay p'anqa - Wikiquote
Wiñay kawsay p'anqa
Qhapaq p'anqa
llamk'apuy yuyarinaqa manam kanchu
"https://qu.wikiquote.org/wiki/Sapaq:History/Qhapaq_p%27anqa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

WAKINKUNA NINKU: "Cananeosta Dios chinkachisqanqa, kay tiempopi runasta guerrapi qhasillamanta wañuchisqankuwan ninakun", nispa.
Chantapis Diosqa, sajra ruwayninkuta saqespa leyesninta japʼikoj cananeostaqa perdonarqa. Sutʼinchanapaj, phisu warmi Rahabta, familianta ima salvarqa. Gabaón llajtayojkuna khuyakuyta mañajtinkutaj, paykunata, wawasninkuta ima mana wañucherqachu (Josué 6:25; 9:3, 24-26).

Runa Simi: Mayukillap Iskaynin pruwinsya

1Diospa kamachin Moisés wañupusqanmanta qhepata, 2"Kamachiy Moisésqa wañupunña. Kunanqa qan tukuynin israelitakunata Jordán Mayuta chimpachinayki tiyan, Noqa qosqaykichej chay jallp'aman rinaykichejpaj. 3Imaynatachus Moisesman nerqani jina, maymanchá chakiykichej saruykonqa, Noqa chay tukuy jallp'ata qankunaman qosqaykichej. 4Jallp'aykichejqa kanqa ch'in pampanejmanpacha Líbano cheqanejkama chanta Éufrates jatun mayukama. Chantá tukuynin hititakunaj jallp'anku Jatun Qochakama qankunajta kanqa 5Kawsanaykikamaqa mana pipis atipasonqachu. Noqaqa qanwan kasaj, imaynatachus Moiseswan karqani, ajinata. Mana jayk'ajpis saqesqaykichu, nitaj wijch'urpasqaykichu. 6Chayrayku kallpachakuy, waputaj kay, qanmin ñawpa tataykichejkunaman qonayta nerqani, chay jallp'ata israelitakunaman qonayki tiyan. 7Sinch'ita kallpachakuy, waputaj kay, kamachiy Moisés kamachisusqanman jina tukuyninta junt'anaykipaj. Chaytaqa junt'aypuni ari, ama ni uj chhikanta karunchakuspa, imatachus nisqanta kikinta ruwaspa, tukuy ima ruwasqaykipi allin risunampaj. 8Diospa kamachiyninmanta qhelqata ñawiriyta amapuni qonqaychu. Tuta p'unchay unanchay, imatachus nisqanta ruwanaykipaj, ajinamanta tukuy ima ruwasqaykipi allin risunampaj. 9Noqa kamachiyki. Sumajta kallpachakuy, waputaj kay. Ama manchachikuychu, nitaj q'ewakuychu. Noqa Tata Diosniyki qanwampuni kasaj, maymanchá rinki, chaypi," nispa. 10Chantá Josueqa israelitakunaj kurajninkukunata kamacherqa 11"Tukuynin jaraman rispa, kamachiychej qoqawita wakichikunankuta, imaraykuchus kaymanta kinsa p'unchayman Jordán Mayuta chimpasunchej, Tata Diosninchej qowasunchej, chay jallp'ata jap'ikapunanchejpaj," nispa. 12Chantá Josueqa, Rubén aylluman, Gad aylluman, Manasés khuskan ayllumanwan nillarqataj: –Yuyarikuychej, Tata Diospa kamachin Moisés imatachus nisqasorqachej, chayta. Chaypacha nisorqachej: Tata Diosniykichej qankunaman kay jallp'ata qosunkichej chaypi tiyakunaykichejpaj, nispa. 14Chayrayku warmiykichejta, wawaykichejta, uywaykichejtapis kay jallp'api saqenkichej. Jordan mayu inti llojsimuynejpi Moisés jallp'ata qosorqachej, chaypi. Tukuy qharikuna maqanakupaj jina kajkunataj, armaykichejta oqharikuspa wawqeykichejkunata yanapanaykichejpaj, riychej. 15Ajinata ruwankichej Tata Diosqa paykunamampis qankunaman jina jallp'ata qonankama, chaypi tiyakunankupaj, paykunapis Tata Diosniykichej jallp'a qosqanmanta dueño kanankupaj. Chanta qankunaqa jallp'aykichejman kutimpuyta atinkichej, Jordán Mayumanta inti llojsimuynejpi Diospa kamachin Moisés qorqasunkichej chay jallp'ata jap'ikapunaykichejpaj, nispa. 16Chantá paykuna kuticherqanku: –Tukuy nisqaykita ruwasqayku, risqaykutaj, maymanchá kachawasqayku, chayman. 17Imaynatachus Moisesta kasorqayku, ajinallatataj qantapis kasusqaykupuni. Tata Diosniykeqa qanwampuni kachun, imaynatachus Moiseswan karqa, ajinata. 18Pillapis kamachisqaykita mana kasukuyta munajqa, chayrí churanakojqa, wañuchisqa kachun. Qanqa sinch'ita kallpachakuy, waputaj kay, nispa.

Juriqi (kastilla simipi: Juriques) nisqaqa Antikunapi huk nina urqum, Buliwya suyupi, Kunti Wallapi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi, Chili mama llaqtapipas, Antofagasta suyupi, El Loa pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.860 mitrum aswan hanaq.

Calakmul sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Calakmul sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Calakmul sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Qaqa nisqaqa hatunkaray rumim.

Bautista Saavedra Mallea sutiyuqqa (1870 paqarisqa, 1939 wañusqa) huk buliwyanu umalliqmi karqan (28 ñiqin qhulla puquy killapi 1921 watamanta 3 ñiqin tarpuy killapi 1925 watakama).

Hanan Purus mamallaqta wari kancha - Wikipidiya
(Hanan Purus mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Tiyay Ukayali suyu, Atalaya pruwinsya, Purus pruwinsya; Mayutata suyu, Tawamanu pruwinsya;
Hanan Purus mamallaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Alto Purús) nisqaqa Piruw mamallaqtapi huk mamallaqta parkim, Ukayali suyupi (Purus pruwinsyapi Atalaya pruwinsyapipas) Mayutata suyupipas (Tawamanu pruwinsyapi) .

Usukuchi quchakuna, Alawsi kiti
Uma llaqta Pumallakta
Pumallakta kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Pumallacta) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Pumallakta llaqtam.
Pumallakta kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku.

Uma llaqta Wankas
Wankas distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Huancas) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chachapuyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Wankas llaqtam (803 runa, 2007 watapi).
Mayukuna: Sunchi mayu

Paqarisqa 19 ñiqin ayriway killapi 1972
Punku taripasqankuna 34 (Brasil quchu)
Vitor Borba Ferreira Gómez sutiyuq runaqa icha Rivaldo (* 19 ñiqin ayriway killapi 1972 watapi paqarisqa Recife llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rivaldo.

(qarquy, qharquy, wikch'uy)

Sapsi Chaskinancha (Public Domain) nisqaqa Tiksimuyuntinpi tukuy runakunapaq saqillasqa imaykunam, manam sapa runakunallapaqchu. Chaywanqa tukuy runakunam chay Sapsi Chaskinanchapaq hayñiyuqmi.

Roberto Rossellini sutiyuq runaqa (8 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 1977 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Rossellini.

Warmi Wañusqa

Quechua: hayt'ay
Quechua: hayt'a

Mawk'allaqta, Castilla

Wira nisqakunaqa glisirulpa wira p'uchquwan esterninkunam (huk wira iñuwaqa huk glisirul iñuwamantam kimsa wira p'uchqu iñuwamantawan), mikhuna imayaykuna. Kawsananchikpaq muchunchikmi.
Wirakunaqa kay mikhuykunapim:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wira.

Waychu llaqta - Wikipidiya
Waychu (kastilla simipi: Huaycho icha Puerto Acosta) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Waychu mayu patanpi. Eliodoro Camacho pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Eliodoro Camacho pruwinsya)

Pruwinsya Sumaq qhaway
Bajo Biavo distritu; (kastilla simipi: distrito de Bajo Biavo) nisqaqa huk distritum Sumaq qhaway pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw Kamasqa 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1944 watapi wata; Manuel Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa Musuq Lima llaqtam.
Distritu (Sumaq qhaway pruwinsya)

Georgia icha Qhiyurqya nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Kartulsuyu icha Qhiyurqya, Iwrupapi huk mama llaqta
Georgia suyu: Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyun

Maqari distritu
Uma llaqta Maqari
Kamasqa wata 30 ñiqin chakra yapuy killapi 1826 watapi
Maqari distritu (kastilla simipi: Distrito de Macari) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Maqari llaqtam.
Turri, Maqari llaqta

Wikch'unayay icha Aqtunayay nisqaqa hiq'ipi mana allin kawllaymi (llakusim).
Wikch'unayachkaq runaqa imatapas mana munaspa millanmi, chaymanta wikch'unayanmi , aqtunayaspa.

3 chaniyuq tikraykuna wikch'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: wikch'uy1wikch'uy2wikch'uy3

Mama llaqta italyayuq
Ñawpaq pukllasqan 1946(piluta hayt'ay)
Qhipaq pukllasqan 1964(piluta hayt'ay)
Enzo Bearzot (* 26 ñiqin tarpuy killapi 1927 watapi paqarisqa Aiello del Friuli llaqtapi, Italya mama llaqtapi - 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 2010 watapi paqarisqa Milano llaqtapi, Italya mama llaqtapi ) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.

Uma llaqta Chinchaypukyu
Pruwinsya (Piruw) Anta pruwinsya
Chinchaypukyu distritu; (kastilla simipi: distrito de Chinchaypujio ) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anta pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chinchaypukyu llaqtam.
Distritu (Anta pruwinsya)

General Leonidas Plaza Gutiérrez llaqta, Limón Indanza kitip uma llaqtan
Limón Indanza kiti (kastilla simipi: Cantón Limón Indanza) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa General Leonidas Plaza Gutiérrez (icha General Plaza, General Leonidas Plaza) llaqtam.
General Plaza (Llaqta k'iti) 3.443
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Limón Indanza kiti

Chhapllay, ch'allpaqiy, qhullchuqiykachay

Kay mama llaqtakunapi: Makidunya
Makidunya simi (Македонски јазик) nisqaqa Makidunya mama llaqtap rimayninmi, islaw rimaymi. Iskay hunuchá rimaqninmi kachkan.

Tiyay Chikitus pruwinsya,
Buliwyapi Jesuita Misyunkuna (kastilla simipi: Misiones jesuíticas de Bolivia) nisqakunaqa 17, 18 kaq pachakwatapi (Kastilla kamachiy pachapi) Jesuita munqikunap wasichasqan riduksyunkunas karqan, chaypi kawsaq indihina runakunata kristiyanuchanapaq.
Tiyay: Buliwyapi, Santa Krus suyupi, Chikitus pruwinsyapi, Ñuflo de Chávez pruwinsyapi, José Miguel de Velasco pruwinsya .
1990 watapis UNESCO suqta llaqtaqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwyapi Jesuita Misyunkuna.

Kaypi rimasqa: Parawayi, Buliwya, Arhintina, Brasil, Mishiku, Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Rusiya
Plawtich simi (Plautdietsch) nisqaqa ura sahun simimanta yurisqa germanu simim, kunan pacha Parawayipi, Buliwyapi, Arhintinapi, huk mamallaqtakunapas tukuy Tiksimuyuntinpi rimasqa, kimsa pachak waranqachá rimaqniyuq.
18 kaq pachakwatapi ura sahun rimaq menonita mitmaqkunaqa chincha Alimanyamanta, Kunti Prusyamanta ayqispa rimayninta karu llaqtakunaman apakurqan. Chaymanta Plawtich tukurqan, Inlisyankunapitaq hanaq aliman simitam llamk'achinku.

Gabriel Omar Batistuta (* 1 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi paqarisqa Reconquista llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi - ) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.

Antisuyu nisqaqa Tawantinsuyup antinpi suyunsi karqan.

Tiyay: Anqash suyu, Wanuku suyu
Mit'urahu (kastilla qillqaypi Mitaraju, Mituraju) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk urqum, Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllun distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Qirupallqa distritupi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.750 mitrum aswan hanaq.

Warayu wichay (kastilla simipi: Ascensión de Guarayos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, Warayu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Warayu pruwinsya)

Runa Simi: Sawkari pruwinsya

quwiki Rit'i Yuraqchamanta

Quechua: Hatun k'usillu

400 0 _ ‎‡a Robert Redford‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq‏

Kay yuyariykunaqa astawan allintan apakun kay ayllukunapi echaqa llaqta ukhupiqa manañan ñaupaq hinakunachu, kay uk p'unchay noviembre killapiqa ninko p'unchayninchis p'unchay nispa, iskay p'unchaytataq wañuqkunaq nispa.

11 Karu Llaqtaman

Runa Simi: Michigan suyu

Francesco d'Assisi Italya mama llaqtayuq taytakura. Inlisya kathuliku santu.

www.akuna.net

Yupay nisqaqa (yupa icha huchha nisqapas) imakunapapas hayka kayninta ninmi.
Qhichwa simipiqa kay hinataqmi yupanchik:

ketšuaksi: Piruw – Piruw Suyu

Tukuy Wikipidiyap kamachinkunaqa kay pichqantin tiksi tunukunapim pisichayta atinchik Wikipidiyata sut'ichananchikpaq:
Wikipidiyaqa insiklupidiyam, sapsi insiklupidiya, huk rikch'aq hamunpa insiklupisiyan, almanaq nisqap rikch'ayninkunata ch'aqtaq. Wikipidiyaqa manam qallariy k'uskiykuychu. Pukyu qillqasqakunata sutichasunchik. Manam qallariy k'uskiykuspapas, qhichwa simipi mana simi kaptinqa musuq qhichwapi simitam qillqarimullasunchik, allin runasimipi qillqananchikpaq. Uralan runasimi nisqa allin qillqaykamam qillqasunchik.
Wikipidiyaqa manam huklla runap qhawariyllanniyuqchu, aswantaq achka runakunap qhawariyllankunayuq. Achka qhawariyllakunata qillqamuspa pukyu qillqasqankunatam sutichasunchik.
Wikipidiyaqa qispi yachaykunayuqmi. Pi runapas llamk'apuchun. Chayrayku tukuy qillqasqaykiqa GNU Free Documentation License (GFDL) nisqakama mast'asqa, t'inkisqa kachun. Chay hinataqmi siq'isqakunapas qispim, qispilla mast'anapaqmi. Ama huk ruraqpa hayñinkunata k'iriychu, chayqa niyta munanmi: Ama amachasqa qillqasqakunata, siq'isqakunata Wikipidiyapaq hap'iychu. Qampa Wikipidiyapi qillqasqaykikunataq hukchasqa kanqam.
Wikipidiyataqa allin simiwan qillqasunchik: Ama huk ruraqkunata k'amisunchikchu. Misk'i rimaq kasunchik. Hukkunawan rimanakuspa allin paskakunata maskaspa tarisunchik, arí ninakuspa. Ama ruray awqanakusunchikchu. Huk ruraqpa allin munayninpi iñisunchik.
Wikipidiyaqa manam sinchi kamachiyuqchu, pichqantin tiksi tunullayuq. Kusilla rurapuy, astay, qillqay. Manam k'asuyachiyta atinkichu, tukuy mawk'a rurasqakuna wiñay kawsay nisqapi waqaychasqa kaptinmi. Ama mancharikuspa qillqarillay.
Kay p'anqaqa Wikipidiyap tiksi kamachinkunamantam willan. Chay kamachinkunaqa kay p'achamanta ñawpam karqan.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:45, 1 nuw 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Rikch'aq Imaymana
Sintuq [1] (genus Opuntia) nisqakunaqa huk wayuq, waraqu hina kichkasapa yurakunam, kimsa pachakmanta aswan rikch'aqkunam, tukuy Abya Yalapi, kunanqa Iwrupapi, Asyapi, Afrikapipas runakunap apamusqanrayku. Kichkaluru [2] nisqa misk'i kichkasapa rurunkunatam mikhunchik.
Kaymi huk sintuq rikch'aqkuna:

Runa Simi: Asiru Qucha (Quchapampa)

Paul Ludwig Hans Anton von Beneckendorff und von Hindenburg sutiyuq runaqa icha Paul von Hindenburg (* 2 ñiqin kantaray killapi 1847 watapi paqarisqa Poznań llaqtapi - † 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1934 watapi wañusqa Neudeck llaqtapi) Alimanya mamallaqtaq awqaq pusaq wan pulitiku karqan. Mariskal.
1925 watamanta 1934 watakama Weimar mama llaqtap umalliqninmi kachkan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Paul von Hindenburg.

Huk sut'inkunata qhawarinaykipaq, qhaway p'anqa.
Raphi, Llaqhi, Laqhi icha Laphi (Kichwapi: Panka, Anqash rimaypi: Rapra) nisqakunaqa yurakunap chillkikunamanta wiñaq, achka kaq kurku yawrinkuna.
Yurakunaqa q'umir raphinkunapi intip achkiyninpi inti wayllayta ruraykuspa misk'ita ruranku.

Katiguriya:Mawk'a llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta
Mawk'a llaqtakunamanta qillqakuna.
► Tawantinsuyu mawk'a llaqta‎ (21 P)
"Mawk'a llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Hatun K'ana

Paqarisqa Awstralya, Hobart, 20 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi
Wañusqa Kanada, Vancouver, 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi (50)
Errol Leslie Thomson Flynn sutiyuq runaqa, icha Errol Flynn (20 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Hobart llaqtapi - 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi wañusqa Vancouver llaqtapi), huk Awstralya- USA mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.

Allpapi tiyaq nisqakunaqa allpa pachapi kaq runap llamk'ayninkunapaq allin imaykanakunam.
Kaymi huk allpapi tiyaqkuna:
Kaymi allpapi kaq rumiyasqa rawranakuna:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jamk'a k'analla

Juan Manuel de Rosas sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin pawqar waray killapi 1793 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 14 ñiqin pawqar waray killapi 1877 watapi wañusqa Southampton llaqtapi), Arhintinu mama llaqtaq awqaq pusaq pulitikupas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Manuel de Rosas.

Piñas kiti (kastilla simipi: Cantón Piñas) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Piñas llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Piñas kiti

Uma llaqta Puwpu
Puwpu munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Poopó / Villa Poopó) nisqaqa huk ñiqin munisipyu, Puwpu pruwinsyapi, Uru Uru suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puwpu llaqtam.
Saywitu: Puwpu pruwinsya

3 chaniyuq tikraykuna raki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

José Luis Rodríguez Zapatero, sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1960 watapi paqarisqa Valladolid llaqtapi -). Ispaña mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Wawakuna: 2 (Laura wan Alba).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José Luis Rodríguez Zapatero.

Fransiscanu San Ruman Llachay Wasi nisqaqa huk yachay wasim Hullaqa llaqtapi, kichayakuschayña 15 ñiqin pawqar waray killapi 1925 watapi.

runasimi (Bolivia Suyu) quz-BO
runasimi (Ecuador Suyu) quz-EC
runasimi (Peru Suyu) quz-PE

—Huk runapan ishkay wawankuna karan.12Hinaqtinmi sullk'a wawanqa papanta niran:

qu:Plantilla:Pulitika rakiy (Chunwa Runallaqta Republika)

Runa Simi: Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Runa Simi: Qurqa distritu

JOHN MURRA JACH'ATALALAQ JACH'AMAMALAQ Q'IPINKUNATA Q'IPIYSIWANCHIK I

Tyrone Power Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

Nispa tukuy sunqu takirikunku Santa Vera Cruz raymipi, Cochabamba llaqtapi.
Yachakullanña Aya Marq'ay killapi sapa watamanta Todos Santos raymita ruwanchik, tukuy Qullasuyu llaqtanchispi.
"Añaskitu" p'anqa ñapis iskay chunka iskayniyuq watataña wawakunawan kawsachkan, wawakunawan kawsayninkumanta parlarikuspa, p'anqaman churamun. Kay kutipi yacharina, k'aqcha pukllaymanta, wakin chiqakunapi k'aqchataqa laq'a laq'a ninku.
Wasipi, yankunapi, canchaspi wawakuna posteman trapomanta manachay plástico bolsasmanta juch'uy murq'uta ruwaytawan, posteman q'aytuwan wataykunku, chapitaq uk phichqa, suqta wawakuna tantaykukuytawan murq'utaqa k'aqchanku, laq'anku kaymantaq, jaqaymantaq.
Iskaynin qutu sayk'urpanku k'aqcha pukllanapi.
Kay k'aqcha pukllanamanata "Añaskitu" p'anqa, Nº 97 yupaypi chararimun tukuy chayarinapaq. Kayqa chunka iskayniyuq laqhipi kachkan. Pukllaykunamanta yachariyta munaspaqa CENDA wasimanta, feriasmanta rantirikuychik "Añaskitu" p'anqata, manachay yaykuna cenda.org chiqaman, chaypi sinru "Añaskitu" p'anqa suyarichkasunkichik.
Pachi niyku Ángel, José Rojas wawakunata "Añaskitu" p'anqaman k'aqcha pukllaymanta willarisqankumanta, jinallataq tukuy wawakuna kay laq'a laq'a pukllanapi pukllarikusqankumanta.
Mana puñuywan atichikunapaq, kay jina gaseosas rak'ikurqa sapa provinciaman.

Qallawap ñiqi rakirinkuna
Qallawa tawqa Uma huñu q'illaykuna
Huñu yupay, ñiqi rakiri yupay, bluki ñiqi 14, 6, p
T'inki kachkay (KPP-pi) sinchiyasqa
Muksichana yupaykuna 4, 2
Iñuku illwa (yupasqa) 154 pm
Titi, Waychi icha Antaki, Pb (latin simipi: Plumbum, chaymanta kastilla simipi plomo) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa t'inkisqallam chuqin.

Arawak rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Uralan Awya Yalapi, Chawpi Awya Yalapipas.
Huk arawak rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Garifuna simi ("yana kariw simi": 100.000-chá rimaqniyuq): Unduras, Watimala
Taynu simi (wañusqaña): Chawpi Awya Yalap Wat'ankunapi
Machiqinqa simi (12.000-chá rimaqniyuq): Piruw
Kakinte (300-chá rimaqniyuq)
Numatsiqinqa simi (6.500-chá rimaqniyuq): Piruw
Chamikuru simi (iskay rimaqniyuq: yaqa †): Piruw
Purus-Parana (10 rimay: Apurinã, Moxo, Terêna nisqa rimaykunapas)
Yine simi (Piro simi, 3.000-chá rimaqniyuq): Piruw
Baure simi (13 rimaqniyuq: yaqa †): Buliwya
Katiguriyakuna:
Awya Yala rimaykunap ayllun
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 13:01, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Bryan Ruiz González sutiyuq runaqa, (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1985 watapi paqarisqa Alajuelita llaqtapi - ) Kustarika mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bryan Ruiz.

2 chaniyuq tikraykuna churana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Wat'a (Atlantiku mama qucha) - Wikipidiya
Katiguriya:Wat'a (Atlantiku mama qucha)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Atlantiku mama qucha).
"Wat'a (Atlantiku mama qucha)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Watimala.
"Watimala" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

K'usillu - Wikipidiya
K'usillu (Chinchaysuyupi: Kushillu), Chipi, Wititi icha Miku nisqakunaqa (latin simipi simia - k'usillukuna simiae, mitan kamaypaq sutin Simiiformes) ñuñuq uywakunam. Primates (makiyuq) nisqa rikch'aq ñiqimanmi kapunku.
K'usillukunaqa allin makiyuqmi, maki hina chakiyuqmi, tawa maki hina kaq.
Kaymi k'usillukunap mitan kamaynin, huk iskay rikch'aqninkunapas:
Pallt'asinqa k'usillu (Platyrrhini) - Awya Yalapi kawsaq
K'ullkusinqa k'usillu (Catarrhini) - Asyapi, Aphrikapi kawsaq
huk rikch'aqkuna, rikch'aq ayllukunapas
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'usillu.

Uma llaqta Pampaqullqa
Pampaqullqa distritu (kastilla simipi Distrito de Pampacolca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aplaw pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Pampaqullqa llaqtam.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Chelsea FC) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Chelsea FC)
"Piluta hayt'aq (Chelsea FC)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Inti llika-manta pusampusqa)
Inti llika nisqaqa intim, lliw muyupayaqnin puriq quyllurkunawan, huk muyupayaqnin hawa pacha pachankachakunawanpas.
Inti llikapiqa pusaq puriq quyllurkunam (intimanta karu kayninkukamam sinruchasqa):
Inti llikapiqa kimsa tuna planitakunam (intimanta karu kayninkukamam sinruchasqa):
Astawanpas, puriq quyllurchakunam (planitachakuna, asteroides) aquchinchaykunapas (cometas) intita muyupayanku.

Kawallu awqaq nisqakunaqa kawallupi puriq awqaqkunam.

Runa Simi: Escuintla suyu

Runa Simi: Griguryu XIV

Runa Simi: Manawa suyu

quwiki Katiguriya:Mayu (Chili)

Mama llaqta Ransiya
Vincent Philippe Antoine Candela sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin kantaray killapi 1973 watapi paqarisqa Bédarieux llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
2.1 Mama llaqtap kampiunatukuna
Mama llaqtap kampiunatukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vincent Candela.

De Facto, De Facto Cadre Dub nisqaqa huk USA mama llaqtayuq Rock kusituymi, 1993 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.

Loja, markap uma llaqtan
Calvas kiti (kastilla simipi: Cantón Calvas) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Cariamanga llaqtam.

Wanuku rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Wanuku suyupi (Piruwpi) rimasqa.

Chupasapa ukucha (familia Muridae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, suni chupayuq, rinrisapa ukuchakunam. Ñawpa pachas Iwrupa, Asya, Aphrika chayllapi kawsaq karqan, kunantaq tukuy Tiksimuyuntinpim kawsan (runa waqlliq rikch'aqkuna: wasi ukucha, hatun ukucha).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chupasapa ukucha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chupasapa ukucha

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'ipasqa
Tikraynin ch'ipasqa Kastillanu simipi:

Santiwañis (kastilla simipi: Santivañez) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Santiwañis munisipyup uma llaqtanmi.

Qispi kay Wank'a
New Jersey nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Trenton llaqtam.

Baltiku hatun qucha (suysya simipi: Östersjön, chaymanta Aliman simipi: Ostsee, Phinsuyu simipi: Itämeri, rusu simipi: Балтийское море) nisqaqa Iwrupap, Suysyap, Phinsuyup, Rusyap, Alimanyap, Dansuyup, Pulunyap, Rusiyap, Istunyap, Litunyap, Litwanyap chawpinpi huk hatun qucham, Öresundpiqa, Kattegatpi, Skagerrakpi Chinchay hatun quchawan t'inkisqa.

Runtucha nisqaqa kawsaqkunap mirananpaq china kawsaykuqninmi, runtukunapi, runtuchana nisqa ukhu yawripi paqariq.

Kawallu maqt'anwan (inlish simipi: The Horse and His Boy) nisqaqa wawakunapaq liwrum, C.S. Lewis-pa qillqasqan 1954 watapi.

Tikraynin waqtira Kastillanu simipi:

Tinkurachina siwikuna 1°3'S 78°35'W

Rojo; Chinchay Suyu.

Intiyuq K'uchu - WikiVisually
Pintasqa Wayq'u

400 0 _ ‎‡a Stendhal‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq‏

quwiki Punku p'anqa: Allpa saywachi

Runa Simi: 9 ñiqin tarpuy killapi

quwiki Indu iwrupiyu rimaykuna

Gilberto Silva (Gilberto Aparecido da Silva) sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin 104pi 1976 watapi paqarisqa Lago da Prata llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gilberto Silva.

Uquri munisipyu - Wikipidiya
Uquri munisipyu
Suyu P'utuqsi suyu
Uma llaqta Uquri
Uquri (kastilla simipi: Ocurí) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Chayanta pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uquri llaqtam.
Saywitu: Chayanta pruwinsya
Munisipyu (P'utuqsi suyu)

Las Tunas pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Las Tunas), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Las Tunas llaqtam.
Munisipyu Llapan hallka k'iti k'anchar
169 munisipyukuna Karu kay (Uma llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Las Tunas pruwinsya.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'illchiy
2 chaniyuq tikraykuna ch'illchiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Rurasqankuna takiq, aranway pukllaq
Libertad Lamarque Bouza sutiyuq warmiqa (* 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1908 watapi paqarisqa Rusaryu llaqtapi - 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 2000 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaqsi wan takiqsi, kastilla simillapim qillqarqan.
Qhapaq qillqasqa: Lista: Diskukuna (Libertad Lamarque)
Rusaryu llaqtapi paqarisqa runakuna

Ch'ullku[1][2][3][4] (genus Oxalis) nisqakunaqa huk yurakunam, qhurakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'ullku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'ullku

Chamberí distritu; (kastilla simipi: distrito de Chamberí, nisqaqa huk distritum Madridpi, Madrid suyupi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chamberí distritu.

Ikwadur mama llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chawpipacha (latin simipi: aequator, kastilla simipi: ecuador) nisqaqa Tiksimuyupi chinchay qhipap uralan qhipap chawpinpi kaq, t'urpinwan Chiqan chhukapi kaq, p'allta muyu kaq siq'im, 40.000 mitru suni kaq.
Chawpipacha siq'iqa Ikwadur mama llaqtantapas purinmi.

Yallinakuy suchuqrampa, iskay chunka kaq pachakwatap qallarisqan.
Suchuqrampa nisqaqa rit'ip hawanpi lluchk'anapaq apaykachanam.

Runa Simi: Kawsaykuq

—Wawakuna noqaman hamunantaqa, ama hark'akuychishchu. Kay wawakuna hina kaq runakunapaqmi, Diospa gobiernasqan sumaq glorianqa.15Chaymi cheqaqtapuni niykichis, kay wawakuna hina tukuy sonqonkuwan Diospi creeq runakunallan, Diospa gobiernasqan sumaq glorianmanqa haykunqaku, nispa.
—Noqapi chayllaraq creeq runakunata, pipas huchaman urmachinqa chayqa, ancha castigasqan kanqa. Chayraykun chay runapaqqa aswan allin kanman, huk hatun molino rumita kunkanman wataruspa, lamar qochaman wikch'uyamuy.
2Chaymi Jisusqa suq wambrituta qayashpa, ch'awpiyllapapi rurashpa,3kayshina niwarqanllapa:
12Piru wakinnataqmi payta shumaqta ch'ayachishpa, paypi kriyirqanllapa. Chaymi paykunataqa akrarqan, Tayta Dyuspa wambranguna kanambaq.

ATUN YACHAY WASI

quwiki Katiguriya:Distritu (Maynas pruwinsya)

Kamachiy yachay ukhupi sullk'a kamachiykuna mana allintachu thaskichkanku imaraykuchus paykuna ukhupi mana chaqrukuy, juk kaylla ima kanku. (Dentro de la Ley........

Runa Simi: Indya

2004 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

allinllaqta.com

Runa Simi: Quebec pruwinsya

qu:24 ñiqin pawqar waray killapi
qu:31 ñiqin qhapaq raymi killapi
qu:10 ñiqin kantaray killapi
qu:1 ñiqin tarpuy killapi
qu:30 ñiqin ayamarq'a killapi
qu:12 ñiqin ayriway killapi
qu:21 ñiqin chakra yapuy killapi
qu:9 ñiqin ayriway killapi
qu:5 ñiqin qhulla puquy killapi

Lusaka (kastilla simipi: Lusaka) nisqaqa Sambya mama llaqtap uma llaqtanmi, 360 km²-niyuq.
Lusaka llaqtapiqa 3 100 003 runakunam kawsachkanku (2008).
4 Lusaka llaqtapi paqarisqa
Lusaka llaqtapi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lusaka.
Llaqta (Sambya)

Quevedo nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk llaqtam, Quevedo kitip uma llaqtanmi.
Quevedo llaqtaqa Timoteo Quevedomanta sutichasqa. [1]
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Quevedo kiti

24 ñiqin inti raymi killapi 1992 watapi – 16 ñiqin pawqar waray killapi 1994 watapi
13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1994 watapi – 30 ñiqin kantaray killapi 1998 watapi
26 ñiqin anta situwa killapi 1942 watapi 76 watayuq
Vladimír Mečiar sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin anta situwa killapi 1942 watapi paqarisqa Zvolen llaqtapi - ) huk Isluwakya mama llaqtapi wiñay taripay amachaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vladimír Mečiar.

Titiqaqa qucha patan, Qupaqhawana
Qupaqhawana munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Copacabana) huk ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qupaqhawana llaqtam.
Qupaqhawana munisipyupiqa kimsa kantunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qupaqhawana munisipyu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Indu iwrupiyu rimay.
"Indu iwrupiyu rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Iranu rimaykuna
Romanu rimaykuna

Paqarisqa Fort Worth, 21 ñiqin tarpuy killapi 1931 watapi
Wañusqa Dallas, 23 ñiqin ayamarq'a killapi 2012 watapi (81)
Aswan riqsisqa qillqasqan: I dream of jeannie, Dallas
Larry Hagman sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1931 paqarisqa Fort Worth llaqtapi Texas suyupi - † 23 ñiqin ayamarq'a killapi 2012 wañusqa Dallas llaqtapi, Texas suyupi) huk Ñawikaruy wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Larry Hagman.

Q'illay wirukuna.
Pila nisqaqa ukhunpi t'uqu kaq, ancha suni tiñiqim, ima imaykanamantapas rurasqa - sinchi, k'irku, kapka kaqpas - wiru hina - icha llamp'u, wiqunalla kaqpas - ch'unchul hinam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pila.

"Phukuna waqachina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Maryland suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maryland suyu.
"Maryland suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Awinakina, sacha kinilla, tiyantina, abillu[1][2] icha hapiyu[3] (Pouteria caimito) nisqaqa huk wayuq yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awinakina

Arajuno (kastilla simipi: Arajuno) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk llaqtam, Arajuno kitip uma llaqtanmi.

Uma llaqta Uqshamarka (Oxamarca)
Uqshamarka distritu (kastilla simipi: Distrito de Oxamarca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Celendín pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uqshamarka llaqtam.

Urqus distritu (kastilla simipi: Distrito de Urcos) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispiqanchi pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Urqus llaqtam.

- Kuyu suyu

Runa Simi: Unquy quyllurkuna

400 0 _ ‎‡a Fritz Walter‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq piluta h'aytaq‏

Suyukuna: Chawpi Anti, Chawpi Asya
• mana riqsisqa
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Iranu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Iran, Tayikistan, Afganistan
SIL Llapa k'iti rimayqa kikin tuyruyuqmi:
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Pharsi simi nisqaqa Iran, Tayikistan, Afganistan mama llaqtakunapi rimasqa rimaymi, tukri simim, suqta chunka hunumanta aswan rimaqkunayuq.

Urin rikch'aq sinri
Rikch'aq ñiqikuna
(Hawa rikch'aq ñiqi): Exopterygota*
Hawa rikch'aq ñiqi: Endopterygota
Palamap ukhu yawrinkuna.
4. Ch'antasqa ñawi
6. Ñawpaq qhasqu
Palama,[1] Palamaku[2] icha Insiktu (classis Insecta, latin simipi: Insectum; grigu simipi: Έντομον [éntomon]) nisqakunaqa uchuy uywakunam, sillwichakim. Suqta chakiyuqmi, tawa raprayuq, ukhunpi achka samana tunquchayuqmi.
Qirisa nisqa llullu palamakunaqa kuru hina (Holometabola) - ahinataq suntu (urunquy, champi, khachu), sisi, wayrunqu, pillpintu, piki - icha wiñakusqaña palama hinam (Hemimetabola) - ahinataq haqarwitu (aqaruway), usa, yura usa, winchuka.
Kaymi huk palama rikch'aq ñiqikuna:
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Palama.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Palama
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:22, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Kapchiq (Mishiku)

Uma llaqta Wankapampa
Wankapampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Huancabamba ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wankapampa pruwinsyapi, Piwra suyupi. Uma llaqtanqa Wankapampa llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Yanachaga-Chemillén mamallaqta parki - San Matías San Carlos amachana sach'a-sach'a
Yanachaga-Chemillén mamallaqta parki
Saywitu:Piwra suyu
Uma llaqta: Piwra
Amachasqa sallqa suyukuna: Amutapi urqukuna mamallaqta parki • El Angolo chaku suyu
Karu puriy: Illisqa yaqa wat'a • Sichura ch'in pacha
Wankapampa pruwinsya

• Tinkurachina siwikuna Roma
Aswan hatun llaqta Roma
17 ñiqin pawqar waray killapi 1861
Runa llaqtap sutin Italiano, italiana
Italya (italya simipi Italia) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Roma llaqtam.
Italyapi aswan hatun mayukuna
Suyukuna (Regioni)
Italya suyupi rimasqa simikuna
2% aslla simikuna (Aliman simi, Ransis simi, Isluwinu simi, Sardinya simi, Ladin simi, hukkunapas)
Romanu qhapaq llaqta
Iskay chunka suyu (regione) kan, 108 pruwinsya kan.
# Suyu (Regione) Uma llaqta km² Runakuna
Llaqtakuna (Italya)
' Llaqta Runakuna Suyu (Regione)
Stromboli wat'a, huk nina urqu
Tevere mayu, Roma llaqtapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Italya.

Katiguriya:Llaqta (Iran) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Iran)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iran).
"Llaqta (Iran)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Medellín (kastilla simipi: Medellín) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Antioquia suyu uma llaqtapmi. 380 km²,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Medellín.

Chinchilla sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Chinchilla sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Chinchilla sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Eriomys (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Eriomys chinchilla (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Aswan hatun llaqta Damasku
Runa llaqtap sutin Sirio, -a
Sirya icha Suriya nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Damasku llaqtam.
Llaqtakuna (Sirya)

Musuq Mishiku suyu - Wikipidiya
Musuq Mishiku suyu
Musuq Mishiku icha New Mexico nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Fe llaqtam.
Hukllachasqa Amirika Suyukunap suyun

Romeowan Juliet (Inlish simipi: Romeo and Juliet), nisqaqa William Shakespeare-pa 1595 watapi inlish simipi qillqasqan trahidyam, Romeo sutiyuq maqt'ap Juliet sutiyuq p'asñawanpas khuyayninmanta, wañuyninkukamas.

Paqarisqa Buliwya, 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1898 watapi,
Wañusqa Buliwya, 6 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Yanakuna
Jesús Lara Lara sutiyuqqa (1 ñiqin qhulla puquy killapi 1898 watapi paqarisqa Muela llaqtapi (kunan Villa Rivero nisqa), Punata pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi, 6 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk Buliwya mama llaqtayuq qillqaqmi karqan.
Harawikunata, kawsay rikch'akunata wallparqa. Qhichwa simimanta kastilla simiman huk qillqakunatam t'ikrarqan.

Ramus ukucha[2] (Mesomys hispidus) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq khankiqmi, rikch'aq kichka ukucham (kasha ukucha). Amarumayu sach'a-sach'a suyupi sach'akunapi kawsan.
↑ Catzeflis, F., Patton, J., Percequillo, A., Bonvicino, C. & Weksler, M. (2008). «Mesomys hispidus». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 6 Enero 2009 p'unchawpi rikusqa.

Assen llaqtaqa. Drenthe pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Assen.

Rio de Janeiro (portugues simipi: São Sebastião do Rio de Janeiro, kastilla simipi: San Sebastián del Río de Enero) llaqtaqa Brasil mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Rio de Janeiropiqa 6 094 183 runakunam kawsachkanku.
New York, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Los Angeles, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Rio de Janeiro.
Llaqta (Brasil)

Freddie Mercury sutiyuq runaqa (paqarisqa suti: Farrokh Bulsara; Gujarati simipi: ફ્રારુક બુલ્સારા; (*5 ñiqin tarpuy killapi 1946 paqarisqa Stone Town llaqtapi, Tansanyapi - 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1991 wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
Qhapaq qillqasqa: Anexo:Diskukuna Queen

El Angolo chaku suyu - Wikipidiya
Tiyay Piwra suyu, Sullana pruwinsya, Talara pruwinsya
El Angolo chaku suyu (kastilla simipi: Coto de Caza El Angolo) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Piwra suyupi, Sullana pruwinsyapi, Talara pruwinsyapipas.

Kutipayaq micha icha Musuqchakuq micha nisqaqa mana huklla kuti (rumiyasqa rawrana - allpa wira, allpamanta k'illimsa - hina), ichataq kutipayaq qallarina micham.
Kutipayaq michakunata llamk'achisunchik runarayku pacha q'uñichiyta hark'anapaq, muyuriq pachata allinta amachanapaq, ahinataq pinchikillachanakunapi.
Kaymi huk kutipayaq michakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutipayaq micha.

Muyupampa (kastilla simipi Moyobamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk llaqtam, Muyupampa pruwinsyap uma llaqtanmi.

Peru Qaqa Mach'ay

Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiksisqan yapasqanpas, Naval Ensign of Ecuador.svg nisqamanta rurasqa.

Runa Simi: Punku p'anqa: Taki kapchiy

Chavo: …manam. Ichapas sapa kuti kaqllata ruwawanki, tapuwanki munankichu chaymantaqa manam qoywallankipaschu

94 Wayanay Pe.

Runa Simi: Amarumayu sach'a-sach'a suyu

Uchuraqay nisqaqa (kastilla simipi: Uchuraccay) huk piruwanu qhichwa ayllu llaqtacham karqan, Wanta distritupi, Wanta pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Piruw mama llaqtapi. Mama quchap hawanmanta tawa waranqa mitru aswan hanaqmi.
Uchuraqay llaqtachaqa Piruwpi Sasachakuy pacha nisqapi Akchiq Ñan maqanakuyraykum ancha riqsisqa. 1981 watapiqa 470-raq runakunas kawsarqan. 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1983 watapi Uchuraqay llaqtayuq runakunaqa pusaq willay kamayuqkunatas, iskay qhichwa yanapaqtapas sipirqan, Sinchis nisqa Piruwanu Siwil Wardya kamachirqaptinsi. Qhipaqnin killaykunapitaq Akchiq Ñanpa awqaqninkuna, chaymantataq piruwanu awqaqkuna 135 Uchuraqayniyuq runakunata - paypura 57 warmikunata - sipirqan. 1984 watapi tukuy runakunas Uchuraqay llaqtamanta ayqispa saqirqan.
1993 watapis aslla runakuna musuq llaqtachata kamarirqan, ichataq manam kaqlla puystupichu.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Llaqta (Piruw)
Llaqta (Ayakuchu suyu)
Llaqta (Wanta pruwinsya)
Piruwpi Sasachakuy pachapi wañuchiy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:46, 31 ini 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Arbieto nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, T'arata pruwinsyapi, huk llaqtam, Arbieto munisipyup uma llaqtanmi.
Arbieto munisipyu: Yupaykuna
Arbieto munisipyu: yupaykuna, saywitu

Wawqi kay - Llamk'ay – Ñawpaqman riy
Aswan hatun llaqta Niamey
Niqir llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.

San Rafael qucha mama llaqta parki - Wikipidiya
San Rafael qucha mama llaqta parki (satillitimanta rikusqa)
San Rafael qucha mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Laguna San Rafael) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Aisén suyupi.

Inkakunaqa payta Yaya Inti nispa yupaycharqanku.
Yaya Intiqa tukuypa qhari qallarinansi.
Yaya Intiqa Sapa Inkap, Inkarripa yayansi karqan.

Wamra, Chanka runasimipi Warma nisqaqa, Qusqupitaq irqi nisqapas wawamanta aswan hatunña, tawa icha aswan watayuq, ichataq manaraq sayaq runam, qharipas warmipas. 7-13 watayuq warmi wamraqa p'asñam, qhari wamrataq maqt'am.
Ayllu llaqtapiqa wamrakuna sullk'a wawqi ñaña pani turi nisqakunatam uywan, uywakunatam michin.
Inka, Tawantinsuyu pachapis hukmanta pichqakamas watayuq wawakunatas wamra nirqan.
Wanka limaypi, Lamas-Luritu rimaypipas warmi wawakunatam wamla ninku, Ikwadur kichwapitaq wayna qharikunatam.

6 chaniyuq tikraykuna mit'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Española wat'aqa (kastilla simipi: Isla Española, inlish simipi Española icha Hood) Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk uchuy wat'am, Pasiphiku mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Española wat'a.

43 Kristup ñawpan wataqa (43 kñ) Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

2 Qhapaq Ñan

Кечуа (qu): Ayti (mama llaqta)

Runa Simi: Ika mayu

Runa Simi: Marshall Wat'akuna

ÑAK'AREQ LLANK'AQKUNA!!
Wañuy seq'oywan atipasqa Wajchayacheqjunamanta p'itisqa,
Hatun auqa watakunapi.
Teqsimuyuntinpi yuyarishanku, Askha hunu llank'aqkuna
RIJCH'ARIYCHIS LLANK'AQKUNA!!

Khallka Pruwinsya

Tawantin apukuna _ Los quatro Apus: Suyo, Llaqta, Teqse y Ayllu _ 4 x 16 x 24
Tawantin apukuna _ Los quatro Apus: Suyo, Llaqta, Teqse y Ayllu _ 4 x 16 x 24 _ Copyright URPI

Iwrupa awillanu (Corylus avellana) nisqaqa huk awillanu wayuq yuram, sach'a icha thansam, Iwrupapi wiñaq, Awya Yalapipas puquchisqa, wayunraykum. Chay awillana nisqa rurunkunatam mikhunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iwrupa awillanu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Iwrupa awillanu

Tiyay Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distritu, Qusqu suyu, K'anas pruwinsya, Layu distritu
Chimpulla icha Chimpuya (kastilla qillqaypi: Chimboya / Chimbolla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Raya wallapi, Qusqu suyupi, K'anas pruwinsyapi, Layu distritupi, Punu suyupipas, Melgar pruwinsyapi, Santa Rosa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.489 mitrum aswan hanaq.
www.allthemountains.com / Saywitu: Chimpuya urqu, Chinchina urqu, Kunturquta urqu, Muskaya, Marankani llaqta, Willkamayu, Raya q'asa.

Katidral, P'utuqsi
Uma llaqta Puna
José María Linares pruwinsya (aymara simipi: José María Linares jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de José María Linares) nisqaqa Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Puna llaqtam.
Kay pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin José María Linaresmantam sutichasqa.
Mayukuna: Jatun Mayu - Pilkumayu
3 Quchas munisipyu - Quchas 895
Quchas munisipyuqa 15 ñiqin chakra yapuy killapi 2006 watapis kamasqa karqan [2] [3] Kantunkuna: Turuchipa kantun, Duraznos kantun, Esquiri kantun. Uma llaqtanqa Quchas (Ckochas) llaqtam. Mama munisipyunqa Puna munisipyum. [4]
José María Linares pruwinsyapiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [5]
Urunquta, mawk'a llaqta
Saywitu: José María Linares pruwinsya

Uma llaqta Santiago de Querétaro
Querétaro suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Querétaro de Arteaga), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Santiago de Querétaro llaqtam.
Munisipyukuna (Querétaro)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Querétaro suyu.

The Mars Volta nisqaqa huk USA mama llaqtayuq Rock kusituymi, 2001 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.

Erbyu, Er (musuq latin simipi: Erbium) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.

Katiguriya:Paqarisqa 1804 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Paqarisqa 1804 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:Paqarisqa 1804 sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:Paqarisqa_1804" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Jujan icha Alfredo Baquerizo Moreno (kastilla simipi: Jujan / Alfredo Baquerizo Moreno) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Jujan kitip uma llaqtanmi.

Moon Geun young sutiyuq warmiqa (6-V-1987 p'unchawpi paqarisqa Cuangju llaqtapi, Uralan Kuriyapi) huk kuriyanu aranway pukllaq warmim.

Seattle nisqa llaqtaqa, Washington suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Seattle llaqtapiqa 602,000 runakuna (2009) tiyachkan.

Aymara: phisqa (ay)

Runa Simi: Mayu patu

Runa Simi: Wawallku

Wiru pruwinsya
Guadalupito, Wiru pruwinsya
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Wiru
Suyu Qispi kay suyu
Simikuna kastilla simi
Hanaq kay - m
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Virú pruwinsya ( kastilla simipi: Provincia de Virú) nisqaqa Qispi kay suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Wiru llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Kalipuy mama llaqta risirwa - Pukyu Santa Rosa amachana sach'a-sach'a
Quchakuna: Pasiphiku mama qucha
Mayukuna: Santa mayu

Intiyuq K'uchu
K'allapayuq Urqu
Mawk'allaqta, Castilla
Mawk'allaqta, Espinar
Mawk'allaqta, La Unión
Mawk'allaqta, Melgar
Mawk'allaqta, Sandia

Pukyumanta willayqa llapa k'uskiykuqpa, llapa willay kamayuqpa rurananmi. Willay pukyu nisqamanta willaspaqa, takyachisqankunata khaqnaqchanmi.
Wak qillqaq runap nisqantaqa wichq'aq chupa ("...") sananchakunapi wichq'aspa qillqamun, chaymantataq qillqaqpa sutintam, pukyu qillqap sutintapas qillqamun.
Liwrumanta, willay p'anqamanta willaspaqa, kay willakunatam willananchik:
Willay p'anqa (kaspaqa)
Mayqin p'anqa icha p'anqakuna

Intimpa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Intimpa yura rikch'aq ayllu (Podocarpaceae) nisqaqa huk llat'an muruyuq yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Intimpa yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Intimpa yura rikch'aq ayllu

Katiguriya:Tusuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tusuy.
"Tusuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

es.wikinews.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Rodríguez de Mendoza pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Omia
Omia distritu (kastilla simipi: Distrito de Omia) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Rodríguez de Mendoza pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Omia llaqtam.

Inchik[1][2] (Qusqupi Inchis)[3][1] icha Chuqupi[1][3] (Arachis hypogaea) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Allpap ukhunpi puquq rurunpa, wirasapa, prutinasapa murunkunatam mikhunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Inchik

"Fauna (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Takupaya
Takupaya (kastilla simipi: Tacopaya) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Arqi pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Takupaya llaqtam.

Chişinău llaqtaqa Mulduwa mama llaqtap uma llaqtanmi. Chişinău llaqtapiqa 593.800 runakunam kawsachkanku.
Llaqta (Mulduwa)

Hayaqi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Hayaq nisqaqa ima ancha sinchi q'aparniyuq kaqpas, achka q'apachanakunam, mikhunakunam, ahinataq:

Groningen nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Groningen, gronin simipi: Grönnen - Grun'n.
Uma llaqtanqa Groningen llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Groningen pruwinsya.

Runa Yupay p. 181

Wayna Qhapaq

(Wikisimitaqi:Kamachiq-manta pusampusqa)
Wikisimitaqipi Kamachiq nisqaqa huk ruraqkunamanta aswan hayñiyuq ruraqmi. P'anqakunataqa amachaytam, qulluytam, champaytam, ruraqkunata hark'aytam, hukkunatapas atin.
T'una qillqasqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:45, 7 nuw 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Tarzan (kuyuchisqa siq'isqa)

www.isqaca.org

Aphruasyatiku rimaykuna - Wikipidiya
Aphruasyatiku rimaykuna
Maypim aphruasyatiku rimaykunata rimachkanku (q'illu).
Aphruasyatiku rimaykuna nisqaqa huk ancha hatun rimaykunap ayllunmi, chincha Aphrikapi uralan kunti Asyapipas. K'umukuq rimaykunam. 354 rimaykunachá, 43 wañusqaña, 347 hunuchá rimaqninkuna kachkan.
Kaymi aphruasyatiku rimaykunap pichqantin urin ayllunkuna:
Berber rimaykuna > 24 rimaykuna, paypura 5 wañusqaña, 13,5 hunu rimaqniyuq: chincha kunti Aphrika
Simitu rimaykuna > 62 rimaykuna, paypura 28 wañusqaña, 261 hunu rimaqniyuq: chincha Aphrika, Sispa Anti, Arabya, Malta, Ithiyupya
Kushitu rimaykuna > 47 rimaykuna, paypura 2 wañusqaña, 38 hunu rimaqniyuq: chincha anti Aphrika
Omo rimaykuna > 27 rimaykuna, 4 hunu rimaqniyuq: uralan kunti Ithiyupya (ancha asllata Sudanpipas)
Chadiku rimaykuna > 193 rimaykuna, paypura 7 wañusqaña, 31 hunu rimaqniyuq: uralan kunti Chad, uralan Niqir, chincha Niqirya
Katiguriyakuna:
Rimaykunap ayllun
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 17:36, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

"1" noticia para: Qhapaq Ñan

Runa Simi: Artiku mama qucha

Tapyapillan[2] icha Tapya intillama[3] (Cyclopes didactylus) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq sisi mikhuq ñuñuqmi, pillan (sisimikhuq: Myrmecophagidae) nisqakunaman kapuq. Lupuna sach'ap k'allmankunapi kawsan.
↑ Chiarello, A., Miranda, F., Samudio, R. & Members of the IUCN SSC Edentate Specialist Group (2008). «Cyclopes didactylus». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 28 November 2008 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tapyapillan

Aswan hatun llaqta Accra
- declarada Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
6 ñiqin pawqar waray killapi 1957
¹ huk simikuna: Ga, Twi, Ewe, Dagbani, Fante, hukkunapas.
Gana (inlish simipi: Ghana) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Uma llaqtan: Accra
Suyu Uma llaqta Hallka k'iti k'anchar (km²)[1] Runakuna (2010)[1] Gana suyukuna
Llaqtakuna (Gana)

Chikichasqa kayninqa manam riqsisqachu[1]
Pishña[2][3] icha Pichna (Lontra longicaudis) nisqaqa, huk k'itikunapi Uchuylla pishña,[4] wakinkunapitaq Hatun pichna[5] nisqa huk aycha uquq ñuñuq uywam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pishña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pishña

Uma llaqta L'Aquila
Abruzzo nisqaqa Italyapi huk suyum ( Regione). Uma llaqtanqa L'Aquila llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kuyu walltay pusaq (Ispaña).
"Kuyu walltay pusaq (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kuyu walltay pusaq (Mama llaqta)

케추아어(qu): iskay ñiqin

12 k 0 0 Qhapaq p'anqa
2 2 2 36 40 36 Lima Qhapaq llaqta suyu
132 0 0 Mama Llaqtap Kurak San Markus Yachay Sunturnin
1 1 0 0 36 Limaq Qhapaq llaqta suyu
3 1 1 92 92 92 Katiguriya:Piluta hayt'aq (Deportivo Municipal)
3 1 1 74 74 74 Katiguriya:Piluta hayt'aq (Sport Boys)
2 1 1 20 20 20 Katiguriya:Waral llaqtapi paqarisqa
6 1 1 4 4 147 k Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin
65 0 0 17 ñiqin pachakwata

400 0 _ ‎‡a Roberto Rossellini‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq‏

LEVÍTICO 6:21 _ Chay jaywanataqa aceitewan sumajta chajruspa, paylapi chayachichunku. Chantá chayta p'akiraytawan q'olachenqanku, chaytaj ima munayta Tata Diospaj q'aparenqa.

Runa Simi: Uma llaqta

/ wawa k'irawpi kaq / k'irawpi wawakuna / wik'uña / taruka /

Runa Simi: Madriz suyu

5 chaniyuq tikraykuna llut'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: llut'ay1llut'ay2llut'ay3llut'ay4llut'ay5

Kaypiqa {{Stub}} plantillam kachkan. Kay plantillataqa manañam llamk'achinchikchu. Chayrayku kay qillqamanta qichusqa kachun.

Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distritu, Yawli distritu
Walla Antikuna, Paryaqaqa walla,
Qayqu (kastilla qillqaypi Jaico) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk urqum, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritupi, Yawli distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.300 mitrum aswan hanaq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñut'usqa
Tikraynin ñut'usqa Kastillanu simipi:

Jaime Paz Zamora sutiyuq runaqa (15 ñiqin ayriway killapi 1939 paqarisqa Quchapampa llaqtapi - ), huk Buliwya mama llaqtayuq pulitikum qarqan.
1989 watamanta 1993 watakama Buliwya suyup umalliqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jaime Paz Zamora.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Ikwadur).
"Qucha (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qahira icha Al Qahira (arabya simipi: القاهرة‎) llaqtaqa Iqiptu mama llaqtap uma llaqtanmi.

Tikraynin willaykukuy Kastillanu simipi:

www.llaqtamasi.de

maypi ñuka hatun mama,

Kay qatiq katiguriyakunaqa p'anqayuqmi icha midyayuqmi. Ch'usaq katiguriyakunataqa kaypi manam rikunkichu. Muchusqa katiguriyakunatapas qhaway.
Chamuru simi‏‎ (6 qillqakuna)
Chawpi nawa simi‏‎ (2 qillqakuna)
Inlish simi‏‎ (11 qillqakuna)
Ispaña simi‏‎ (8 qillqakuna)
Mana yuyarinachasqa p'anqakuna‏‎ (16 qillqakuna)
Maya simi‏‎ (6 qillqakuna)
Nawa simi‏‎ (2 qillqakuna)
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna‏‎ (0 qillqakuna)
Pakasqa katiguriyakuna‏‎ (0 qillqakuna)
Plantilla:Rikcha saqillay‏‎ (1 qillqa)
Runa simi‏‎ (220 qillqakuna)
Simikuna‏‎ (16 qillqakuna)
Ulanda simi‏‎ (2 qillqakuna)
Wikisimitaqi:Kastilla yanapa‏‎ (1 qillqa)
Wikisimitaqi:Qillqakuna hatunyaypi‏‎ (2 qillqakuna)
Wikisimitaqi:Qillqay plantillakuna‏‎ (1 qillqa)
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:Katiguriyakuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

"Pëqa mana rikakoq Dios rikoqmi, llapan kamashqakunapa punta kaqnin" (Colosensis 1:15, NM).

Uma llaqta Bilován
Bilován kitilli (kastilla simipi: Parroquia Bilován) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, huk kitillim Bolívar markapi, San Miguel kitipi. Uma llaqtanqa Bilován llaqtam.

Pirqa allallanka (Podarcis muralis) nisqaqa Iwrupapi kawsaq huk qaraywam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pirqa allallanka.

"Umalliq (Libirya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sawsaw[2] (Tecoma stans (L.) Kunth) nisqaqa Awya Yalapi wiñaq sach'am, waranway rikch'aqmi.

Sir Isaac Newton sutiyuq runaqa (4 ñiqin qhulla puquy killapi 1643 NS paqarisqa Lincolnshirepi; 31 ñiqin pawqar waray killapi 1727 NS wañusqa Kensingtonpi, kunan London llaqtapi) huk pachaykamaymanta, yupanamanta yachaqsi, yachay wayllukuqsi, alkhimistas karqan, Inlatirrayuq.

Estève Pelabon (Tolon, 1745 - 1808) Provençamanta uqsitan simipi qillqaq karqa. Maniclo (aranwapaq) qillqarka.

Runa Simi: Runa suti

Runa Simi: Wach'i wayt'ana

Machu Pikchupas, Saqsay Wamanpas, P'isaqpas, Tipunpas, Ullantay Tampupas, huk ñawpa llaqtakunapas, ¿imaraykutaq mana mayu patakunapichu pirqakurqan? Inkakunapas, chay llamk'aykuna rurachiqkunaqa manaña INGENIERO kaspapas allin umayuq ari karqanku. Paykunaqa manam pampakunapipas, wayq'ukunapi'pas wasitaqa rurarqankuchu, ¿Imaraykutaq chayri? Paykunaqa kay Pacha Mamanchikwan uywanakuyta yachapurqanku ari; manataqmi urqukunatapas, rit'ikunatapas waqllichirqankuchu; quritaña, qullqitaña munaspapas makinkuwan, kallpankuwan taqmaspam qhuyakunapipas llamk'arqanku. Chaykunaqa allin umayuq, allin yuyayniyuq kaymi, ¿Manachu chayhina kawsaykunaman kutisunchikman? ¿Imarayku? Chay ñawpa rurakunaqa Piki Llaqtapiña tiyaspapas manam kunan qhipa Universidadkunamanchu rirqanku, paykunaqa kay pachata, ñawpa pachata qhawarikuspam (ñawinchaspam nisunchikman aswan allin) imallatapas rurarqanku, Chayqa kikin kawsaypi ari imatapas yacharqanku. Kunan qhipa yachayninchikkunapas, yachachiwasqanchikkunapas manam chaninchu, manam allinchu, yanqapaqmi; chayraykutaqmi yachachiyninchikkunapas, llapan kay Perú Mama llaqtapi kamachinakuyninchikpas, Mama Kamachikuyninchikpas t'ikrakunanmi; chaytam rurananchik; musuq kawsayta, sumaq kawsayta, allin kawsayta maskananchik. Pacha Mamanchikqa PHIÑAKUSPAM parawanpas, unuwanpas hasut'iwanchik, ¿icha mana WANAQCHU kanchik? ¿Imapaqtaq Historia del Perú, Historia Universal chaykunatari ñawincharqanchik? Inkakunapas, huk ñawpa runakunapas yachaysapa kaspam urqu patakunapipas, qhatakunapipas wasita rurakurqanku, kaqtaq chakratapas pata patakunapi, urqu qhatakunapi; ¿imaraykutaq pampakunapiri mana? Pampakunantapas, wayq'ukunantapas unu mamanchik ari purinpas, phiñarikuspaqa phawanpas. Ingeniero agrícolakunari, ¿imaraykutaq pata patakunapi mana imallatapas ruruchiyta atinkuchu? Samarispa, Arí achka runam chakrantapas, wasinkunatapas chinkachinku; paykunataqa Mama Llaqtanchikpa qullqinwan, kaqninkunawan yanapasunchik, ichaqa manaña unup apasqanpichu, aswanpas Inkakunahina, paykunaqa urqu patakunapi wasiyuq kachunku, chaytaqa ñuqanchikpas yanapasunchik. Kunanmanta kayniqmanqa Arquitectokunapas, Municipiokunapas amaña ari licenciata quchunchu pampakunapi wasi ruranapaq; agronomokunapas qhatakunapi chakrataqa rurachichin, ¿pitaq wayq'ukunapi wasita ruraychik nispari kamachikurqan? Chaymi huchayuq; hatun huchayuqkunaqa llamk'ayninwan waqllisqakunata kutichichun. ¿Chayllachu kanman kay tukuy parananpaq? Runaqa hatun huchayuqmi kanchik, kay Pacha Mamanchikta ari phiñachinchik, huk simipiqa anchatapuni waqllichinchik; chayraykutaqmi Pacha Mamaqa phiñakun. Chayqa qhawarikusunchik ari, amataq sinchitaqa huchakusunchikchu, Pacha Mamanchikwanqa ama pukllasunchikchu, ¡paqtataq!

harkasqa pata-patapi urmaykurqani, wichiykurqani.

Runa Simi: Unchuchukuy

Hallka k'iti kanchar 178,78 km²
Hanaq kay 3 225 m
Pacha suyu UTC-5
Kachi t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de San Antonio de Cachi) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.

t'ikrasqanchik

Runa Simi: Luis Calvo pruwinsya

Runa Simi: Chhaqi

quwiki 1 ñiqin pawqar waray killapi

400 0 _ ‎‡a Paul Keating‏ ‎‡c Awstralya mama llaqtayuq pulitiku. Uma kamayuq (1991-1995)‏

Ankayuq K'uchu
Aququcha (Lima)

Parina Quta ((aymara simi parina pariwana,[1] quta qucha,[2] "pariwana qucha", kastilla qillqaypi Parinacota, Parina Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk qucham, Uru Uru suyupi, Qaranqa pruwinsyapi, Qhurqhi munisipyupi.[3]
↑ Qhurqhi munisipyu: yupaykuna, saywitu "Laguna Parina Kkota"wan

Kamarisqa 22 ñiqin aymuray killapi 1927 watapi 91 watayuq
Kamachichisqa 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi
Kamasqa 22 ñiqin aymuray killapi 1927 watapi, Mishiku llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cruz Azul FC.

Uma llaqta Sakisili (Saquisilí)
Sakisili kiti (kastilla simipi: Cantón Saquisilí) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Kutupaksi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Sakisili llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sakisili kiti

Portovelo (kastilla simipi: Portovelo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk llaqtam, Portovelo kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Portovelo kiti

Aswan hatun llaqta Yiwuti
Yiwuti icha Djibouti nisqaqa Afrikapi huk mama llaqtam.

Chakana icha Chakata nisqaqa iskay chimpanakuq, chakanakuq siq'im.
Kristiyanu iñiykamaqa Jesus chakatapi wañurqan, Krus nisqapi.

Luchino Visconti di Modrone sutiyuq runaqa ( * 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1906 watapi paqarisqa Milano llaqtapi - 17 ñiqin pawqar waray killapi 1976 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam qarqan.

Uma llaqta Yanamayu
Yanamayu distritu (kastilla simipi: Distrito de Río Negro) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Satipu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Yanamayu llaqtam.

António Sebastião Ribeiro de Spínola sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayriway killapi 1910 watapi p'unchawpi paqarisqa Estremoz llaqtapi - 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1996 watapi wañusqa Lisboa llaqtapi) Purtugal mama llaqtap militar wan umalliqninmi kachkan.

Kay qillqaqa Kristup paqarisqanmanta 100 ñiqin watamantam willan. Pachak yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
100 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Punku p'anqa: Yupay yachay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Punku p'anqa: Yupay yachay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Punku p'anqa: Yupay yachay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Plantilla:Punku p'anqa Yupay yachay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Punku_p%27anqa:_Yupay_yachay" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

1988 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Quechua: simi qullqa qu(qu)

"Qhaway" nisqapi huk simita akllay, chaymantataq "Maskhay" nisqapi ñit'iy chay simipi revistakunata tarinaykipaq ima formatopi kasqanta yachanaykipaqpas.

Other (Latin) names: El Puyo,Puyu llaqta,Puyu llaqta

Letras de Uchpa - Perú llaqta

Aymara: Piruw Suyu

Posted in: Aprender, Aymara Tags: Aymara aru, Escrito en lengua aymara, Qillqa, qillqata

Kastillanuta yachankichischu. Arí, yachaykun.
Paykunari imatatah ruwashanku. Paykunaqa t'antatan mixushanku.
(kichwa - yachay)
(hahiy siñura, kay wiraqucha).
(chay waynakuna, kay sipakuna)
I. Kastillanu rimayta, kichwa rimayta iman yachashayku.
I. Chunka kinsayuhmi kayku. Isqunmi warmikuna tawatah qharikuna.
t'aqa 'grupo' qhari 'varón'

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
4, 5. Kay 607 watapi J.n.j., ¿imataq Diospa llaqtanmanta karqa, ima suyakuytataq Jehová llaqtanman qurqa?
13 Jehovaqa, Edén huertapi imatachus Jallpʼapaq munasqanta nirqa. Payqa, runas may kusisqas, ni ima unquyniyuq, jukchasqa kawsakunankuta munarqa. Ñawpaq qhariwarmiqa, Jallpʼata, chaypi kawsakuqkunata ima sumaqta qhawaspa, Jallpʼantinta paraisoman tukuchinanku karqa (Génesis 1:28). Kay tiempopi kawsayqa, ni tumpallapis chayman rikchʼakunchu. Chaywanpis Jehovap munayninqa juntʼakunqapuni (Isaías 55:10, 11). Chaytataq Jesús, Diospa Reinonpi kamachichkaspa Jallpʼantinpi juntʼanqa (Lucas 23:43).
22 Musuq pachapiqa, Jesús "noqa kani kawsarimuy, kawsaytaj" nisqanta juntʼanqa (Juan 11:25). Arí, mana yupay atina runasta kawsarichimunqa, paykunataq wiñaypaq kawsayta atinqanku (Juan 5:28, 29). Imayna kusiychus kananpi tʼukurina. Kawsarimuqkunaqa, familiankuwan, amigosninkuwan ima, tinkukapunqanku. ¡May kusiywanchá abrazanakunqanku! Arí, Jehová atiyninwan kawsarichimusqanmanta, ¡mayta jatunchasunchik!
23 Jehovap nisqanpiqa, tukuy sunqu atienekusunman. Payqa, may munasqa Churinta espiritutajina kawsarichispa, atiyninta sutʼimanta rikuchirqa. Chantapis, tukuymanta astawan pataman churarqa. Jesús kawsarimusqantaqa, achkha runas rikurqanku (1 Corintios 15:5, 6). Mana creeyta munaqkunapis, Jehová wañusqasta kawsarichiyta atisqanta mana qhisachanankupaq juk rikuchiy karqa.

Bulivya Mamallaqta (Quechua)

ayllusuyu.com

151 pachak pisqa chunka hukniyuq
153 pachak pisqa chunka kimsayuq
25,000 iskay chunka pisqayuq waranqa
101,000 pachak hukniyuq waranqan
136,000 pachak kimsa chunka suqtayuq waranqa

Runa Simi: Vargas suyu

Kunan pachaqa lliw maqanakuypi chay t'uqyachina ayñikunata llamk'achinku. Lliw awqaqpa huk illapanmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'uqyachina ayñi.

Inlisya, Qutuqa, Andrés Ibáñez pruwinsya
Uma llaqta Qutuqa
Santa Krus suyup pruwinsyankuna
Andrés Ibáñez pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Andrés Ibáñez jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Andrés Ibáñez ) Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Krus suyupi. Uma llaqtanqa Qutuqa llaqtam.
Mayukuna: Piray mayu
Ayakuchu munisipyu (%)
Andrés Ibáñez pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Andrés Ibáñez pruwinsya

Tikraynin waqay ñan Kastillanu simipi:

Sillwi kuru (Annelida) nisqakunaqa huk uywa rikch'aq putum. Sillwi kurukunaqa sillwi-sillwi hina, kuru hina, chakinnaq uywachakunam, suphusapa (Polychaeta), pisilla suphuyuq (Oligochaeta) icha suphunnaq (Hirudinea). Puka yawarninmi sirk'akunapi purin, mana huk sunqu kaptinpas. Huk silli kurukunaqa - ahinataq llawq'a - añakikunata mikhun, hukkuna yura mikhuqmi, hukkunataq aycha mikhuqmi.
Kaymi huk iskay sillwikuru rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sillwi kuru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sillwi kuru

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iqirisqa
Tikraynin ch'iqirisqa Kastillanu simipi:
ch'iqirisqa

31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1999 – 7 ñiqin aymuray killapi 2008
Leningrad Mamallaqta Yachay suntur
Vladimir Putin (rusiya simipi: Владимир Владимирович Путин) (* 7 ñiqin kantaray killapi 1952 p'unchawpi paqarisqa Leningrad llaqtapi, Susyalista Suwit Republikakunap Huñunpi, kunan Rusiyapi) Rusiya mama llaqtap umalliqninmi kachkan.
1999 watamanta 2008 ñawpaq kuti Rusiyap Umalliqnin karqan, 7 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi p'unchawmantataq iskay kutiñam kachkan.

Pinsha qallu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Pinsha qallu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Pinsha qallu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Chirimuyu yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pinsha kallu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mataru (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Musphachina nisqaqa musphachiq yurakunapi kaq icha chaqllisinchikama runap rurasqan runata musphachiq miyu imayaymi.
Huk runakuna chay musphachinataqa mikhuspa, pitaspa icha akwa hirinkawan yawarman churaspa nisyutam hap'iykunku, allin kayninta dañuchikuspa.
Huk musphachinataq manam millayllachu, ichataq hampikunapas.
Kaymi huk musphachinakuna:

Santiago suyu - Wikipidiya
Kamasqa wata ñiqin pi 1974 watapi
Santiago suyu (kastilla simipi: Región Metropolitana de Santiago) nisqaqa Chilipi huk suyum. Uma llaqtanqa Santiago de Chile llaqtam.

Katiguriya:Chunwayuq - Wikipidiya
Katiguriya:Chunwayuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chunwayuq.

Urin Plaza wat'a icha Plaza Sur wat'a (kastilla simipi: Plaza Sur) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Plaza wat'a.

Julia Eileen Gillard sutiyuq warmiqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1961 watapi paqarisqa Barry llaqtapi-). (Awstralya mama llaqtap taripay amachaq wan pulitikupas qarqan.
2010 watamanta 2013 ñawpaq kuti Awstralyaqa Uma kamayuqnin karqan.

7Chay runakunaqa llumpay manchakuypaqmi,
chayraykum mana wañusaqkuchu.

Yachakullanña Aya Marq'ay killapi sapa watamanta Todos Santos raymita ruwanchik, tukuy Qullasuyu llaqtanchispi. Kay kachkan almaspaq raymi, wañuq llawarmasikuna almaspi, ajayuspi kutirimunku, nuqanchis kawsaqkuna wasispi mast'akuwan suyarinchiq chamunankuta. Mast'akupi t'anta wawasta, misk'ista, frutas, mikhuykunata ...

Runa Simi: K'akcha pukllay

Runa Simi: Pisqu pruwinsya

Oscar Wilde Ilanda mama llaqtayuq qillqaq

Carmen Amaya Amaya Ispaña mama llaqtayuq takiq, tusuq wan aranway pukllaq

Runa Simi: Q'upa

simiyuq p'anqa

Punku p'anqa: Piruw - Wikipidiya
Punku p'anqa: Piruw
Piruw · Piruwpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Piruw · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Allpa saywachi, Sallqa pacha
Pulitika rakiy: Piruwpa suyunkuna - Pruwinsyakuna - Distritukuna
Llaqtakuna: Lista: Llaqtakuna (Piruw) - Katiquriya: Piruwpa llaqtankuna - Lima - Ariqipa - Qallaw - Truhillu - Chiklayu - Ikitus - Wankayu - Piwra - Chimputi - Qusqu - Pukallpa - Taqna - Huliyaka - Ika - Sullana - Chincha Alta - Wanuku - Wamanqa - Kashamarka - Taraputu - Punu . Tumpis - Waras - Pasqu urqu - Chulukanas - Waral - Muqiwa - Tinku Mariya - Tarma
Allpa saywachi: Urqukuna - Nina urqukuna - Mayukuna - Quchakuna
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Abiseo mayu mamallaqta parki - Machu Pikchu - Naska siq'ikuna - Wantar Chawin - Waskaran mamallaqta parki
Risirwa suyukuna: Katiguriya:Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna: Waywash Urqukuna risirwa suyu
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkunapas)
Punku p'anqa: Arhintina
Punku p'anqa: Chili
Punku p'anqa: Ikwadur
Punku p'anqa: Mishiku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piruw.
Mama llaqta, kawpay
Mamallaqta: Piruwpa unanchan - Piruwpa wallqanqan - Piruwpa llaqta takin - Kunrisu
Partidukuna kamarikunapas: Piruwanu Nasyunalista Partidu - Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin (APRA) - Mamallaqtap Ruraynin (AP) - Piruwpaq huñu (UPP) - Piruwpa Kumunista Partidun
Huk nasyunkuna rimanakuy qhawaq:
Ñawrakuna: Piruw mamallaqtap wiñay kawsaynin - Piruwpa wiñay kawsaynin - Inka - Tawantinsuyu - K'anchaq Ñan
Runa llaqtakuna: Katiguriya:Piruwpi runa llaqtakuna - Piruw suyupi runa llaqtakuna - Achuar - Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan - Ashaninka - Awahun - Aymara runa - Chanka runa - Chachapuya - Chimu - K'ana runa - Kichwa runa - Llakwash - Machiqinqa - Muchik - Napuruna - Pastasa runa - Qhichwa runa - Q'irus - Qanchi runa - Sapara runa - Urarina - Uru runa - Wanka - Yagua runa
Yachay: Yachay sunturkuna - Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin (Limapi)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Chan Chan - Naska siq'ikuna - Wantar Chawin - Lima (Mawk'a llaqta) - Ariqipa (Mawk'a llaqta)
Simi kapchiy: Piruw mamallaqtap qillqaqninkuna; Simi kapchiy
Taki kapchiy: Takiqkuna: Ima Sumaq - Felipe Pinglo Alva - Jesús Vásquez - Arturo Cavero; Waqachinakuna: Qina - Siku - Pututu - Antara - K'uypi - Kachu - Wankani; Kusituykuna: Uchpa kusituy - Lista: Kusituy (Piruw); Taki kapchiy
Tusuy: Qusqu suyupi: - Mallkiruna - Mamala - Kichka Qipi - Usha Qasu - Uqatarpu - Qillupisqu - Pawqartampu - Tarpu - Sunturpawqar - Kumillu - Alwasu (Negrillo) - Sarqintu - Ukuku - Chhallalla Phallchay - Warmipusay - Yunkay - Awqachilinu - Chunchachas - Chukchu - K'achampa - Majeñu - Qhapaq Nigru - Qhapaq Ch'unchu - Qhapaq Qulla - Quyacha - Saqra - Siklla (Wayra) - Waka Waka - Unkaku - Walaychu - Kallawaya - Wiphala - Puli Puli - Asachu - Allpaqiru - Qhachwa - Cortamonte -Malli - Qillwa
Karu puriy: Qusqu - Machu Pikchu - Mamallaqta parkikuna - Titiqaqa qucha - Intika - Sillustani - Waylas qhichwa - Kunturwasi qhapana - Muray - P'isaq distritu - Paraqas mamallaqta risirwa - Ballestas wat'akuna - Puka Pukara - Qullqa qhichwa - Qurikancha - Tipun
Qhuya: Piruwpi qhuyakuna: Yanaqucha qhuya - Tintaya (Kiskachay pruwinsyapi)
Ruruchinakuna: Piruwpi ruruchinakuna: Aero Cóndor - Star Perú - Peruvian Airlines
Suyukuna (Piruw)
Piruw suyupi runa llaqtakuna
Qhichwa rimaq runa llaqtakuna: Qhichwa runa · Chanka runa · Inka · K'ana runa · Qanchi runa · Q'irus · Wanka · Kichwa runa: Llakwash · Napuruna · Piruwanu Pastasa runa
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Aymara runa · Uru runa
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 00:11, 27 mar 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Qaqa Mach'ay

Runa Simi: Suwidsuyu

Katiguriya:Isanka rump'u (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Isanka rump'u (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isanka rump'u (Mama llaqta).
► Isanka rump'u (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)‎ (12 P)

Purun quwi[3] nisqaqa (Cavia tschudii) Urin Awya Yalapi Antikunapi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, rikch'aq quwim.
↑ Dunnum, J., Patterson, B. & Zeballos, H. & Teta, P. (2008). «Cavia tschudii». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2010.4. 20 de noviembre de 2010 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Purun quwi

Paqarisqa Piruw, 8 ñiqin inti raymi killapi 1928 watapi,
Rurasqankuna Taytakura, Dyusmanta yachachiq
Gustavo Gutiérrez Merino sutiyuq runaqa (8 ñiqin inti raymi killapi 1928 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqta kathuliku Dyusmanta yachachiqmi, taytakuram, amawtapas, Qispichiy yaya yachay nisqamanta yachaqmi.

Atawallpa Yupanki, Cosquín llaqtapi
Atawallpa Yupanki (Atahualpa Yupanqui) icha Héctor Roberto Chavero (Pergamino llaqtapi paqarisqa 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1908; Paris llaqtapi wañusqa 23 ñiqin aymuray killapi 1992) sutiyuq runaqa Arhintina mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, kitara waqachiq, simi kapchiqpas karqan. Inkakunap sutinta hap'ispanpas, kastilla simillapim qillqarqan. Jorge Cafrune sutiyuq takiqmi achka Atawallpa Yupankip rurasqan takikunata takirqan.

Racibórz (aliman simipi: Ratibor) nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam, Silisyapi. Racibórz llaqtapiqa 55.818 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Racibórz.

Huklla kay - Llamk'ay - Chiqan kay
Llaqta taki: La Concorde
Aswan hatun llaqta Libreville
Gabun llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.

Sacha Runa.

Uma llaqta Ingenio
Kamasqa wata 10 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi
Ingenio distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Ingenio) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Wankayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ingenio llaqtam.

1543 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

400 0 _ ‎‡a Simone de Beauvoir‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq yachay wayllukuq wan qillqaq‏

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Suwisa) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Suwisa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Suwisa).

3 chaniyuq tikraykuna sapa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Allin P'unchay kachun presidente, allin p'unchay kachun liu Perú Suyunpaq; anchaynan chay Congreso Ukhupi, chaynataqmi qelqaqkunapas rimaqkunapas; manayá cuentata qokunkucho, imaynas Perú suyu; imaynas culturanchis, imaynas rimayninchis…

. . . Diospita mas yachatsikunapaq imanö yanapamanqantsikta.

Runa Simi: Urmamuq yakukuna

Amy Winehouse Inlatirra mama llaqtayuq takiq wan takichaq

Runa Simi: La Guajira suyu

Runa Simi: Ontario pruwinsya

Mamanku kasqa Teodora Quispe Ccayllahua qanchis chunaka tawa (74) watayoq , kay millay ususi hinallataq churi kasqa sutin Aurelia Condori Quispe, kinsachunka posaq (38 ) watayoq, Percy Condori Quispe, tawachuna uk (41) watayoq, hinallataq Marcelina Quispe Sauñe, tawa chunka soqta (46) watayoq kay distrito ayacuchano de Vinchos nesqapi.

Uma llaqta Q'aqyawiri
Q'aqyawiri Qaqayawiri[1] icha Axawiri (kastilla simipi: Caquiaviri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Pakaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Q'aqyawiri llaqtam.
Caquiaviri munisipyu: yupakuna, saywitu

Kay pacha paqarisqa 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1502 watapi
Kaypi paqarisqa Bologna, Papal Mamallaqta
Kay pacha wañusqa 10 ñiqin ayriway killapi 1585 watapi (83 watayuq)
Kaypi wañusqa Roma, Papal Mamallaqta
Rurasqanpa watakuna 13 ñiqin aymuray killapi 1572 watapi p'unchawmanta 10 ñiqin ayriway killapi 1585 watapi p'unchawkama
Griguryu XIII sutiyuq runaqa, (Gregorio XIII, latin simipi: Gregorius XIII), yutisqa Ugo Boncompagni (7 ñiqin qhulla puquy killapi 1502 watapi paqarisqa Bologna llaqtapi - 10 ñiqin ayriway killapi 1585 watapi wañusqa Roma llaqtapi) 1572 watamanta 1585 watakama Tayta Papas karqan.
1582 watapi Griguryanu kalindaryu nisqatas kamarirqan, chaykama kasqa Hulyanu kalindaryuta puchukachispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Griguryu XIII.

Cevallos (kastilla simipi: Cevallos) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk llaqtam, Cevallos kitip uma llaqtanmi.
- Yupaykuna: Cevallos kiti

Katiguriya:Pando suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Pando suyu
"Pando suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa USA, Concord, 9 ñiqin anta situwa killapi 1956 watapi
Thomas Jeffrey Hanks sutiyuq runaqa, icha Tom Hanks (9 ñiqin anta situwa killapi 1956 watapi paqarisqa Concord llaqtapi - ) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. 1993 wan 1994 Oskar Suñay .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tom Hanks. ]

Tikraynin qillqay kamayuq Kastillanu simipi:

Piyata nisqaqa (Sarayaku runakunap kichwa rimayninmanta) aslla watakunapaq llamk'apusqa chakram, aslla puquna allpayuq sach'a-sach'a k'itikunapi.
Runakuna sach'a-sach'a k'itichata chaquspa huk, iskay watallatam chakra yurakunata puquchinku, chaymantataqmi chakrata purunman saqinku, sach'a-sach'ap musuqmanta wiñakunanpaq. Huk, iskay watamanta huk wayuq mallkikunam wiñan, chaymantataqmi aswan hatun sach'akunam, llukcha uku nisqapas. Chay hinatam musuq sach'a-sach'am tukukun. Runakunataq wakpi kaq k'ititam chaqun, musuqmanta aslla watakunapaq.

Chichira (genus Lepidium) nisqaqa huk yurakunap rikch'anam, 175-chá rikch'aqniyuq.
Kaymi huk chichira rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chichira.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chichira

Quyuti (Canis latrans), huk ñuñuq.
Rikch'aq ñiqi
Ñuñuq nisqaqa (latin simipi: Mammalia) suphu (chukcha) millmaqarayuq uywam. Ñuñuyuqmi kaspa uñachankunata ñukñunwan ñuñuchinku. Mana runtukunata wachaspa, kawsachkaqñam wawakunata wachanku.
Runakunaqa chay hinapas ñuñuqmi kanchik.
Huk ñuñuq rikch'aq ñiqikuna (ordo nisqa)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ch'ulla hutk'uyuq ñuñuq (Monotremata)
Wayaqayuq ñuñuq (Marsupialia)
Aycha uquq wayaqayuq (Dasyuromorphia)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñuñuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ñuñuq

Puka uya makisapa[1] (Ateles paniscus) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq qhampu k'usillum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka uya makisapa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka uya makisapa

Lluq'i sach'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Lluq'i nisqaqa runap kurkunpi sunqup kinrayninmi. Lliwmanta aswan runakunaqa lluqi makiwan manam qillqanchu, ichataq paña makiwanmi. Lluq'inchu nisqakunallam lluq'iwan qillqan.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu naq'ichiq
Tikraynin naq'ichiq Kastillanu simipi:

400 0 _ ‎‡a Charles Aznavour‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq‏

Mungul rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Asyapi, altay rimaykunaman kapuq, pusaq hunuchá rimaqniyuq. K'askachakuq rimaykunam.
Kaymi huk mungul rimaykuna:
Buryat simi 450.000 rimaqkuna: Rusiya, Mungulsuyu, Chunwa
Oyrat simi 350.000 rimaqkuna: Mungulsuyu, Chunwa
Sarta simi 250.000 rimaqkuna: Chunwa
Mongwor simi 150.000 rimaqkuna: Chunwa
Dagur simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa
Ordos simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa

Espinar, Chumbivilvas Qusqu llaqtamanta yachachiqkuna [2]

Kancha Kancha Q'asa

Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastilla simipi: deporte) runap kuyuyninwan, kallpasapa rurayninwan kallpanchayninmi.
Katiguriya: Kurku kallpanchay
K'akcha pukllay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta hayt'ay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wayt'ay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ulimpiku pukllaykuna qillqay
Wiñay kawsay qillqay

151 pachak pisqa chunka hukniyuq
153 pachak pisqa chunka kimsayuq
25,000 iskay chunka pisqayuq waranqa
101,000 pachak hukniyuq waranqan
136,000 pachak kimsa chunka suqtayuq waranqa

Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqum tiksirqan yaparqan ima, Flag of Madagascar.svg-man rurasqa.

15 Runakuna

Musyay: Kikinmantaqa huk suti k'itikunallapim maskanki, manataqmi tukuykunapichu. Ñawpaqninpi all: nisqata qillqaspaykiqa, tukuy suti k'itikunapim maskanki (rimachinakunapipas, plantillakunapipas). Huk sapaq suti k'itipi maskayta munaspaykiqa, chay k'itip sutinta k'askaq hina ñawpaqninpi qillqamuy.

"Mikhunapaqtaq, qullqichanapaqtaq kunanqa tiyan"
Segundino Silva Flores, comunidad Marquilla, nin: "Kay wataqa tata Diospaq qhawariyninwanqa sumaqta tukuy imata puquchikuyku. Bolayta mana atina kasan chaqritakunaqa, churakusqa chhikan tukuy ima puqupuwanchik. Mikhunapaqtaq, vendekunapaqtaq kunan tiyan. Saraqa Cordeco, q'illu sara, waqay ch'uritu, yuraq sara, kulli sara. Q'ayma jallp'aspi kantaq, misk'i jallp'itaspiqa astawan sumaqta puqun. Trigo, sara maníy kusallapuni kasan. Para qhipata kasqanpiwan, as tunpata ch'akinayarqanku chaymanta para kaptinkamaqa ukllata kutirinku".
Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Cocapata, nirqa: "Kay wata kusalla kachkan i, papa kusallata puquykusqa, mana pisichu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpawan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi paras karqa, qhasa ima, pisi karqa, murmu murmulla papapis, kay wata mana kanchu chikchi para ni qhasa.

Sullana pruwinsya, Piwra suyu
Bellavista distritu (kastilla simipi: Distrito de Bellavista) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Piwra suyupi, Sullana pruwinsyapi.
Kamasqa 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1954 watapi, Manuel A. Odría Umalliq.
Hallka k'iti kanchar: 3,09 km2
Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam (40 msnm).
Distritu (Sullana pruwinsya)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha (Urin Awya Yala).
"Ch'in pacha (Urin Awya Yala)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qura icha qiwa nisqakunaqa mana k'aspi hina, mana q'iruyuq yurakunam.
Allpa ukhupi q'iruyuq icha q'irunnaqmi. Chayraykum kay hinam kamanchik:
Huklla wata qura (herba annua): q'irunnaq yura, huklla wata kawsaq

Kay ñawpaq qhawariypa chhikan kaynin: 800 × 383 iñu. Huk huyakukuna: 320 × 153 iñu _ 940 × 450 iñu.
Qallariy willañiqi ‎(940 × 450 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 92 KB; MIME laya: image/jpeg)
ie.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku
simple.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku

E-chaski (inlish simipi: e-mail) nisqaqa antañiqiqwan qillqasqa, antañiqiq llikanta icha internet nisqanta kachasqa apaqillqam.
Kay hinam e-chaskiqa allichasqam:

Chala icha Challa nisqaqa (aymara simimanta ch'alla, "aqu") Javier Pulgar Vidal-pa nisqankama Pasifiku mama quchawan saywayuq, Piruwpi lliwmanta aswan urin, Antikunap kuntinpi sallqa suyum, mama quchap hawanmanta 500 mitrukama.

Algarrobo nisqaqa kastilla simipi kaykunatam niyta munan:

2 chaniyuq tikraykuna chaqruy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

"Taripay amachaq (Duminikana)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa Simi: Irukisa rimaykuna

Runa Simi: Llaqtayuq Kane

Runa Simi: Chinaku

Qhapaq Nan.

Paqarinkama, llamkamasiykuna.

Kastilla awqaqkuna Tlaxcala masinkunawan Jal-ixco llaqtata yaykuchkan 1522 watapi, Cristóbal de Olid-pa pusasqan.
Kastilla Atiy (Conquista) nisqaqa kunkistadur nisqa ispañul awqaqkunap Awya Yalata maqanakuspa atisqansi karqan. Qallarirqan Cristobal Colonpa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunata tarisqanwan 1492 watapis. Kastilla Atiywanqa Kastilla Kamachina pachas qallarirqan. Awya Yala mama llaqtakuna ispaña kulunyakunas tukurqan.
Ispañulkunaqa kay mama llaqtakunatas atiparqan:
Tawantinsuyu, Inka runakunap mama llaqtan (1532-1572)
Muyska runakunap mama llaqtan
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kastilla Atiy.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:16, 13 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Llaqta (Hurwatsuyu)

Rubem Fonseca Brasil mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Klaus Wowereit sutiyuq runaqa ( mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku qarqan.

rikch'ariymi llapapaq kamakun.

Kaypi rimasqa: Piruw (Kashamarka suyu)
• mana riqsisqa
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Kashamarka suyu)
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Kashamarka rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Kashamarka pruwinsyapi (Piruwpi) rimasqa, Chitilla, Purkun, Pultumarka (Baños del Inca) ayllu llaqtakunapi.
Kunan pacha Kastilla simip ancha chikichasqanmi k'iti rimay. Kashamarka llaqtapi kaq Hatun Yachaywasi Kichwarimay Kashamarka (Atun Yach`aywasi Kichwarimay Kashamarkapa) nisqam chay rimayta yachachin, Dolores Ayay Chilónpa kamachisqan.
1.2 Kashamarka qhichwa runakunap kawsayninmanta
2.2 Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap liwruchasqan willakuykuna qillqakunapas
Simi qullqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kashamarka qhichwa runakunap kawsayninmanta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap liwruchasqan willakuykuna qillqakunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Cuentokuna llaqtancheqmanta (1979, Blanca Ortiz Chamán, Cruz Landa Quito, Vicente Ortiz Alaya-p willasqan, David Coombs-pa uyarispa qillqasqan, PDF 1,0 MB)
Unay Kwintitukuna (1997, Santos A. Calua Terán-pa uyarispa qillqasqan, PDF 2,4 MB)
Yachana liwrunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Dyuspa Simin Qillqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Qhichwa simi k'iti rimay
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:42, 26 ukt 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Paqarisqa Ransiya, 29 ñiqin inti raymi killapi 1900 watapi,
Wañusqa Ransiya, 31 ñiqin anta situwa killapi 1944,
Rurasqankuna Qillqaq, antanka pusaq, awqaq.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Le Petit Prince
Antoine de Saint-Exupéry [] sutiyuqqa (Antoine Marie Roger, Vicomte de Saint-Exupéry; (* 29 ñiqin inti raymi killapi 1900 paqarisqa Lyon llaqtapi - 31 ñiqin anta situwa killapi 1944 Marseille wañusqa llaqta ñiqpi) , hatun qucha hawanpi antankawan awqaspa), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi antanka pusaq awqaqpas karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Le Petit Prince (Quyllur llaqtayuq wawamanta) nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Le Petit Prince (1943) (The Little Prince) (Quyllur llaqtayuq wawamanta)

Hisuw icha Hishu sutiyuq runaqa (iwriyu simimanta: יהושע [iehoshua], aramayu simipi ישוע [Jeshua, Jeshu], grigu simipi: Ιησούς [Iēsoús]) kristiyanu iñiypa kamaqnin karqan. Chay kristiyanu iñiykamaqa Apuyayapa Churin karqan.
Hisuwpa kawsasqanmantaqa Apuyayapa Simin Qillqam Matiyu, Markus, Lukas, Huwan (alliwillayyuq) nisqakunap qillqasqankunapi willakun. Chay Apuyaya simin qillqapi qillqakunataqa musuq willay ninchik (grigu simimanta: Ευαγγέλιον [euangélion] "allin willakuy").
Hisuwqa Bethlehem (Wilín) llaqtapim paqarirqan. Huryu kaspa, aramayu simitam rimarqan. Mamanpa sutinqa Mariya karqan. Mariyap qusanqa, Husiy (Joseph, José) sutiyuq, llaqllay kamayuqmi karqan.
Kimsa chunka watayuq kaspa, Hisuwqa huryukunata Apuyayapa qhapaq kayninmantam yachachiyta qallarirqan. Huwan ushachiq sutiyuqmi Hisuwtaqa Hurllan mayupi ushachirqan. Hisuwpa chunka iskayniyuq yachakuqninkunam karqan. Urqupi Kamikuy nisqapi musuq kamachikunamantam rimarqan, Yayayku nisqa mañaymantapas willaspa.
Qhipaq Sina nisqapiqa "Wañusaq. Kay t'antaqa kurkuymi. Mikhuychik yuyawanaykichikpaq. Kay winuqa yawarniy. Kayqa musuq rimanakuymi. Upyaychik huchaykichikkunata qispisunaykichikpaq." nispa t'antata winutapas yachakuqninkunawanqa rakinakurqan.
Huras Iskarioti, huk yachakuqnin, Hisuwta wasanchaspa Yerusalempi hudyu awqa yachachiqkunaman qupurqan. Paykunaqa Jesusta romanu apuq Pontius Pilatusman wañunapaq qurqan. Chay Pontius Pilatusqa Jesusta Kruspi wañuchichirqan.
Kristiyanu iñiykama, Jesusqa iñiqnin runakunata huchankunamanta qispichinapaq, hanaq pachapi wiñay kawsanankupaq, kikinpa kawsanta Kruspi qurqan. Kimsa kaq p'unchawpi wañusqamanta sayarispa kawsarirqan. Chaymantapacha Jesu Kristu sutiyuqmi. Hanaq pachaman huqarikuspa, kunanqa Dyuspa pañanpim tiyachkan. Kay pachap puchukayninpi hamunqa runakunata taripanapaq. Chaymantataq iñiqninkunaqa wiñaypaq kawsanqaku, mana iñiqtaq wiñaypaq wañunqaku.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chanka (Ayakuchu) Runasimipi (Quechua, Ayacucho) (huk runallap rimasqan)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:22, 11 mar 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Hatun taruka, awkikunapa wawqin
k'umuchisqa sunqukunapi
Wiñay kawsaq taruka, sach'a sach'akunaq

AlimanRuna (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‏‎ (Kamachiq) (Kamarisqa 26 hun 2006 p'unchawpi 13:13 pachapi)
Huhsunqu (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‏‎ (Kamachiq)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Dustin Hoffman‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq‏

Francisco de Zurbarán Ispaña mama llaqtayuq llimphiq

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupata aliman atipaqkuna, kupawan, 13 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi.
Mario Götze punkuta taripachkan tukukuy pukllaypi, Alimanya – Arhintina, 13 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi.
Brasil – Hurwatsuyu (ñawpaq kaq pukllay, 12 ñiqin inti raymi killapi 2014 watapi).
Ikwadurpa qispi hayt'aynin, Ikwadur – Suwisa, 15 ñiqin inti raymi killapi 2014 watapi.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 2014 (inlish simipi: FIFA World Cup 2014, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 2014) nisqaqa 2014 watapi Brasil mama llaqtapi XX ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.
Kimsa ñiqin: Urasuyu

Berlin llaqtaqa Alimanya mama llaqtap uma llaqtanmi. Chaypiqa 3.440.441 runakunam kawsanku (2010 watapi).
Mishiku llaqta, Mishiku (1993)
London, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (2000)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Berlin.

David Maurice Robinson sutiyuq runaqa, icha David Robinson (* 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1965 watapi paqarisqa Key West llaqtapi - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Robinson.

Uma llaqta Venezia
Veneto nisqaqa Italya mama llaqtapi huk suyum (regione). Uma llaqtanqa Venezia llaqtam.

Arhintinap runasimin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Arhintinap runasimin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Arhintinap runasimin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qhichwa rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay Anqash suyu, Kurunku pruwinsya, Waylas pruwinsya
Champara nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Anqash suyu, Kurunku pruwinsyapi, Waylas pruwinsyapipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.750 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).

"Sara mikhuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Klawil yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Klawil yura rikch'aq ayllu (familia Caryophyllaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, qurakunam, 88 rikch'anayuq, 2000-chá rikch'aqniyuq.
Kaymi huk klawil hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Klawil yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Klawil yura rikch'aq ayllu

II Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
John Adams Jr., sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi paqarisqa Quincy (Massachusetts) llaqtapi - † 4 ñiqin anta situwa killapi 1826 watapi wañusqa Quincy llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku runas karqan, 2 kaq umalliqnin (1797 watamanta 1801 watakama), ñawpaq Federalista Partidupi kaq umalliqsi.

Prato llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Sir Thomas Sean Connery, Sean Connery sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 watapi paqarisqa Edinburgh llaqtapi - ) huk Iskusya mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq.

Pyongyang icha Tukyu (chusun simi: 평양, hangul simi: 평양 직할시, hanja 平壤直轄市; Pyeongyang; P'yŏngyang), llaqtaqa Chusun Runakapaq Runallaqta Republika mama llaqtap uma llaqtanmi. Pyongyangqa 3 255 388 runam kawsachkanku.
4 Paqarisqa llaqtapi runakuna
Paqarisqa llaqtapi runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqta (Chusun Runakapaq Runallaqta Republika)

Yawari mayu (kastilla simipi: Río Yavarí) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ukayali suyupi, Brasil mama llaqtapipas, huk mayum.

Qalasasaya nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tiwanakupi, huk mawk'a qhapanam. 2000 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan (Tiwanaku).

Pacha, Llaqta, Wasichay

5) Qhapaq Yupanki Inka

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Urasuyu)

Kunan p'unchaykunapiqa imaymana munakuq runakunan kanku. Kay Perú suyunchispin aswan allin yuyayniyoq, aswan allin sonqoyoq runakuna kanku. Pisi runakunallan millay runakuna kanku. Kay pisi runakunataq, yuraq uyayoq, qolqeyoq kanku. Kay pisi runakunallan llullakuyta yachanku, llullakuyninwantaq tukuy runakunata aysarukunku, llullakuspalla.
Hina kaspan, kay 500 watankunapi mana pipas sayapakuranchu. Arí, mana pipas sayapakuspa, mana pitapas amachaqeranchischu, hina kashantiqtaq llulla runakunata qeymikacharanchis, yanaparanchis. Yuyariychis: Pikunan chay llik'i ñawi japonésta ajllaranku, hatun qollana kananpaq? Pikunan hatun ajllanakuypi, 1990 watapi, kay llik'i ñawi rijurimuqtin, votonkuta churaranku? Pikunan yuyayninkupi, "kay runas, japonés kayninpi, Japón hinata Purú suyunchista ruwanqa" nispa rimariran?
Noqallanchismi imaymanakunata, chay llik'i ñawi, suwa runa rayku hinata rimariranchis. Chay raykun sutinta mast'ariranchis, mana yachaspa, mana suwa kayninpi yuyayaspa. Noqanchisqa mana millay kayninta qharanchischu, yachaspapas, manachu hina qhepata qhawapakuranchischu.
Kunanrí? Imamanmi kay llik'i ñawi runa tuyuyakapusqa? Yuyarisunchis:
Kunantaq: tukuy suyunchista, uywanchiskunatawan chhalayapun.

United States of America Hukllachisqa Amirika Suyukuna

Runa Simi: K'ichkiqucha

Runa Simi: Urpi, Irpa

Llaqta Hotel, Lima
1 - Llaqta Hotel, Lima

p'akisqanchik

14 ñiqin chakra yapuy killapi - 1973 – 5 ñiqin anta situwa killapi - 1977
(*5 ñiqin qhulla puquy killapi - 1928 paqarisqa Larkana, Raj (Pakistan) llaqtapi - 4 ñiqin ayriway killapi - 1979 wañusqa Rawalpindi, Pakistán llaptapi). Pakistan pulitiku Uma kamayuq wan Umalliq.
1971 watamanta 1973 ñawpaq kuti Pakistanpa Umalliqnin karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Zulfikar Ali Bhutto.

Trieste llaqtaqa Friuli-Venezia Giulia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Southampton (2002), Hukllachasqa Qhapaq Suyu

"Israyil" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sipuru[1] (genus Pithecia) nisqakunaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillukunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sipuru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sipuru

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Iritriya).
"Umalliq (Iritriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Musphay nisqaqa runap icha uywap ch'uyata rikuyta, allinta puriytya, allinta yuyaychakuyta mana atiyninmi, musphachinap, unquypa, utirayaypa, waq'ayaypa, huk raykukunappas paqarichisqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rusiya.
"Rusiya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Białystok sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Białystok sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Białystok sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Manqu Qhapaq pruwinsya
Yampupata yaqa wat'a
Titiqaqa qucha
Qupaqhawana yaqa wat'a

Piruw Mama Llaqta
Runa Simi: Piruw

Teide (kastilla simipi: El Teide / Pico del Teide) nisqaqa Ispaña

Pakasqa llamk'apusqa

Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq wataq qanchis killaq isqun p‘unchayninpi llaqtanchiqrayku qhawanankupaq Hamawt‘akuna hatun tantakuy, kongreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t‘aqakuyninchiqta kunankama kamachiq qhinchiq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchiqkunaq kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut‘i sut‘ipi rikuchinku; chaywampis, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunaq, llaqtankunaq, wawankunaq wawanpapis kusisamin, u chikin, Hamawt‘a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku? Munankichiqchu tukuy llaqtakunapiraykuchus Ranti kankichiq España Reykunamanta t‘aqakuspa, paykunaq kikin atiyninpi, kamachiyninpi qhiparinankuta? Kayta uyariytawan, usqhay usqhayta hatarispa: munaykun nispa qaparinkuq; aswan kallpayuq kay sut‘i munayninku kananpaqri hukmanta hukmanta munayku nirqanku; tukuypa yachayninman chayananpaqri kay hinata qillqarqanku.
Ñuqayku kay Amerikaq suti suyumpi tantasqa, llaqtakunaq Rantin, ñuqaykuman Pachakamaqta waqyaspa llaqtaykuq sutimpi, llaqtaykuq kamachiynimpi hanak-pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykuq llamp‘u, chiqan unanchayninta, rikuchispa, rimariyku yachachiyku Muyupachaq qayllanpi; sut‘i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunaq kasqanta, llik‘iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p‘ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t‘aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñaupaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt‘anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa puraqmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunaq unanchanampaqri imaraykuchus ruranchiq kay sumaq chiqan rurayta, sut‘i qillqapi tukuy churakuchum. Kongreso wasipi rurasqa selloykuwan sellasqa, sekretarioykuq qillqanwan kallpachasqa. Kay hina huramentota tukuy llaqtanchiqpi tiyakuq runakuna. ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqrayku santa krusraykuwanpis + t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipis kamarichiyta kay Amerikaq Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunaq t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, wawasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqman, ari ninkichu llaqtanchiqman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayariyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypis? Ari, hinatan hurani. Hinata ruraqtiyki Pachakamaq yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchiqri ñakasuchun.
F.N.Laprida - San Juan llaqtaq rantin tukuy rantista kamachiq.

Qallawap ñiqi rakirinkuna
Qallawa tawqa Alkali q'illaykuna
Huñu yupay, ñiqi rakiri yupay, bluki ñiqi 1, 4, s
Llimphi, rikch'aynin qullqi hina yuraq
T'inki kachkay (KPP-pi) sinchiyasqa
Iñuku illwa (yupasqa) 243 pm
Kalyu icha Putasyu, K (latin simipi: Kalium, inlish simipi: Potassium) nisqaqa huk alkali q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.

Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala

Llaqta qayanqillqa: Libertad o Muerte
Aswan hatun llaqta Montevideo
Uruwayi nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Montevideo llaqtam.
6.1 Qillqaqkuna
Rimarisqa Brasilmanta: 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1825
Mayukuna: Uruwayi mayu
Suyu Uma llaqta Hallka k'iti k'anchar (km²) Runakuna (2011)
Montevideo 1 900 000 runakuna
Uruwayipi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suyukuna (Uruwayi)

Katiguriya:Chachakuma yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Chachakuma yura rikch'aq ayllu
Chachakuma yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Escalloniaceae).
"Chachakuma yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Wiñay kawsay (Nihun) - Wikipidiya
Katiguriya:Wiñay kawsay (Nihun)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Nihun).
"Wiñay kawsay (Nihun)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Sudan).
"Mayu (Sudan)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Papaplaya
Papaplaya distritu (kastilla simipi: Distrito de Papaplaya) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Papaplaya llaqtam.

Santiago Ramón y Cajal (* 1 ñiqin aymuray killapi 1852 watapi paqarisqa Petilla de Aragón llaqtapi - † 17 ñiqin kantaray killapi 1934 watapi wañusqa Madrid llaqtapi); Ispaña mama llaqtap huk Hampikamayuqpi mantapas yachaqsi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Santiago Ramón y Cajal.

Suyukuna: Baja California
Rimaykunap ayllun: Yumanu rimaykuna
Kiliwa simi (K'olew ñaja') nisqaqa chawpi Mishikupi huk rimaymi, Kiliwa runakunap rimasqan, Yumanu rimaykunaman kapuq.

Quyllurchawwan qallarisqa wakllanwata ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

QHAPAQ ÑAN:

Kimsa nisqaqa tiyaq yupaymi. Wamp'arqa kimsa k'uchuyuqmi kimsa manyayuqpas.
Ñiqi yupayninqa kimsa ñiqi icha kimsa kaq.
Yupay sanampanqa 3.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa iskaymi (2), qhipaqnintaq tawam (4).

Rimaq llaqtapis aya marq'a killapi unquykunamanta rimanqaku. ¡Ha! Manapuni yacharqanichu rimaspalla hapikuymantaqa. ¿Hayk'a...

Runa Simi: Piruw-Wuliwiya Šukllanakusqa Llaqta wiphala.

Runa Simi: Altu llaqta antanka panpa

Runa Simi: Valencia suyu

Qatiq p'anqa ($1)

Biblia yachachisqanmanta: Wisq'asqa wasipi rikhurin - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
PEDRO Juanwan Jesuspa p'ampananmanta lluqsiptinku, Mariaqa sapitan qhipakuspa, waqayta qallarirqa. ¡Chanta p'anpana ukhuta qhawaspa, iskay angelesta rikurqa! Angelesqa tapurqanku: ‘¿Imarayku waqachkanki?', nispa.
María jardinero kasqanta yuyaspa nirqa: ‘Qamchus Señorta aparqanki chayqa, maymanchus churasqaykita willaway', nispa. Chay runaqa Jesús karqa. Mariaqa mana ripararqachu Jesús kasqanta. Jesús sutinmanta waqyaptintaq, María Jesús kasqanta yacharqa. Chanta usqhayta rispa, discipulosman nirqa: ‘!Señorta rikuni!' nispa.
Chay p'unchayllataq, iskay discípulos Emaus llaqtaman richkaptinku, juk runa paykunaman k'askaykurqa. Paykuna Jesús wañupusqanmanta llakisqa kachkarqanku. Puriqjina chay runa Bibliawan discipulokunata sunqucharqa. Mikhunapaq wakichikuchkaptinku discipulosqa, chay runa Jesús kasqanta reparanku. Jesustaq chinkapurqa. Apostolestaq Jerusalenman chayta willaq kutirqanku.
Apóstol Tomasqa chay kutipi mana discipuloswan kachkarqachu, chayrayku discípulos: ‘¡Señorta rikuyku!', nispa niptinku, Tomás nirqa, ‘chayta creenaypaqqa, ñuqapuni payta rikunay tiyan, nispa. Chaymanta 8 p'unchayninman, juktawan discipulosqa wisq'asqa wasipi kachkarqanku. Chayllapi Jesús rikhurirqa, Tomasqa chaypi kachkarqa, Jesusta rikuspataq creerqa.

5 YACHAQANA Ruwananpaj atiynin: "Ruwarqa cielota, kay pachatapis"
11 YACHAQANA "Tukuy ñankunanqa cheqampuni"
27 YACHAQANA "Payqa may kʼachapuni"
4 Llampʼu sunqu runaqa, mana jatunchakunchu, nitaq runaykachanchu. Astawanqa sunqu tiyasqa, pacienciayuq, kʼachataq (Gálatas 5:22, 23). Chaywanpis llawchhi chayri manchali kaywanqa, mana pantachikunachu, imaptinchus Jehovaqa, phiñakuynin chiqan kaqmanjina kaptin, atiyninwan thuñin. Chantapis llampʼu sunqu, sunqu tiyasqa ima kasqanwanqa, sunqunta ñitʼiykukunanpaq may kallpayuq kasqanta rikuchin (Isaías 42:14). Chaywanpis, ¿imaynamantá llampʼu sunqu kay, yachaywan khuskachasqa kachkan? Bibliamanta sutʼinchaq juk diccionario nin: "Llampʼu sunqu kayqa [...] wakkunap allinninkuta maskʼay niyta munan, tukuy yachaypa juknin saphintaq", nispa. Chayrayku mana llampʼu sunqu kaqqa, mana yachayniyuqchu. ¿Imaynamantá Jehová llampʼu sunqu kasqan allinninchikpaq?
7 Chaywanpis Jehovaqa, llampʼu sunqu, sunqu tiyasqa ima. Kamachisninmantaq yachayta tarinankupaq, sunqu tiyasqa kanankuta yachachin. Bibliapiqa, "llampʼu sonqo [chayri sunqu tiyasqa] yachaypi" kasqanta nin (Santiago 3:13). * Imaynatachus chayta rikuchisqanta qhawarina.
8 Jehovaqa yanapachikuspa, uyarispa ima llampʼu sunqu kasqanta rikuchillantaq. Chaytaq tʼukunapaqjina, imaptinchus yuyaychanankutaqa mana necesitanchu (Isaías 40:13, 14; Romanos 11:34, 35). Chaywanpis Bibliaqa, achkha kutispi ajinata ruwasqanta rikuchin.
16 Sodoma, Gomorra llaqtas chinkachisqa kasqankumanta juktawan parlarina. Diospa angelninqa, Lotman, familianmanwan kayta kamachirqa: "Cheqanta rinki[chik] orqosman", nispa. Lottaqrí chayman riytaqa mana allinpaqchu qhawarqa, chayrayku rogarikurqa: "Uyarillawaychej, wiraqochisníy", nispa. Lotqa, urquman riptinku wañuyta manchachikuspa, qayllallapi kaq Zoar llaqtaman ayqinankuta mañakurqa. Jehovaqa, chay llaqtatapis chinkachinan karqa. Chantapis Lotqa, mana kaqllata manchachikuchkarqa. Imaptinchus Diosqa, chay urquspi mana wañunankupaq tukuy imata ruwayta atinman karqa. Chaywanpis Jehovaqa, mañakusqanmanjina chay llaqtata mana chinkachirqachu. Chayrayku juk angelniqta kayta nirqa: "Arí, uyariyki. Imatachus niwasqaykita ruwasaj", nispa (Génesis 19:17-22). Jehovaqa may kʼachapuni, ¿icharí?
^ párrafo 18 Salmo 86:5 nin: "[Dios] kʼacha kanki, perdonanapaj wakichisqa", nispa. Griego qallupiqa, "perdonanapaj wakichisqa" rimaykunaqa, e·pi·ei·kés rimaymanta tiqrachikun, chaytaq "kʼacha" niyta munan.

Yuyarinachasqa p'anqakuna

quwiki Qichuychakrayuqpaq llamk'ay mit'a

Runa Simi: Kakheti suyu

Antikuna rit'i urqu - Wikipidiya
Antikuna rit'i urqu
Antikuna (kastilla qillqaypi:Nevado Anticona) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Muruqucha distritupi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, . Pikchunqa mama quchamanta 5.100 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Urin Awya Yala - Wikipidiya
Katiguriya:Urin Awya Yala
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Awya Yala.
"Urin Awya Yala" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hunt'a rimay, Hunt'a yuyay icha Hunt'a willay, Urasyun icha Phrasi (oración, frase) nisqaqa rimakunap tantachisqanmi, rimasqapas qillqasqapas, imatapas willanapaq.
Kay hunt'a rimay layakunatam riqsinchik:
Kay hinam ch'antasqa hunt'a rimaykunam:
hunt'a rimaypa t'aqankuna

Awankay, Apurimaq suyup uma llaqtan
Uma llaqta Qurpawasi
Qurpawasi distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Curpahuasi) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Grau pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qurpawasi llaqtam.
Mayukuna: Willkapampa mayu
Distritu (Grau pruwinsya)

Uma llaqta Portugalete
Portugalete kantun (kastilla simipi: Cantón Portugalete) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi , P'utuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atucha munisipyupi. Uma llaqtanqa Portugalete llaqtam (26 runa, 2001 watapi). [1]
Tatasi llaqta, Portugalete kantun
Mayukuna: Tatasi mayu

Paqarisqa Long Branch, 23 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi
Rurasqankuna Rock, pop takiq
Bruce Frederick Joseph Springsteen sutiyuq runaqa, icha Bruce Springsteen (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi paqarisqa Long Branch llaqtapi - ) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock takichaq, kitara wan yatana qallwa wasichaq wan takiqsi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bruce Springsteen.

Pruwinsya Modesto Omiste pruwinsya
Villazón nisqaqa (kastilla simipi: Villazón) Buliwya mama llaqtapi, Modesto Omiste pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Villazón.
Llaqta (Modesto Omiste pruwinsya)

7 ñiqin kantaray killapi 1892 watapi – 28 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi
Joaquín Sinforiano de Jesús Crespo sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1841 watapi paqarisqa San Francisco de Cara llaqtapi - † 16 ñiqin ayriway killapi 1898 watapi wañusqa La Mata Carmelera llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan pulitiku kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Joaquín Crespo.

3 chaniyuq tikraykuna maqt'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Biatu Piyu IX, Piyu huk isqun ñiqin (latin simipi: Pius PP. IX, Italya simipi: Papa Pio IX) sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin aymuray killapi 1792 watapi paqarisqa Senigallia llaqtapi - † 7 ñiqin hatun puquy killapi 1878 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
16 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi watamanta 7 ñiqin hatun puquy killapi 1878 watapi Tayta Papam.
16 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi - 7 ñiqin hatun puquy killapi 1878 watapi

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Purtugal).

Warszawa llaqtaqa Pulunya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Warszawa llaqtap distritunkuna:

Chachapuyas nisqaqa (kastilla simipi: Chachapoyas) huk piruwanu llaqtam, Amarumayu suyup uma llaqtanmi, Chachapuya runa llaqtamanta sutinchasqa. Chachapuyaspiqa 21.360 runakunam kawsachkanku (2005).
Llaqta (Amarumayu suyu)
Llaqta (Chachapuyas pruwinsya)

36 Kristup ñawpan wataqa (36 kñ) Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

2 chaniyuq tikraykuna llaqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Amarumayu sach'a-sach'a suyu

Ñuñu warani nisqaqa (kastilla simipi: galaxia, grigu simimanta: Γαλαξίες, "ñukñu, lichi hina") achka kapunakuq quyllurkunam. Anchakaray karumanta rikusqa, lichi (ñuñu) hinam rikch'akun. Ñuqanchikpa ñuñu waraninchikqa Qullqaquyllur nisqam.

Poitou-Charentes nisqaqa huk riqyunmi (region) Ransiya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Poitiers llaqtam.

Kusisqa kayku kay Atuqpa Chupan riwistawan. Manan qishwaqa chinkanmanchu ñuqanchik allinta sayariruqtinchikqa. Llapanchik maypipas chaipipas, kay qishwa rimanallanchik, qillqanallanchik,; qishwa "normalizado" nisqapi, qusqu qillqanapipas mana maqanakuspalla. Wawqipuran kanchik. Qaykaqcha wata kamqapuni llipinchik ch'ulla hinalla qiilqananchikpaq. Chay p'unchay chayamunankama iskaymanamanta qillqasanchik.

Kananqa shumaq cuentallatanam horqarishun. 455 m.J.sh. watapita patsë 483 watata yupashqaqa, chätsimantsik 29 Jesus shamonqan (J.sh.) watamanmi, y tsë watachömi Jesus bautizakurir Mesias tikrarerqan (Lucas 3:1, 2, 21, 22). * ¿Manaku preciso kë profecïaqa cumplikärerqan?

Manam atinichu $1 sutiyuq willañiqita ñawiriyta.

10Tayta Dyus paywan tukuy imata rurasha katinmapis, kay pachaman shamutinqa, runakunaqa mana riqsiranllapachu Dyus nirqa.

451 _ _ ‎‡a Glacier mamallaqta parki‏

Runa Simi: Kichka qarayuq

Llaqta Amachaq Wasi, Defensoria del Pueblo nisqaqa, kikinmanta llamkaynin qispichiqmi. Payqa 1993 watapi Hatun Kamachikuy ukupim paqarimurqa. Kay wasiqa lluqsimurqa runakunapa, llaqtakunapa derechunkuna allin qawasqa kananpaq, sayapakunanpaq; hinallataq estado nisqapa llamkayninkunata qatipananpaq.
Amachakuq Wasi, Defensora del Pueblo sutiyuqqa imay mana procedimiento administrativo nisqakunata qallarichinmanmi, hinallataqmi yanapakunman chay hina llamkaykunapi, kikinmantapas utaq hukkuna mañakuptinpas. Ichaqa tukuy ima qawarisqanmantaqa, manam pimanpas willakuyta atinmanchu. Tukuy kay llamkaykunaqa, runakunapa derechosninkuna amachasqa kanallanpaqmi.
Defensora del Pueblo nisqam kamachikuykunata qispichin, chaymanhina llamkayninta puririchinanpaq.
Correontapas apachiwaqmi qillqaykita, kay postal Nº 4403, Lima 100, nisqaman, utaq lliw Perú suyunchikpi sapaqoficina kaqkunaman.
Telefonopipas qayakuwaqtaqmi, chay chayllapi tarikuq oficinapi kay yupayninman 0800 - 15170.

Isfahan (Pharsi simipi: اصفهان) ' hatun llaqtaqa Iran mama llaqtap, Isfahan pruwynsyapi uma llaqtami.
Kasmasqa watapi.
Mayukuna: Zayandeh Rud mayu

Ankash suyupi rimaykuna - Wikipidiya
Ankash suyupi rimaykuna
(Anqash suyupi rimaykuna-manta pusampusqa)
1 Anqash suyu
4 Asunsyun pruwinsya
8 Kurunku pruwinsya
10 Pallasqa pruwinsya
11 Pumapampa pruwinsya
12 Qarwa pruwinsya
13 Rikuway pruwinsya
14 Santa pruwinsya
15 Siwas pruwinsya
16 Ukrus pruwinsya
17 Waras pruwinsya
18 Wari pruwinsya
19 Warmiy pruwinsya
20 Waylas pruwinsya
21 Yunkay pruwinsya
Anqash suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ayha pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Antonio Raimondi pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kurunku pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pallasqa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pumapampa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rikuway pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Santa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ukrus pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wari pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Warmiy pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruwpa suyunkunapi rimaykuna
Piruwpi rimaykuna
Apurimaq suyupi rimaykuna
Ayakuchu suyupi rimaykuna
Qusqu suyupi rimaykuna
Punu suyupi rimaykuna

Katiguriya:Takiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Takiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Takiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Taki(Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Kapchiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Wachapala (kastilla simipi: Guachapala) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk llaqtam Pawti mayu patanpi, Wachapala kitip uma llaqtanmi.

Huk p'asñachap k'akllan.
K'aklla nisqaqa uyap iskaynintin kinrayninmi. Ukhunpiqa k'aklla tullum.

4 chaniyuq tikraykuna rak'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Jallu (kastilla aru: Lluvia), qinayata uma ch'aqanakaru tukusina jalaqaniri. Jallu pachanwa jalluxa puriqi.

29Chaymi Jisusqa nirqan:

Wakin ayllukunapin, kuraq taytakuna willakunku: "Ñawpaqqa quchakunaqa manan kunan­hina samp'achu karqanku, millay salqan, phiñallañan karqanku. [...]" Mayninqa qhaway­usqallan phiñakuqku. Chaykunamantayá runaqa, quchataqa anchatapuni mancha­kuqku (Gutiérrez et al. 2012: 27).

Petros Sampras, Pete Sampras sutiyuq runaqa (* 12 iqin chakra yapuy killapi 1971 watapi paqarisqa Washington llaqtapi - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas kurku .

Kutapampa pruwinsya

Ishkay chunka , ishkay chunka shuk, ishkay chunka ishay punlla mayo killapika , takinakuna, tushunakuna, yuyay rakichinakuna tiyashka kan , ashtawan pacha mama kawa mushukyarinakunakapak.

Lenguas quechuas (qu): Hukllachasqa Arab Imiratukuna

Anawarkhi * Anka Wachana * Aqu Q'asa * Araway Qhata * Chaku Urqu * Harata Muqu * Hatun Ayaq * Huch'uy Paquyuq * Ichhu Urqu * Linli Churana * Lluq'iyuq Muqu * Machu Ayaq * Mullu Waman * Muña Urqu * Muyu Urqu * Ñustayuq * Pachatusan * Pikchu * Pillku Urqu * Puka Qaqa * Puka Q'asa * Pukamuqu * Puma Wasin * Sinqa * Sirk'a Pata * Tawqaray * Tuqtu Wampa * T'ankar Q'asa * Uma Chuwalla Urqu * Waman Wallpa * Wanakawri * Wank'a Urqu * Waypun * Yana Qaqa * Yawarquchayuq

WARMIKUNA YUYARINIKU (2012)

Josep Carreras Ispaña mama llaqtayuq takiq

Mama llaqta Chikusluwakya
Pavel Nedvěd sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin inti raymi killapi 1957 watapi paqarisqa Cheb llaqtapi (Chikusluwakya) - ) huk Chiksuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta hayt'ay (Chiksuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pavel Nedvěd.
Piluta hayt'aq (Chiksuyu)
Piluta hayt'aq (Dukla Praga)

Sarasara Pawqar pruwinsya - Wikipidiya
Sarasara Pawqar jisk'a suyu
Pawsa, pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqta Pawsa
Sarasara Pawqar (aymara simipi: Sarasara Pawqar jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Páucar del Sara Sara) nisqaqa Piruw mama llaqtap Ayakuchu suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pawsa llaqtam.
Quchakuna: Awkiwatu qucha

Paqarisqa 14 ñiqin pawqar waray 1979 (39 watayuq)
Mama llaqta Ransiya Martinik
Nicolas Anelka (* 14 ñiqin pawqar waray killapi 1979 watapi paqarisqa Versalles llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.

Pruwinsya Eliodoro Camacho pruwinsya
Waychu icha Aqusta (kastilla simipi: Municipio Puerto Acosta / Huaycho) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Waychu (Aqusta) llaqtam.
Mayukuna: Waychu mayu
6 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapi p'unchawkama isqun kantunmi karqan.[1] Kunanqa Umanataqa tawa ñiqin munisipyum Eliodoro Camacho pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Umanata llaqtam. Iskumaqa pichqa ñiqin munisipyum Eliodoro Camacho pruwinsyapi.Uma llaqtanqa Iskuma llaqtam.
Umanata kantun (kunan: Umanata munisipyu) 6.447 Umanata 192
Waychu munisipyu: yupaykuna, saywitu (saywankuna 2009 watakama)

Liza May Minnelli sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin pawqar waray killapi 1946 watapi paqarisqa Los Angeles llaqtapi - ) huk USA mama llaqtap aranway pukllaqsi, takiq pas karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Ikwadur).
"Flora (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pasaje kiti (kastilla simipi: Cantón Pasaje) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Kuri markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pasaje llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Pasaje kiti

Mama llaqtap hawan 114,99km²

2 chaniyuq tikraykuna sip'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: sip'u1sip'u2

Qulla nisqa runakunaqa ñawpa pacha huk runa llaqtas karqan, Qullasuyupi, Titiqaqa qucha k'itipis kawsaq. Manam riqsinchikchu imatachus rimarqan, pukina simichá, aymara simichá.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Litunya).
"Umalliq (Litunya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

quwiki Uma llaqta

Runa Simi: Nayarit suyu

quwiki Iñao mamallaqta parki

$1 p'anqakunapi llamk'achisqa

Kasqa x dcmbr (5)

Chaynas iskaynin hawaskunaqa, unay sinchita ñakarisqaku. Mana para kaptin, mana allpa kaptin, yaqaña wañukusqaku. Chayllamansi hanaq pacha, aswan kuyapayaspa, parata apachimusqa.

... ñawpa munakusqaykita!

Runa Simi: Chikchi

Mamallaqta parki
Banff mamallaqta parki, Alberta, Kanada.
Mamallaqta parki nisqaqa mama llaqtap kamachisqan amachasqa sallqa suyum.
Mamallaqta parkiqa sallqa pachata amachanapaqmi, ichataq runakunap sallqa pachata riqsirinanpaqpas, sallqamanta yachaqananpaq. Runaqa parkiman rispapas ima yuratapas, uywatapas icha k'allampatapas ama chakunchu, ama pallanchu, ama wañuchichunchu.
Piruwpi amachasqa sallqa suyukuna
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna
Chilipi amachasqa sallqa suyukuna

Kantutas (Rasu Ñiti)

Ayti mama llaqtamanta wamp'uwan ayqichkaq runakuna.
Ayqiq, kichwapi Mitikuk nisqa runaqa huk puystumanta, wasinmanta maymanpas, huk llaqtamanpas riqmi, qispichikunapaq. Wasi llaqtapi llakikuptinmi, achka ayqiqkunaqa wasinman kutimuyta manam atinchu.
Runaqa kaykunaraykum ayqin:
samk'ay wasimanta qispichikunapaq;
huk runa llaqtaman kapuspanmi, huk rimayniyuq kaspanmi icha huk iñiyniyuq kaspanmi llaqta kamachiqkunap sarunchasqan kaspa, ch'utisqa kaspa;
mama llaqta kamachiqkunap mitmachisqa kaspa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ayqiq.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 10:11, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay unquy chimpakun yakurayku maychus khurukuna tiyan. Kay khurukuna unqusqayakurayku rikurimunku. Kay unquy ancha wawallapipuni hatunyachasqa suyukunapi rikun maychus kanku asuwan munasqa unqusqa yaku pukllaspa. Wak qutukuna kanku tarpuq runakuna, challwa hap'iqkuna hinapis runakuna maychus hap'inku mana llimphu yakuta punchawkunapi.[3] Kayta helmintos unqusqakuna qutupi khusqa.[4] Kay rikuchin qallarin mask'aspa runtukunata khurupta utaq akapi khurukuna runakunapi. Hinapis anticuerpos kay yawar unquypi mask'akuyta atikunman.[3]
Hark'akuna hampinakuna ima[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tukuy ima chaynana tiyan hark'anapaq kay unquyta yakuta pichan chaymanta ch'urukuna yupaynin huchuyachin. Ayllukunapi maypi unquykunaqa atinkun llapa qutupaq praziquantel hampiwan khusqan sapa wata hamut'aspan. Kay ruwakun pisiyachispa yupayta unqusqa runakunata chanta mirachisqa unqusqamanta huchuyachiy. Hinapis praziquantel hampita kay unqusqapaq maychus ñin Organización Mundial de la Salud kaqrayku maychus yachanku mana sumaqta kayta.[3]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:53, 11 ini 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Portoferraio llaqta, Elba wat'api, Toscana suyupi
Uma llaqta Firenze
Pruwinsya 10
Toscana nisqaqa Italya mama llaqtapi huk suyum (regione). Uma llaqtanqa Firenze llaqtam.
Chunka pruwinsyanmi kan.

Kunsipsyun (kastilla simipi: Concepción) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Hunin suyupi, Kunsipsyun pruwinsyap uma llaqtanmi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'ultuykuy

Laraw nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Laraw (Yawyu), Laraw distritup uma llaqtan
Laraw rimay, Yawyu runasimi rimaykunaman kapuq
Laraw (Waruchiri), Laraw distritup uma llaqtan

Chilipi: Atakama suyu
Ñawpaq wichasqa: 26 ñiqin hatun puquy killapi 1937 watapi
Ojos del Salado (kastilla simi: Kachichasqap Ñawinkuna) nisqaqa Arhintina mama llaqtapi, Chili mama llaqtapipas, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 6.891 mitrum aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ojos del Salado.

Uma llaqta Achuqalla
Achuqalla munisipyu (kastilla simipi: Municipio Achocalla) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Achuqalla llaqtam.
Achuqalla munisipyu: yupaykuna, saywitu

Tihiras challwa[1][2][3] (genus Hemiodus) nisqakunaqa huk challwakunam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tihiras challwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tihiras challwa

Tikraynin naq'ichiy Kastillanu simipi:

Tikraynin chanisqa Kastillanu simipi:

Runa Simi: Qirupampa pruwinsya

Runa Simi: Awqaq sipas suyu

Runa Simi: Charkas pruwinsya

Killa wan muyukuna.

16Ichaqa Bibliapin khayna escribisqa kashan: "Noqaqa mana ni ima huchayoq ch'uyan kani; saynallataqyá qankunapas tukuy huchamanta karunchakuspa ch'uya kaychis", nispa [Levítico 19.2].

Runa Simi: Maya rimaykuna

Chuqus distritu
Uma llaqta Chuqus
Chuqus distritu (kastilla simipi: Distrito de Chocos) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chuqus llaqtam.
Chuqus distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Asanqaru-Wankaskar-Chuqus k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Paqarisqa Mishiku, Mérida
Armando Manzanero Canché sutiyuq runaqa icha Armando Manzanero (* 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi paqarisqa Mérida llaqtapi - ) huk Mishiku mama llaqta takiqsi wan takichaq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Armando Manzanero.

Akakllu, Hak'akllu [1] icha Jak'achu (Colaptes rupicola) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq yaka-yakam. Piruw suyupi, Ikwadur mama llaqtap urayninpi, Buliwya suyup kuntipi, chinchay Arhintinapi, chinchay Chilipi kawsan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Akakllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Akakllu

Uma llaqta Katamayu
Katamayu kiti (kastilla simipi: Cantón Catamayo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Katamayu llaqtam.
Mayukuna: Katamayu - Guayabal mayu
Suqta kitillikunmi kan:

Hornet magazine nisqa willay p'anqapi Darwinmanta karikatura, 1866 watapi.
Charles Robert Darwin (12 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarikamurqa Shrewsbury llaqtapi, Inlatirra mama llaqtapi; 19 ñiqin ayriway killapi 1882 watapitaq wañurqa), Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq kawsay yachaqsi karqan. Kawsaqkunap rikch'aqyayninmi llamk'aynin karqa, payqa rikch'aqyay (evolution) imakay rikch'aqkunamanta parlarqa hinataq imaynatachus kawsay pisipisimanta puriyninmanta sallqa akllay (natural selection).
Runamantataq nirqan, runaqa k'usillumantam tukurqan, nispa.
Kikinpa kawsay qillqasqan

Katiguriya:Mayu (Lima suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Lima suyu)
"Mayu (Lima suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Jean le Rond d'Alembert sutiyuq runaqa ( 16 ñiqin qhulla puquy killapi 1717 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - 29 ñiqin kantaray killapi 1783 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq Yupay yachayuq, yachay wayllukuq wan qillqaq runam karqan.

Vigo nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Vigo (sut'ichana) rikuy.
Vigo (latin simipi: "Vicus") llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. Galisya llaqtapa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kuwait.

Jaime Moreno Morales (*17-I-1973, Chuqiyapu, Buliwya) sutiyuq runaqa huk Buliwya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Carlos Fermín Fitzcarrald López sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1862 watapi paqarisqa San Luis Wari llaqtapi - 9 ñiqin anta situwa killapi 1897 watapi wañusqa Urupampa mayupi) huk piruwanu k'awchu qhatuqsi karqan. K'awchu waq'ayay nisqapi anchatas qullqichakurqan.

Joaquim Machado de Assis Brasil mama llaqtayuq qillqaq

Kay ruraqqa Runa Simita aslla yachaywanmi riman.

Tiyan achka runakuna rayku aqui.

qu:Katiguriya:Hillurina yura rikch'aq ayllu

Runa Simi: Osasco

Runa Simi: Iniy mayu

Imanaqtinmi manchachinki, chay mawk'a willaykunawan?
Llank'asqanmanta Sayk'usqa, lluk'imanta yarqayasqa...
Llaqta amachaqen, amachaqueman tukupun, llaqta amachaqe,
hinaspa, qayna p'unchaykuna watakunaman tukupun,

ADMIRADORES DEL IDIOMA QUECHUA: POEMAS – HARAWIKUNA: Sumaq llaqtanchis!
orqokuna, chaqrakuna, waqarqan,
rumikuna, sach'akuna, mayupas,
qoweykuna, ovehaykuna, atoqkunapas,
(Yuyarini llaqtayta,)
q'alachaki warwakuna(ta) hina!
Kunanñataqmi kay karu llaqtapi,
mana almayoq (nunayoq) runapa llaqtanpi,
POEMAS – HARAWIKUNA: "Mamay"

Quechua: kuchuy, p'itiy

7 Rahab jutiyoq warmipis valientim karqan. Juk kutim ishkaq israelïtakuna wayinman chäriyarqan, y tsëllanam Jericöpita nunakuna tsë israelïtakunata ashirnin chäriyarqan. Peru Rahabqa Jehoväman confiakurninmi tsë nunakunata salvëta munar pakëkurqan (Jos. 2:4, 5, 9, 12-16). Pëqa creirqanmi Jehovä rasumpa kaq Dios kanqanta, y Canaanchö markakunata israelïtakunata qonampaq kaqta. Awmi, valienti kanqampitam familianwan salvakuyarqan (Jos. 6:22, 23).
8 Jina Jesuspa apostolninkunapis valientim kayarqan. Y tsëtaqa Jesuspitam yachakuyarqan (Mat. 8:28-32; Juan 2:13-17; 18:3-5). Juk kutim saduceu grüpupita mandakoq religiösukuna obligayarqan Jesuspita manana parlayänampaq, peru pëkunaqa manam cäsuyarqantsu (Hëch. 5:17, 18, 27-29).

7 Mana wawayoj karqanku, Elizabet mana wijsallikuyta atisqanrayku, iskayninkutaj machusña karqanku.
10 pay inciensota q'oshñichinankamataj, runasqa jawapi Diosmanta mañakusharqanku.
29 Angelpa nisqanta uyarispa, María t'ukorqa imatachus niyta munasqanta chay napaykusqan;
45 Kusikuyniyojmin kanki creesqaykirayku. Señorpa nisusqanqa junt'akonqapuni, nispa.
65 Tukuy chay qayllapi tiyakojkuna t'ukorqanku, runastaj tukuy Judea lomaspi chay tukuy imasta willararqanku.
80 Chay qhepata wawaqa wiñarqa, kallpachakorqataj espiritupi. Jatunyaspa, payqa ch'innejpi tiyakorqa Israel aylluman rikuchikunankama.

K'apa (cartilago) nisqaqa tullu muqukunapi kaq, mana tullu kaq, llamp'u kaq imayaymi.

Mustasa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Mustasa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Mustasa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Bruniy Mama llaqta, Wasi Thakmanta
¹ Kaykunatapas rimanku: chiunu simi, inlish simi, yawi simi.
Bruniy icha Brunay nisqaqa Kalimantan wat'api huk mama llaqtam, qhapaq suyum, Asyaman kapuq.

Mobutu Sese Seko Nkuku Ngbendu wa Za Banga O Todo Poderoso Guerreiro que, Por Sua Força e Inabalável Vontade de Vencer, Vai de Conquista em Conquista, Deixando fogo em Seu Rastro, Joseph Desiré Mobutu sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1930 watapi paqarisqa Lisala llaqtapi - † 7 ñiqin tarpuy killapi 1997 watapi wañusqa Rabat llaqtapi), huk KRR mama llaqtayuq Allpa awqaq suyu, pulitiku wan Umalliq.
Wawakuna (17): Nyiwa (16 ñiqin tarpuy killapi 1994 watapi wañusqa), Konga (1995 watapi wañusqa), Kongulu (24 ñiqin tarpuy killapi 1998 watapi wañusqa), wan Manda (27 ñiqin ayamarq'a killapi 2004 watapi wañusqa). François Joseph Nzanga Mobutu Ngbangawe (Agriculture Ministru) wan Yakpwa (Yaki).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Mobutu Sese Seko.

Lamay, Khallka pruwinsya
Uma llaqta Lamay
Lamay distritu (kastilla simipi: Distrito de Lamay) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Khallka pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Lamay llaqtam.

Darwin (inlish simi) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Chinchay Awstralya suyup uma llaqtanmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Darwin (Awstralya).

Tarnazsadány nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:ja.
"Ruwaq:ja" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Aphrika) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Aphrika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Aphrika).
"Allpamanta yachaykuna (Aphrika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha)

Klisa (kastilla simipi: Cliza / Villa Cliza) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Klisa pruwinsyap uma llaqtanmi.

Győr nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Győr llaqtapiqa 127.594 runakunam kawsachkanku (2005).

Wankawillka suyu - Wikipidiya
Wankawillka suyu
Wankawillka jach'a suyu
Wankawillka suyupi
Mama llaqta Piruw
Uma llaqta Wankawillka
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy - runa /km²
Hallka k'iti kanchar 22.131 km²
Kamasqa wata 26 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Wankawillka suyup wamaninkuna
Wankawillka suyu icha Wank'a Willka[1] suyu nisqaqa (aymara simipi: Wankawillka jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Huancavelica) Piruw mama llaqtap suyunmi. 2007 watapiqa Wankawillka suyupi 477.102 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wankawillka (icha Wank'a Willka) llaqtam.
Qhapaq qillqasqa: Wankawillka suyupi rimaykuna
Wankawillka suyupiqa Chanka runasimitam rimanku.
Kastilla simita rimaqkuna /1
Indihina simita rimaqkuna /1, /2
/1 Rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Suyupipi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inka armakuna
Wawa wasikuna : 382
Huch'uy yachay wasikuna: 1.201
Chawpi yachay wasikuna: 218.
Yachay sunturkuna
Uchkus Inkañan, Wankawillka suyu
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitu: Wankawillka suyu
Wankawillka Suyu (kastilla simi)
Punku p'anqa: Piruw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wankawillka suyu.
Mawk'a llaqtakuna: Uchkus Inkañan
Simikuna: Wankawillka suyupi rimaykuna • Chanka runasimi
Runa llaqtakuna: Chanka • Qhichwa
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Suyu (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:47, 14 sit 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Yachachiy ministru (Piruw)

1Judá suyupi rey Uzías, rey Jotam, rey Ahaz, rey Ezequías ima kamachikusqanku watakunapin, Señor Diosqa Amozpa churin Isaiasman Judá suyumanta Jerusalenmantawan kaykunata rikuchirqan. 2Hanaq pachapas kay pachapas, uyariychis, ñoqa Señor Diosmi nini: Wawakunatan uywakurqani hatun kanankukama, paykunataq ichaqa ñoqa contra sayarirqanku. 3Toroqa reqsinmi dueñonta, asnopas rikunmi uywaqninpa qarananta, Israel llaqtaymi ichaqa mana reqsiwanchu, manataq entiendenpaschu, nispa. 4¡Ay, ikiraqmi! ¡Imaraqmi! Kay suyupi huchasapa runakuna kankichis, hucha q'epi llaqta, mana chanin miraykuna, waqllisqa runakuna. Señor Diosmantan karunchakapunkichis, Israelpa Ch'uya Diosnintan pisichankichis, paytan saqerparipunkichis. 5¿Imanaqtinmi sinchi mana kasukuq kankichis? ¿Aswan muchuchinatachu munankichis? Umaykichispas lliwmi k'irisqa, cuerpoykichispas lliwmi nanasqa. 6Umamanta chakikaman mana qhalichu kashan, aswanpas lliwmi k'irisqa, punkillisqa, lliq-nisqa kashan. Manan pipas hampisunkichischu, manan wataykusunkichispaschu, manan nanayniykichistapas aceitewan llamp'uyaykachisunkichispaschu. 7Suyuykichisqa purunyachisqan kapushan, llaqtaykichiskunapas ninawan kanaykusqan kapushan. Wak llaqta runakunan qhawashaqtiykichis chakra llank'asqaykichista hoqaripushan, paykunan lliwta ch'usaqyachipushan. 8Sión llaqtallañan qhepapun, uvas chakrapi kashaq ch'uklla hina, pepino chakrapi ch'uklla hina, awqakunaq muyuykusqan llaqta hina. 9Tukuy-atiyniyoq Señor Dioschus mana pisillatapas puchuchiwasunman karqan chayqa, Sodoma llaqta Gomorra llaqta hinan kashasunman karqan. 10Sodoma umallikuna, Señor Diospa siminta uyariychis, Gomorra llaqta runakuna, Diosninchispa yachachikuyninta makilla uyariychis. 11Señor Diosmi nin: Qankunaqa askha sacrificiokunatan haywawankichis, ¿Chayta munanaypaqchu yuyankichis? ¡Manan! Anejo ruphachisqa sacrificioykichiswanqa amisqañan kani, wirayachisqa animalkunaq wiranwanpas amisqañan kani, torillokunaq borregokunaq, cabrakunaq, yawarnintapas millakunin. 12Ñoqaman asuykuq hamuwaspaykichismi yupaychana wasi patioykunata animalkunawan saruchinkichis, ichaqa, ¿pitaq chaykunata mañarqasunkichis? 13Amaña apamuwaychischu mana serviq ofrendakunata. Incienso q'osñitapas manan munanichu. Mosoq killa fiestaykichispas, samana p'unchay huñukuyniykichispas, wak fiestaykichiskunapas millaymi, manan muchuyta atiniñachu. 14Mosoq killa fiestaykichista hatun fiestaykichistapas cheqnikunin, chaykunaqa llasa q'epi hinan ñit'iykuwan, muchuspaypas sayk'upuniñan. 15Makiykichista mast'arispa mañakuwaqtiykichispas manan qhawarimusqaykichischu, anchataña mañakuwaqtiykichispas, manan uyarisqaykichischu. Qankunaqa runa wañuchiqkunan kankichis, 16chayrayku mayllikuychis, ch'uyanchakuychis. Mana chanin ruwayniykichiskunata ñawpaqeymanta wikch'uychis. ¡Amaña mana allinkunata ruwaychischu! 17Allinkaq ruwayta yachaqaychis, chaninchay ruwayta munaychis, sarunchasqa runakunata yanapaykuychis, mana tayta-mamayoqpaq chaninchayta ruwaychis, viudata juzganapi yanapaychis, nispa. 18Señor Diosqa nillantaqmi: Hamuychis, parlasunchis. Sansaq-puka hinaña huchaykichis kashan chaypas, rit'ita hinan yuraqyachisaq, sani-puka hinaña huchaykichis kashan chaypas, yuraq millmata hinan yuraqyachisaq. 19Uyariwaspa kasukunkichis chayqa, hallp'aq allinnin poqochisqan rurukunatan mikhunkichis, 20mana kasukuq k'ullullapuni kankichis chaymi ichaqa, awqa-tinkuypi hukpaqkama wañuchisqa kankichis. Ñoqa Señor Diosmi chayta nini, nispa. 21¿Imaynataq hunt'aq llaqta kashaspayki, rabona warmiman hina tukupunki? Ñawpaqqa llapa runaykikunan chanin-kayman hinapuni kawsarqanku, cheqaqkaqtataq ruwarqankupas, kunantaq ichaqa runa wañuchiqkunallaña kapushanku. 22Qolqeykipas qhoqasqa fierro hinan kapun, vinoykipas unuwan chhaqrusqan kapun. 23Kamachikuqniykikunapas mana kasukuqmi kanku, suwakunawan wakiqmasintinmi kanku, llapallankun lluk'iykusqa chaskiytaqa imata hinaraq munashanku, sumaq sonqo qoykunatataqmi munankupas. Mana tayta-mamayoqkunapaqpas manan chaninchayta ruwankuchu, viudaq uyarichikusqantapas manallataqmi kasurparinkuchu. 24Chaymi Tukuy-atiyniyoq Señor Diosqa, Israelpa Munayniyoq Diosninqa nin: ¡Chaykamalla! Ñoqa contra sayariqkunataqa muchuchisaqmi, awqaykunamanqa aynita kutichisaqmi. 25Qan contran sayarisaq, hinaspa qhoqayasqa fierrota ch'uyanchanku chay hinatan ch'uyanchasqayki, tukuy qhelli kayniykimantan pichasqayki. 26Ñawpaqkaq juezkuna hina juezkunatan qankunapaq churasaq, yuyaychaqniykikunapas qallariypi hinan kanqa. Chaykuna qhepatataq sutichasunkiku: Chanin Llaqta, Hunt'aq Llaqta, nispanku. 27Ñoqan chaninchay ruwaq kani, chaymi Sión llaqtata qespichisaq, ñoqan kuskachaqqa kani, chaymi Jerusalenpi tiyaqkunata ñoqaman kutirikamuwaqtinku qespichisaq. 28Mana kasukuq k'ullukunata, huchasapakunatan ichaqa, ñut'utaraq ruwasaq, saqerpariwaqniykunapas wañunqakun. 29Encina sach'akunata yupaychasqaykichismantan p'enqakunkichis, ídolo yupaychanapaq akllakusqaykichis huerta hawan p'enqachisqa kankichis. 30Encina sach'aq urmaq raphin hinan kankichis, mana unuyoq huerta hinan kankichis. 31Allin kallpasapa qharipas mullpha ichhu hinan kapunqa, ruwasqankunapas phinchikillamanmi tukunqa, hinaspan kuska ruphapunqa, manataq pipas thasnuq kanqachu, nispa.

Aqupampa (Tarma) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Aqupampa (Tarma) jisk'a t'aqa suyu

Punku p'anqa: Yupay yachay - Wikipidiya
Punku p'anqa: Yupay yachay
Yupay yachay, Yupana, Yachaqay icha Huchhawa nisqaqa (Mathimatika nisqapas, grigu simimanta: Μαθηματικά) huchhakunamanta yachaymi, yupa hap'ichiypas pacha tupuypas.
Yupa hap'ichiy - Yupaykuna - Yapay - Qichuy – Miray – Rakiy;
chhuquruqutu (suyt'u, siwis puquy) - cono
isqun chunka ñiqin k'atma - grado (de 90)
paqtan k'uchu (ñinchik paqtak'chuyuq ch'inkirkunata) - isógono
patmama (siwk urampi qillqakuq huchha (3/8), kaypi patmamaqa 8, 3-taqri yupama kan) - denominador
Yupay yachay

Wikipidiya nisqaqa qispi insiklupidiyam, lliw tiksimuyuntinpi munaqlla runakunap qillqasqan. Kay qatiq qillqakunaqa yanapasunkichik, ñawirinaykichikpaq, qillqanaykichikpaq, kay Wikipidiyata allinchanaykipaqpas.
Kaymi Qhichwa simimanta pisilla yanapay, kastilla rimaqkunapaq
Tariy imataq manam Wikipidiyachu.
Kayqa Qhichwa Wikipidiyam
Huk Qhichwa k'iti rimaypi qillqayta munaspaqa, imatataq rurasunchik?
Qillqata llamk'apuy
Rikch'akunata llamk'achiy
Ima hinataq rikch'akunata llamk'achisunchik.
Ima hinata Qhichwa Wikipidiyapi p'unchaw pachakunata allin qillqanamanta.
Qillqakunap allin rikch'ananpaq kamachina.
Ima hinataq Wikipidiyapi tawlakunata qillqay.
Qillqakunapaq kaymakuna, huklla imakunamanta qillqakunap huklla allin rikch'ananpaq.
Pukyukunata qillqap puchukayninpi rikch'achinapaq.
TeX nisqawan minuywakunata rikch'achisunchik.
Musuq qillqa
Ima hinataq rikch'ata qhawachiy
Wikipidiyap qillqankunapi rikch'akunam kachun.
Rimaypura t'inkikuna
Huk rimaykunawan t'inkikuna.
Tawqa sutikunamanta huklla qillqaman qatichina (redirect).
Sut'ichana qillqa
Tawqa imakunap huklla sutinmanta tawqa qillqawan t'inkiq sut'ichana qillqa.
Huk rimaykunapi Wikipidiyakunapi yanapana p'anqakuna
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:35, 6 may 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Katiguriya:Ch'awar yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Ch'awar yura rikch'aq ayllu
Ch'awar yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Bromeliaceae).
"Ch'awar yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Suyrurahu (suyru, shuyru: ancha suni p'achallina + rahu; kastilla simipi Sueroraju) nisqaqa Piruw llaqtapi, Waywash wallapi, huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.439 mitrum aswan hanaq.

3 chaniyuq tikraykuna willana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qispikay suyu
(Qispi kay suyu-manta pusampusqa)
Qispi Kay suyu
Truhillu, Qispi kay suyu, Piruw, plaza de Armas nisqa
Uma llaqta Truhillu
Qispi kay suyupi pruwinsyakuna
Qispi kay suyu (kastilla simipi Departamento de La Libertad) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Truhillu llaqtam.
4.1 Suyupi paqarisqa runakuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Kalipuy mamallaqta willkachasqa - Kalipuy mama llaqta risirwa - Pukyu Santa Rosa amachana sach'a-sach'a
Mayukuna: Marañun mayu - Santa mayu
Chunka iskayniyuq pruwinsiyanmi kan.
César Vallejo, qillqaq
Chan Chan, Chimukunap uma llaqtan kasqa.
Saywitu: Qispi kay suyu
Mawk'a llaqtakuna: Chan Chan • El Brujo • Inti Wak'a • Killa Wak'a • Markawamachuku • Wiraquchapampa

2 chaniyuq tikraykuna ñan kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Llipt'a - Wikipidiya
Katiguriya:Llipt'a
Llipt'akunamanta qillqakuna.
"Llipt'a" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kunan umalliqnin: Evo Morales
Kay p'anqaqa 21:55, 29 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Francisco Solano López Carrillo sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin anta situwa killapi 1827 watapi paqarisqa Asunción llaqtapi - † 1 ñiqin pawqar waray killapi 1870 watapi wañusqa Cerro Corá llaqtapi) huk Parawayianu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.

Tampupata mayu, Amarumayu sach'a-sach'a suyu, Piruw
Tiyay: Buliwyapi: Beni suyu, Chuqiyapu suyu
Piruwpi: Mayutata suyu, Punu suyu
Purimuq mayukuna: Musuqwayq'u, Carama mayu
Mayutata mayu purimuq mayukunawan, Piruw
Tampupata mayu icha Bahuaja mayu[1] (ese'eqha simipi: Bahuaja; kastilla simipi: Río Tambopata) nisqaqa huk 350 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Chuqiyapu suyupipas, Piruw mama llaqtapipas, Mayutata suyupi, Punu suyupi. Mayutata mayuman purin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tampupata mayu.

Uma llaqta Turi
Turi kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Turi) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi. Uma llaqtanqa Turi llaqtam.,
Turi kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Lista: Ancha riqsisqa llikilliki waqachiq
Wiyulin (italya simimanta: violino) nisqaqa huk phiskuna tiwlli waqachinam. Llikillikitaqa rikrapi hap'ispa antutawan phiskuspa waqachinchik.
Wiyulinpaq ancha riqsisqa ñawra takikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Surinam Mama llaqta Partidupi
Johan Henri Eliza Ferrier sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1910 watapi paqarisqa Paramaribo llaqtapi - † 4 ñiqin qhulla puquy killapi 2010 watapi[1] wañusqa Oegstgeest) llaqtapi) huk Surinam Mama llaqtaq pulitikupas runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Johan Ferrier.

Mama llaqta antawa chimpu USA

Waylla quncha, Wayllapampa quncha icha Quncha[1] chaylla, Ankash rimaypi Paku[2] (Agaricus campestris) nisqaqa huk tiksicha k'allampam, rikch'aq quncham, wayllakunapi wiñaq. Ancha allin mikhuna k'allampam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waylla quncha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waylla quncha

Uma llaqta Fuzhou
Fujian pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Fujian, chun simipi: 福建, phinyimpi: Fújià, a: Fukien, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Fuzhou llaqtam.
Prefectura-llaqta Fujian pruwinsyapi (2011)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu raqha kay

Luqmapampa distritu icha Jorge Chávez distritu (kastilla simipi: Distrito de Jorge Chávez) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Celendín pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Luqmapampa llaqtam (214 runa, 2007 watapi).

Giuseppe Domenico Scarlatti sutiyuq runaqa ( 26 ñiqin kantaray killapi 1685 watapi paqarisqa Napoli llaqtapi (Italyapi) - 23 ñiqin anta situwa killapi 1757 watapi wañusqa Madrid llaqtapi (Ispañapi) ) huk Italya mama llaqtap takichaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Domenico Scarlatti.

Villarrica (kastilla simi: pacha apu kay) nisqaqa Chili mama llaqtapi huk nina urqum.

Kaymi Killa mit'akuna:

Runa Simi: Apuwasinyuq pukllaykuna 2016

Runa Simi: Hiki p'anqa yura

Cabañas Sach'akuna Argentina 157

Amerigo Vespucci Italya mama llaqtayuq qhatuq

Kaypin kasiani, yawarniykiwan kallpachasqa, mana, wañusqa, qaparispa.
Taytay: mayukanata uyariykuy, sutilla; hatun yunkapipas manchay sachakunata uyariykuy; la mar qochapa supay, yuraq takinta, waqayninta uyariykuy, papay, Amaruy. ¡Kausasianikun! Chay rumi, sacha unu, mayu kuyusqanmantan; mayu muyurisqanmantan, wayra tududwanmantan, astawan hatunta, astawan yawar kallpata hapisiayku.¡Hatarisianikun, qan rayku, apu sutiyki, apu wañuyniyki rayku!
Llaqtakunapi, wawakuna, imay mana sonqonchanwan waqasianku.
Uyariy Hatun Tayta, karu qeswakunamanta, kita weraqochakuna, pampa, chiri qoñeq allpaykuna qechuwasqankunamanta, ayqespa, mastarinakuniku lliu tawantin suyupi. Qepaq wakcha, pisi allpachayoq runakunapas, ñoqaykuna hinan rabiasianku, qawarisianku tukuy imaymanata. ¿Ima raykutaq manchakuymanku, kunan? Wañuymanta astawan chiri, astawan nanaqmi vidayku, qan hina, hatun wayqey. ¿Maykamataq kay mosoq kallpayku tanqawanqaku? Kikin wañuymanta kallpa hatariq-qa pachata kuyuchinmanmi, tikranmanmi, mosoqyachinmanmi.
Ñas huk karu karu llaqtakunapipas
Pachan runa kanqa, runañataq pacha,

400 0 _ ‎‡a Petrarca‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq qillqaq‏

Punku p'anqa: Taki kapchiy
Taki kapchiyqa qati-qatilla, uyaywakunam huk mit'api, ñiqichisqa icha mana ñiqichisqa.
Ch'uyanchaku - Paqta kuyuy

Sisa nisqapas tuktu, wayta, t'ika nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Sisa nisqaqa tuktupi paqariq allpa hinam, ch'iñi k'atakuna aslla kawsaykuqniyuq, muruyuq yurakunap urqu nisqa yumana yawrinmi. Sisaqa sisa raphi (Stamina, Androeceum) nisqapim tukukun.
Sisachay nisqawan sisaqa huk tuktup china kaq ruru raphimanmi hamun, wayrawan icha uywachakunawan, palamakunawan.

Internet (T'inkinakusqa llikakuna)
Internet - inlish simipi Interconnected Networks: T'inkinakusqa llikakuna - lliw tiksimuyuntinpi antañiqiq llikakunap ancha hatun llikanmi, yawirkawan icha ankichiywan t'inkinakusqa, antañiqiqpura willakunata qunakunapaq. Tiksimuyuntinpi ima antañiqiq kay internetpi t'inkisqa kayta atinmi. Antañiqiqkunaqa willankunata "tantari qillqa" (protocol) nisqakunawanmi qunakun.
Internetqa 1969 watapi Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqanakuy ministiryunpa (Pentagon nisqap) ARPANET nisqa antañiqiq llikanmantas paqarirqan. Hatun yachaywasikunas, k'uskiykuy sunturkunapas chay ARPANET nisqataqa willanakunapaqsi llamk'achirqan. Chay pachas UNIX nisqa llamk'aykuna llikatapas kururachirqan. 1982 watapiqa ARPANET TCP/IP (Transmission control protocol / Internet protocol, "karpay llanchiy tantari qillqa / t'inkinakusqa llikakuna tantari qillqa") nisqa tantari qillqatas llamk'achiyta qallarirqan. 1993 watapi WWW (Internet p'anqakunap llikan) paqariptin, internet anchata mastarikuytam qallarirqan.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:48, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

LLAYTAYPI RAYMI - 2015

Hump'i nisqaqa qarapi kaq hump'i ch'añankunap sapachasqan kurku puriqllam. Achka q'uñi kaptinqa icha anchata chharpuykuspa kallpachakuspaqa hump'inchikmi.

(Antanka pampa-manta pusampusqa)
Antanka panpa nisqaqa antankakunap allpamanta phawarinanpaq, allpaman chayamunanpaq pampam, runakunap yaykunanpaq lluqsinanpaqpas.

Tsutuhil simi (Tz'utujiil, Tz'utujil, Tzutujil) nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, Tsutuhil runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.

Camilo Ponce Enríquez kiti (kastilla simipi: Cantón Camilo Ponce Enríquez) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Ponce Enríquez llaqtam.
Mayukuna: Gala mayu
Huk llaqta kitillinmi kan: Ponce Enríquez

Luritu pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Nawta
Hanaq kay 111 m (Nawta)
Luritu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Loreto) nisqaqa Luritu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Nawta llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Allpawayu-Mishana mama llaqta risirwa - Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa - Pukakuru risirwa suyu
Mayukuna: Amarumayu - Marañun mayu
Luritu pruwinsyapiqa Urarina runakuna tiyanku.
Katilla simita rimaqkuna /1

Kastilla simipi "carachupa" nisqa khirkinchu (ordo Cingulata, familia Dasypodidae) nisqakunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Q'arachupa,[1][2] Unkaka[1][2] icha Muka,[2] kichwapi Chucha,[3][4] Chaha (Chaja,[5] Chakka)[3] icha Lluchuchupa,[6] anqash rimaypi Muuka,[7] Chanku[8] icha Achaku[9] (ordo Didelphimorphia, familia Didelphidae) nisqakunaqa, Buliwyapi Achuqalla[2] nisqapas huk wayaqayuq ñuñuqkunam, Awya Yalapi kawsaq, tukuy mikhuq. Q'arachupakunaqa suni q'ara chupayuqmi.
Huk q'arachupakunaqa allpa hawanpim kawsan, hukkunataq sach'akunapim. Yaku q'arachupallam yakupipas kawsan.
Kichwapi Lluchu chupa = urin runasimipi Q'ara chupa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'arachupa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'arachupa

Rawray nisqaqa anchata micha quq riduksi ruranakuymuy, rawrana muksichaqwan ruranakuymi, ahinataq ninapi, ima rawray kuyuchinapi, huk llamk'anakunapipas.

Wayanay llaqtaqa Wayanay mayu patanpi, Wayanay rumi sach'a sach'awan, Anta distritu
Anta distritu (kastilla simipi: Distrito de Anta) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Aqupampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Anta llaqtam.

Tisaleo (kastilla simipi: Tisaleo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk llaqtam, Tisaleo kitip uma llaqtanmi.
Tisaleo kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Tisaleo kitillipi kawsanku. [1]
- Yupaykuna: Tisaleo kiti

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Urin Aphrika).
"Umalliq (Urin Aphrika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

kay kawsayniy, wañun chak`i sachakunapa qaranpi.
Ch`aki saruchasirchasqa qorakunapa saphiman,
tusun upallasqa runakunapa q`enqo wasanpi,

Runa Simi: Natal (Chinchay Hatunmayu)

Runa Simi: 9 ñiqin kantaray killapi

Jehovaj testigosnenqa Jesús Cristopuni kasqanta yachanchej, mana chayta sutʼinchakusqanraykullachu, manaqa Bibliapi chayta nisqanrayku (2 Tim. 3:16).

2:15 - Jerusalem llaqtaruna (Jerusalem llaqta runa).

451 _ _ ‎‡a Badlands mamallaqta parki‏

Jalisco suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Jalisco), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Guadalajara llaqtam.

West Yorkshire icha Kunti Yorkshire nisqaqa huk suyum (county) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi.
West Yorkshire suyupi distritukuna

Uma llaqta Patate
Patate kiti (kastilla simipi: Cantón Patate) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Patate llaqtam.
huk llaqta kitilli: Patate
www.inec.gob.ec / Yupaykuna: Patate kiti

Katiguriya:Distritu (Ukayali suyu)
"Distritu (Ukayali suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: São Paulo.
"São Paulo" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chawpi Awya Yala Umalliq
26 ñiqin ayamarq'a killapi 1827 watapi – 28 ñiqin anta situwa killapi 1830 watapi
qillqaq, awqaq suyu, pulitiku
José Francisco Morazán Quezada (* 3 ñiqin kantaray killapi 1792 watapi paqarisqa Tegucigalpa llaqtapi - † 15 ñiqin tarpuy killapi 1842 watapi paqarisqa San Husi (Kustarika)). Unduras Awqaq pusaq, qillqaq wan pulitiku.
1830 watamanta 1834 wan 1835 watamanta 1839 ñawpaq kuti Chawpi Awya Yalapa Umalliqnin karqan.
1827 watamanta 1830 watakama ñawpaq kuti Unduraspa Umalliqnin karqan.
Awqaq suyu (Unduras)

4 chaniyuq tikraykuna anku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qullqa mayu, Qullqa qhichwa, Kaylluma pruwinsya
Uma llaqta Imata
Chuka distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de San Antonio de Chuca) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Imata llaqtam.
Mayukuna: Chili mayu - Qullqa mayu - Sumbay mayu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'uychi
Tikraynin k'uychi Kastillanu simipi:

Ethanul C2H5OH nisqaqa huk alkul nisqa t'inkisqam, waqtu nisqa machanapaq upyanakunapim.

Katiguriya:Llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta.
"Llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin unaq Kastillanu simipi:

Turuqa llaqta, Ravelo munisipyu
Uma llaqta Ravelo
Ravelo munisipyu icha Muru Muru munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Ravelo, Agustín Ravelomantam sutichasqa, 1913 watakama Moro Moro [1] ) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Chayanta pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ravelo llaqtam.

Jayu Quta nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Jayu Quta (sut'ichana) rikuy.
Tiyay: Uru Uru suyu, Qaranqa pruwinsya, Qhurqhi munisipyu, Urin Qaranqa pruwinsya, Antamarka munisipyu
Jayu Quta (aymara simi jayu kachi, quta qucha,[2] "kachi qucha", kastilla qillqaypi Jayu Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Puwpu Quchap kuntinpi, Uru Uru suyupi, Qaranqa pruwinsyapi, Qhurqhi munisipyupi, Urin Qaranqa pruwinsyapipas, Antamarka munisipyupi.[3]
↑ Qhurqhi munisipyu: yupaykuna, saywitu

Jonas Furrer sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin pawqar waray killapi 1805 watapi paqarisqa Winterthur llaqtapi – 25 ñiqin anta situwa killapi 1861 watapi wañusqa Bad Ragaz llaqtapi), Suwisa mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.

4 chaniyuq tikraykuna pampa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Claude Debussy Ransiya mama llaqtayuq takichaq

Runa Simi (Quechua) Runa Simi Sach'a-sach'amanta Qillqa

Runa Simi: Chunta yura rikch'aq ayllu

56 k 0 0 Qhapaq p'anqa
62 6 13 10 k 10 k 147 k Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin
2 2 0 12 6.4 k Chukuwitu pruwinsya
2 2 0 12 5 k Chulli llaqta

(ll) May Estado nisqapas yupaychasqa kananpaq, mana sarunchakuspa purinankupaq yanapayta churanqa.

quwiki Moysespa tawa ñiqin qillqasqan

Iñiy (kastilla simipi: religión, latin simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy dyuspi icha dyuskunapi runakunap iñiyninta ninchik.
Urqup apunkuna - Pachamama - Pachakamaq apu - Qun Tiksi Wiraqucha - Mama Killa - Tayta Inti - China apukuna - Wak'akuna
Yachay wayllukuy - Mituluqiya
Kay p'anqaqa 15:32, 8 hun 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Piruwpa umalliqnin - Wikipidiya
Piruwpa umalliqnin
(Piruw Umalliq-manta pusampusqa)
Kay sutisuyupiqa tukuy Piruwpa umalliqninkunatam rikunki, Piruwpa kacharisqanmanta 1821 watapi.
Kay hina sutinchasqa
19 ñiqin qhulla puquy killapi 1822 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1822 José Bernardo de Tagle Portocarrero, Marqués de Torre Tagle 1ñ Minkasqa Ñawpaq diligaw
01 ñiqin ayriway killapi 1825 05 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 Hipólito Unanue y Pavón Kamachiy sunturpa umalliqnin
05 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 25 ñiqin hatun puquy killapi 1826 José de la Mar Cortázar Kamachiy sunturpa umalliqnin
25 ñiqin hatun puquy killapi 1826 28 ñiqin inti raymi killapi 1826 Hipólito Unanue y Pavón Kamachiy sunturpa umalliqnin
09 ñiqin inti raymi killapi 1827 (22 ñiqin chakra yapuy killapi 1827) 07 ñiqin inti raymi killapi 1829 José de la Mar Cortázar 2ñ Kunrisup akllasqan[8] Republikap umalliqnin
20 ñiqin aymuray killapi 1828 06 ñiqin inti raymi killapi 1829 Manuel Salazar y Baquíjano 2ñ Minkasqa (qatiq umalliq) Republikap pachapura umalliqnin
06 ñiqin inti raymi killapi 1829 07 ñiqin inti raymi killapi 1829 Antonio Gutiérrez de la Fuente 1ñ Kamachiy maqay Ñawpaq kamachiq
07 ñiqin inti raymi killapi 1829 (01 ñiqin tarpuy killapi 1829) 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1833 Agustín Gamarra Messia 1ñ Kunrisup akllasqan[9] Republikap umalliqnin
04 ñiqin tarpuy killapi 1830 16 ñiqin ayriway killapi 1831 Antonio Gutiérrez de la Fuente 2ñ Minkasqa (Qatiq umalliq) Kamachiymanta minkasqa kamachiq
28 ñiqin ayriway killapi 1831 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1831 Andrés Reyes Ch'ulla Minkasqa (Sinarup umalliqnin) Kamachiymanta minkasqa kamachiq
27 ñiqin tarpuy killapi 1832 01 ñiqin ayamarq'a killapi 1832 Manuel Tellería Ch'ulla Minkasqa (Sinarup umalliqnin) Kamachiymanta minkasqa kamachiq
30 ñiqin anta situwa killapi 1833 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1833 José Braulio del Campo Redondo Ch'ulla Minkasqa (Qatiq umalliq del Consejo de Gobierno) Kamachiymanta minkasqa kamachiq
21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1833 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1836 Luis José de Orbegoso y Moncada Galindo Ch'ulla Kunrisup akllasqan[10] Rikurisqalla umalliq
04 ñiqin qhulla puquy killapi 1834 24 ñiqin ayriway killapi 1834 Pedro Pablo Bermúdez Ch'ulla Kikinpa rimarisqan Ñawpaq kamachiq, rikurisqalla
20 ñiqin pawqar waray killapi 1834 03 ñiqin aymuray killapi 1834 Manuel Salazar y Baquíjano 3ñ - Ñawpaq diligaw
10 ñiqin ayamarq'a killapi 1834 22 ñiqin hatun puquy killapi 1835 Manuel Salazar y Baquíjano 4ñ - Ñawpaq diligaw
12 ñiqin tarpuy killapi 1835 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1835 Agustín Gamarra Messia 2ñ - Kamachiy sunturpa umalliqnin
10 ñiqin chakra yapuy killapi 1835 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1835 Juan Bautista de Lavalle Zugasti Ch'ulla - Kamachiy sunturpa umalliqnin
11 ñiqin chakra yapuy killapi 1838 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1839 José de la Riva Agüero
24 ñiqin qhulla puquy killapi 1837 10 ñiqin ayriway killapi 1837 Pío Tristán y Moscoso Ch'ulla Kamachiy sunturpa umalliqnin
Republikap musuq paqarisqanmanta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
25 ñiqin chakra yapuy killapi 1838 18 ñiqin ayamarq'a killapi 1841 (†) Agustín Gamarra 2ñ . Mamallaqtayuq maqanakuy
18 ñiqin ayamarq'a killapi 1841 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1842 Manuel Menéndez Gorozabel 1ñ . Umalliq qatiykuy (Qatiq umalliq) Republikap umalliqnin
16 ñiqin chakra yapuy killapi 1842 17 ñiqin kantaray killapi 1842 Juan Crisóstomo Torrico González Ch'ulla . Kikinpa rimarisqan
16 ñiqin pawqar waray killapi 1843 20 ñiqin pawqar waray killapi 1843 Justo Figuerola de Estrada 1ñ . Kikinpa rimarisqan
17 ñiqin hatun puquy killapi 1844 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1844 Ramón Castilla y Marquesado 1ñ . Kikinpa rimarisqan
10 ñiqin chakra yapuy killapi 1844 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1844 Manuel Menéndez Gorozabel 2ñ . Umalliq qatiykuy
11 ñiqin chakra yapuy killapi 1844 7 ñiqin kantaray killapi 1844 Justo Figuerola de Estrada 2ñ . Pachapura akllanakuy
7 ñiqin kantaray killapi 1844 20 ñiqin ayriway killapi 1845 Manuel Menéndez Gorozabel 3ñ . Musuqmanta paqarisqa kamachiy[12] Kunrisup umalliqnin de Estado
20 ñiqin ayriway killapi 1851 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1855 José Rufino Echenique Benavente Ch'ulla . Akllanakuy Republikap umalliqnin[16]
5 ñiqin qhulla puquy killapi 1855 24 ñiqin kantaray killapi 1862 Ramón Castilla y Marquesado 3ñ . Wamink'a maqay Republikap umalliqnin
5 ñiqin qhulla puquy killapi 1855 24 ñiqin kantaray killapi 1862 Ramón Castilla y Marquesado 3ñ(qatipayay) . Akllanakuy Republikap umalliqnin
24 ñiqin kantaray killapi 1862 3 ñiqin ayriway killapi 1863 (†) Miguel de San Román y Meza Ch'ulla . Akllanakuy Republikap umalliqnin
3 ñiqin ayriway killapi 1863 9 ñiqin ayriway killapi 1863 Ramón Castilla y Marquesado 4ñ . Kikinpa rimarisqan Republikap umalliqnin
9 ñiqin ayriway killapi 1863 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1863 Pedro Diez Canseco Corbacho 1ñ . Minkasqa, 1ñ qatiq umalliqpa chayayninkama (2ñ Qatiq umalliq) Mit'alla umalliq
5 ñiqin chakra yapuy killapi 1863 25 ñiqin ayriway killapi 1865 Juan Antonio Pezet Rodríguez 1ñ . Umalliq qatiykuy Republikap umalliqnin
5 ñiqin chakra yapuy killapi 1865 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1865 Juan Antonio Pezet Rodríguez 2ñ . Umalliq qatiykuy Rikurisqalla umalliq
6 ñiqin ayamarq'a killapi 1865 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1865 Pedro Diez Canseco Corbacho 2ñ . Umalliq qatiykuy Rikurisqalla umalliq
28 ñiqin ayamarq'a killapi 1865 12 ñiqin kantaray killapi 1867 Mariano Ignacio Prado Ochoa 2ñ . Akllanakuy Republikap umalliqnin
12 ñiqin kantaray killapi 1867 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1868 Luis La Puerta de Mendoza 1ñ . Umalliq qatiykuy Rikurisqalla umalliq
7 ñiqin qhulla puquy killapi 1868 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1868 Pedro Diez Canseco Corbacho 3ñ . Pachapura Rikurisqalla umalliq
2 ñiqin chakra yapuy killapi 1868 22 ñiqin anta situwa killapi 1872 (†) José Balta y Montero Ch'ulla . Akllanakuy Republikap umalliqnin
22 ñiqin anta situwa killapi 1872 26 ñiqin anta situwa killapi 1872 (†) Tomás Gutiérrez Ch'ulla . Wamink'a maqay Ñawpaq kamachiq
26 ñiqin anta situwa killapi 1872 27 ñiqin anta situwa killapi 1872 Francisco Diez Canseco Corbacho Ch'ulla . Pachapura Rikurisqalla umalliq
27 ñiqin anta situwa killapi 1872 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1872 Mariano Herencia Zevallos Ch'ulla . Umalliq qatiykuy Republikap mit'alla umalliqnin
2 ñiqin chakra yapuy killapi 1872 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1874 Manuel Pardo y Lavalle 1ñ Partido Civil Akllanakuy Republikap umalliqnin
18 ñiqin qhulla puquy killapi 1875 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1876 Manuel Pardo y Lavalle 2ñ Partido Civil Akllanakuy Republikap umalliqnin
2 ñiqin chakra yapuy killapi 1876 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1879 Mariano Ignacio Prado Ochoa 3ñ Partido Civil Akllanakuy Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[17]
18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1879 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1879 Luis La Puerta de Mendoza 3ñ . Umalliq qatiykuy (Qatiq umalliq)[20][21] Republikap mit'alla umalliqnin
23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1879 12 ñiqin pawqar waray killapi 1881 Nicolás de Piérola Villena 1ñ . Kikinpa rimarisqan[22]
12 ñiqin pawqar waray killapi 1881 28 ñiqin anta situwa killapi 1881 Nicolás de Piérola Villena 1ñ (qatipayay) . Kikinpa rimarisqan
12 ñiqin pawqar waray killapi 1881 10 ñiqin anta situwa killapi 1881 Francisco García Calderón Landa Ch'ulla . Pachapura Republikap rikurisqalla umalliqnin
28 ñiqin tarpuy killapi 1881 28 ñiqin kantaray killapi 1883 Lizardo Montero Flores Ch'ulla . Pachapura akllanakuy
1 ñiqin ayriway killapi 1882 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1882 Miguel Iglesias Pino Ch'ulla . Kikinpa rimarisqan
3 ñiqin inti raymi killapi 1886 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1890 Andrés Avelino Cáceres Dorregaray 2ñ Partido Constitucionalista Akllanakuy[33] Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[34][35][36]
10 ñiqin chakra yapuy killapi 1894 20 ñiqin pawqar waray killapi 1895 Andrés Avelino Cáceres Dorregaray 3ñ Partido Constitucionalista Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[39]
20 ñiqin pawqar waray killapi 1895 8 ñiqin tarpuy killapi 1895 Manuel Cándamo Iriarte 1ñ . Rikurisqalla sutinchasqa Rikurisqalla kamachiy huntap umalliqnin[40]
7 ñiqin aymuray killapi 1904 24 ñiqin tarpuy killapi 1904 Serapio Calderón Chirinos Ch'ulla Partido Civil Umalliq qatiykuy (2ñ Qatiq umalliq)[44] Republikap mit'alla umalliqnin[45]
4 ñiqin hatun puquy killapi 1914 15 ñiqin aymuray killapi 1914 Oscar R. Benavides Larrea 1ñ . Wamink'a maqay[49][50][51] Kamachiy huntap umalliqnin
18 ñiqin chakra yapuy killapi 1915 4 ñiqin anta situwa killapi 1919 José Pardo y Barreda 2ñ Partido Civil Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[53]
4 ñiqin anta situwa killapi 1919 12 ñiqin kantaray killapi 1919 Augusto B. Leguía y Salcedo 2ñ
12 ñiqin kantaray killapi 1924 12 ñiqin kantaray killapi 1929 Augusto B. Leguía y Salcedo 2ñ (qatipayay)
12 ñiqin kantaray killapi 1929 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 Augusto B. Leguía y Salcedo 2ñ (qatipayay)
25 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 Manuel María Ponce Brousset Ch'ulla . Umalliq sutinchay[58][59] Wamink'a kamachiy huntap umalliqnin
27 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 1 ñiqin pawqar waray killapi 1931 Luis Miguel Sánchez Cerro 1ñ . Wamink'a maqay[60] Kamachiy huntap umalliqnin
11 ñiqin pawqar waray killapi 1931 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1931 David Samanez Ocampo y Sobrino Ch'ulla . Rikurisqalla sutinchasqa[64] Kamachiy huntap umalliqnin
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1931 30 ñiqin ayriway killapi 1933 (†) Luis Miguel Sánchez Cerro 2ñ Unión Revolucionaria Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[65]
30 ñiqin ayriway killapi 1933 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1939 Oscar R. Benavides Larrea 2ñ . Kunrisup pachapura akllanakusqan[66][67] Rikurisqalla umalliq de la República
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1939 28 ñiqin anta situwa killapi 1945 Manuel Prado y Ugarteche 1ñ Movimiento Democrático Pradista Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[68]
("Ochenio") . Wamink'a maqay[70] Wamink'a kamachiy huntap umalliqnin
28 ñiqin anta situwa killapi 1956 18 ñiqin anta situwa killapi 1962 Manuel Prado y Ugarteche 2ñ Movimiento Democrático Pradista Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[73]
18 ñiqin anta situwa killapi 1962 3 ñiqin pawqar waray killapi 1963 Ricardo Pérez Godoy Ch'ulla . Wamink'a maqay[74] Wamink'a kamachiy huntap umalliqnin
3 ñiqin pawqar waray killapi 1963 28 ñiqin anta situwa killapi 1963 Nicolás Lindley López Ch'ulla . Wamink'a maqay Wamink'a kamachiy huntap umalliqnin[75]
28 ñiqin anta situwa killapi 1963 3 ñiqin kantaray killapi 1968 Fernando Belaúnde Terry 1ñ Acción Popular Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[76]
3 ñiqin kantaray killapi 1968 30 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 Juan Velasco Alvarado Ch'ulla . Wamink'a maqay[77] Wamink'akunap pachakutiy kamachiyninpa umalliqnin
30 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 28 ñiqin anta situwa killapi 1980 Francisco Morales Bermúdez Cerrutti Ch'ulla . Wamink'a maqay.[78] Wamink'akunap pachakutiy kamachiyninpa umalliqnin
28 ñiqin anta situwa killapi 1980 28 ñiqin anta situwa killapi 1985 Fernando Belaúnde Terry 2ñ Acción Popular Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[79]
28 ñiqin anta situwa killapi 1985 28 ñiqin anta situwa killapi 1990 Alan García Pérez 1ñ Partido Aprista Peruano Akllanakuy * Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[80]
5 ñiqin ayriway killapi 1992 28 ñiqin anta situwa killapi 1995 Alberto Fujimori Fujimori Ch'ulla (qatipayay) - Mamallaqtap kikinta maqakuynin[82] Muchuy mamallaqta paqariy kamachiypa umalliqnin
21 ñiqin ayriway killapi 1992 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 Máximo San Román Cáceres Ch'ulla - Designado por el Congreso por Umalliq qatiykuy (1ñ Qatiq umalliq)[83][84] Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin (rimarisqalla, mana imatapas atiq)
28 ñiqin anta situwa killapi 2001 28 ñiqin anta situwa killapi 2006 Alejandro Toledo Manrique Ch'ulla Piruw Posible Akllanakuy[95] Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[96]
28 ñiqin anta situwa killapi 2006 28 ñiqin anta situwa killapi 2011 Alan García Pérez 2ñ Partido Aprista Peruano Akllanakuy[97] Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin[98]
28 ñiqin anta situwa killapi 2016 22 ñiqin pawqar waray killapi 2018 Pedro Pablo Kuczynski Ch'ulla Pirwanukuna Wakinchaypaq Partidu Akllanakuy Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin
23 ñiqin pawqar waray killapi 2018 28 ñiqin anta situwa killapi 2021 Martín Vizcarra Ch'ulla Pirwanukuna Wakinchaypaq Partidu Akllanakuy Republikap hatun kamachiyninpa umalliqnin
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piruwpa umalliqnin.
Katiguriyakuna:
Umalliq (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:18, 23 mar 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Allin Willaykunaq Takinkuna. Callao 1951

Rurana wakichi nisqaqa (inlish simipi: application) antañiqiqpi tiyachisqa llamp'u kaq wakichim, sapaqlla ruranakunata tukuchinapaq, sinchi kaqwan llamk'aykuna llikanta willanakuq. Rurana wakichikunaqa antañiqiqwan ruraq runapaq allin hap'iqanallam kanan.

Q'imi llaqta
Uma llaqta Inkisiwi
Runa ñit'inakuy 9,25 runa / km²
Inkisiwi pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Inquisivi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi, Kimsa Krus wallapi. Uma llaqtanqa Inkisiwi llaqtam.
Quchakuna: Chalamarka qucha (Chuqitanka kantunpi) - Wallatani qucha (Wañaquta kantunpi)
Suqta munisipyunmi kan.
Pruwinsyapiqa aswanta Aymara runakunam, Qhichwa runakunam tiyanku.
Ichuqa munisipyu (%)
Saywitu: Inkisiwi pruwinsya

Suyukuna: Yukatan yaqa wat'a
Rimaykunap ayllun: Maya rimaykuna
Maya simi icha Yukatan maya simi (Maaya t'aan) nisqaqa Chawpi Awya Yalapi, Yukatan yaqa wat'api huk rimaymi, Maya runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.

Kaymantapacha: 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1989
Akihito (明仁), Heisei Hatun Qhapaq (平成天皇, Heisei-tennō), (* 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1933 watapi paqarisqa Tokio llaqtapi – ), 125º Hapun pa hatun qhapaqnin
1989 watamanta ñawpaq Nihun hatun qhapaqnin.
Aiko, Toshi Ñust'a (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 2001 watapi - )
Mako Ñust'a (23 ñiqin kantaray killapi 1991 watapi - )
Sayako Ñust'a (18 ñiqin ayriway killapi 1969 watapi - )

Calderón nisqa parki, katidralwan. Tumipampa (Ikwadur)
Tumipampa (kastilla simipi: Cuenca) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Asway markap uma llaqtanmi.
Tumipampa llaqtapiqa kay llaqta kitillikuna tarikunku:
Cajas mama llaqta parki
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Tumipampa kiti (Cuenca)
Amachasqa sallqa suyukuna: Cajas mama llaqta parki
Llaqta (Asway marka)

Las Habras qucha (kastilla simipi: Laguna Las Habras) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Beni suyupi.

Kamarisqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1886 watapi
Arsenal FC (Arsenal Football Club), icha Arsenal, nisqaqa huk Inlatirraniyuq piluta hayt'ay klubmi.
Kamasqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1886 watapi London llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arsenal FC.

Rurrenabaque nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Beni suyupi, Ballivián pruwinsyapi, Rurrenabaque munisipyup uma llaqtanmi.
Saywitu: Ballivián pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rurrenabaque.
Llaqta (Ballivián pruwinsya)

kaqpi kanku: ñañiq1ñañiq2

Hangzhou ( chun simipi: 杭州, phinyimpi: Hángzhōu, machu: Hangchow), Chunwa llaqtap, Zhejiang pruwinsya uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hangzhou.

Runa Simi: Parawayi mayu

11. Karu Llaqtaman
1. Peru Llaqta

and AYLLU K'ANCHAQ QOLLYUR

^ [1] (9 kaq pärrafu): Jehoväpa testïgunkuna cristiänu mayinkuna desgraciakunapa pasayaptin kuyakïninkunata imanö rikätsiyanqampita masllata musyëta munarqa, rikäri 2002 wata 15 de juliu La Atalaya revistapa 8 y 9 kaq päginankunata. Jina Proclamadores nishqan librupa 19 kaq capïtuluntapis.

Runa Simi: Qullaw pruwinsya

Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta wari kancha - Wikipidiya
(Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta parki-manta pusampusqa)
Tiyay Amarumayu suyu, Kunturkanki pruwinsya [1]
Ichigkat muja - Kuntur mamallaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Ichigkat muja - Cordillera del Cóndor) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, Kuntur Urqukunapi.
Mayukuna: Santiago mayu, Sinipa mayu, Comaina mayu
/ www.inrena.gob.pe / Ichigkat muja - Cordillera del Condor mamallaqta parki (kastilla simipi)
/ www.terra.com.pe / Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta parkimanta
↑ www.inrena.gob.pe / Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta parki (kastilla simipi)
Karu puriy (Amarumayu suyu)

Alkachu, waranqachá watayuq, Nihunpi.
Alkachu[1] (Cinnamomum camphora) nisqaqa huk sach'am, hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cinnamons. camphora.

Katiguriya:Qallu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Qallu yura rikch'aq ayllu
Qallu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Qallu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Aquqru
Aquqru distritu (kastilla simipi: Distrito de Acocro ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Wamanqa pruwinsyapi, huk distritum.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chili.
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Chili)‎ (1 P)
"Chili" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Chilip llaqta takin

Mama llaqta Nikarawa
Manawa (kastilla simipi: Villa de Santiago de Managua) llaqtaqa Nikarawa mama llaqtap uma llaqtanmi. Manawa llaqta 1 817 096 runakunam kawsachkanku (2005).
Madison (Wisconsin) (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Llaqta (Nikarawa)

Tunkurawra nina urqu, Rispampa llaqtamanta rikusqa
Kupihiy kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Cubijíes) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Rispampa kitipi, Chimpurasu markapi.

Tikraynin ninayuq Kastillanu simipi:

Uta (Leishmaniasis) nisqaqa Leishmania nisqa ch'ulla kawsaykuqkunap paqarichisqan unquymi, qarapi anaq k'irita (ch'uqriyku nisqata) paqarichiq, kukupinta k'ayrapintapas unquchiq, ancha millaymi, achka runakuna wañuptinmi.
Uti unquytaqa titira nisqa millay yawar ch'unqaq ch'iti ch'uspikunam apaykun.

2001: A Space Odyssey (inlish simipi: 2001: A Space Odyssey, kastilla simipi: 2001: Odisea del espacio), nisqaqa huk pilikulam, 1968 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Stanley Kubrick karqan.

Yayayku hanaq-pachakunapi kaq,
imaynan hanaq-pachapi hinallataq kay-pachapipas.

Runa Simi: P'acha

/ ñawsakuna / hank'a / upa / wiñay unquq / t'inri / wayaqa / ch'iqta sinqa / kaqya / chumpi / wincha /

Katiguriya:Simikuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 16 urin katiguriyakunam, 16-pura.

6Sixx sutiyuq ruraqpa llamk'apusqankuna - Wikibooks
6Sixxpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/6Sixx" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KatiguriyannaqKatiguriya" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Wanta pruwinsya

/ Pacha Puquy / waqa willka / urqukuna / watta wisa / kunti wisa / layqakuna / taki / llullu papa / michika sara / yuyu /

Runa Simi: Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan

Runa Simi: Mala distritu

Grand Canyon mamallaqta parki - Wikipidiya
Grand Canyon mama llaqta parki
Llika tiyanan Grand Canyon mamallaqta parki
Grand Canyon mamallaqta parki nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap Arizona suyupi huk mamallaqta parkim.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Grand Canyon mamallaqta parki.

Tikraynin k'uchiykachay Kastillanu simipi:

Cariamanga (kastilla simipi: Cariamanga) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi, huk llaqtam, Calvas kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Calvas kiti

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Kamachina rikuy.
Mama llaqtakunap kamachiy layankuna.
Kamachiy icha Guwirnu (kastilla simimanta: gobierno) nisqaqa mama llaqtap pusaqnin runakunam.

Tilu (genus Tilia) nisqakunaqa huk sach'akunam, kimsa chunka rikch'aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Awya Yalapipas wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tilu

Wañusqa 16 ñiqin kantaray killapi 2007
Tayta kura watamanta 4 ñiqin tarpuy killapi 1949
Rosalio José Castillo Lara sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin tarpuy killapi 1922 watapi paqarisqa San Casimiro Güiripa llaqtapi - † 16 ñiqin kantaray killapi 2007 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtayuq kathuliku Salesianukuna San Giovanni Bosco Taytakura wan Uma Hatun yaya Precausapi karqan.

Amarildo Tavares da Silveira icha Amarildo (29 ñiqin anta situwa killapi 1939 watapi paqarisqa Campos dos Goytacazes llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarildo.

José Ortega y Gasset (Husi Urtiqa Qasit) sutiyuq runaqa (9 ñiqin aymuray killapi 1883 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - 18 ñiqin kantaray killapi 1955 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuqsi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Ortega y Gasset.

Yarita[1] (Azorella compacta syn. Azorella yareta)[2][3] nisqaqa huk ch'iñicha, qura hina thansacha yuram, Hanka nisqapi alli-allillamanta wiñaq. Palamakunam tuktunkunata sisachan.
Yarita, P'utuqsi suyu, Buliwya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yarita

Aswan hatun llaqta Nassau
Bahamakuna llaqtaqa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunapi huk mama llaqtam.
Bahamakunapiqa 323.000 runakunam kawsachkanku.

Saywiti, Kurawasi distritu, Awankay pruwinsya
Saywiti (Saywite, Sayhuite) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Qunqacha llaqtapi, Kurawasi distritupi, Awankay pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Saywiti rumi (kastilla simipi: Piedra de Saywite) nisqaqa Saywiti maw'a llaqtapi huk hatun rumim.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ullpi
Tikraynin k'ullpi Kastillanu simipi:

"Alianza Lima" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

990 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Arika (kastilla simipi: Arica) llaqtaqa Chili mama llaqtapi Arika Parinaqutapas suyupi huk llaqtam. Lucas Martínez Begazom llaqtataqa 1541 watapim kamarirqan. 1868 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.

Runa Simi: Bahuaja-Sonene mamallaqta wari kancha

1 QHAPAQ ÑAN

Yuraq Qaqa (Lima)

20-¿Maypitaq yachaysapa kachkan? ¿Maypitaq Diospa leynin yachachiq kachkan? ¿Maypitaq kay pachapi kaqkunamanta rimaq kachkan? Diosmi kay pachapi runakunapa yachayninta yanqacharun. 21Kay pachapi runakunaqa kikinkupa yachayninwanmi Diosta mana reqsirqakuchu, hinaptinmi Diosqa hatun yachayniyuq kaspa iñiqkunata salvayta munarqa Cristomanta allin noticiata willachispan, chaynatam kay pachapi runakunapaq ruwarqa, kay allin noticia mana valeqpaq rikchakuchkaptinpas.

Buliwya Mama Ilaqta (quíchua)
Wuliwya Suyu (aimará)

Runa Simi: Q'iru phukuna waqachina

Hatun Suyu Q'asa
Huch'uy K'uchu
Huch'uy Qusqu

Katiguriya:Taytakura (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Taytakura (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taytakura (Mama llaqta).
► Hatun yaya (Mama llaqta)‎ (2 K)
Kathuliku Inlisya (Mama llaqta)

Pruwinsya Mariscal Cáceres pruwinsya
Huwanhuy (kastilla simipi Juanjuí) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, San Martín suyupi, huk llaqtam, Mariscal Cáceres pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (San Martin suyu)
Llaqta (Mariscal Cáceres pruwinsya)

Albert Roger Mook Miller icha Roger Milla sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin aymuray killapi 1952 watapi paqarisqa Yaoundé llaqtapi - ) huk Kamirun mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Roger Milla.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roger Milla.

Witis distritu (kastilla simipi: Distrito de Vitis) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Witis distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Wankaya-Witis k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Abraham, Isaak sutiyuq churinta wilanchanayachkaq, anhilpa hark'asqan, Caravaggio-pa llimphisqan (1590-1610), Uffizi, Firenze llaqtapi.
Runa wilancha nisqaqa huk dyus kayman qaranapaq runata wañuchispa wilanchaymi.
Ñawpa pacha achka hawaykawsaykunapis runakunata apunkunaman wilanchaq karqan.

Katiguriya:Chilipi runa llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Chilipi runa llaqta
"Chilipi runa llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

San Buenaventura distritu (kastilla simipi: Distrito de San Buenaventura) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Marañun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Buenaventura llaqtam.

Uma llaqta Mapiri
Mapiri munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Mapiri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Mapiri llaqtam.
Mayukuna: Mapiri mayu
[www.ine.gob.bo/publicaciones/visorPdf.aspx?Codigo=020607&tipo=1 Mapiri munisipyu: yupaykuna, saywitu]

Waraquchayaq nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk urqum.

Ingres (Jean Auguste Dominique Ingres) sutiyuqqa (29-VIII-1780 paqarisqa Montauban Ilaqtapi, Ransiya-pi, 14-I-1867 wañusqa Paris Ransiya-pi) huk Ransiya mama Ilaqtayuq llimphiq runam karqan.

Wawqi nisqaqa huk qharip mamanpa huk qhari wawan, taytanpa huk qhari churin.

Llakas ñukch'u [1] (Salvia rubrifaux) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.

Runa Simi: Ninakuru

Uchpa "Peru Llaqta"

K'ana Wawakunas - Channel

Kaypi rimasqa: Chunwa Runallaqta Republika, Chunwa Republika (Taywan), Singapur, aslla simi: huk Asyapi mama llaqtakuna.
Rimaykunap ayllun: Han-P'ut' rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Chunwa Runallaqta Republika, Chunwa Republika (Taywan), Singapur, Huñusqa Nasyunkuna
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay

GoWikipedia - 7 ñiqin hatun puquy killapi
7 ñiqin hatun puquy killapi
7 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (07.02., 07-II, 7ñ phiwrirupi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (38ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 327 p'unchaw (wakllanwatapi 328 p'unchaw) kanayuq.
2006: Alberto Terry, Piruw mama llaqtap piluta hayt'aq (p. 1929).
12. Qhapaq raymi

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Llut'ay rikuy.
Llut'ariy suyup siq'inkuna, khillay allpawan rikuchisqa.
Llut'ariy icha Maqnitismu nisqaqa pachaykamaypi huk hap'inakuq kallpam. Maqnitu nisqaqa ima llut'ariq kaqpas, chinchay llut'ariy qhipa, uralan llut'ariy qhipa nisqakunayuqmi, llut'ariy suyuyuq. Pinchikillam llut'ariyta paqarichin. Kay hinam huk q'illaykunam - khillay, kubaltu, nikil - phirrumaqnitismu nisqawan mana tukuriq maqnitukunatam ruran.

Runakuna Brasilpi:
Piru, Piro, Yine, Yini, Pirro, Pira, Simirinche, Simiranch, Contaquiro icha Brasilpi Manetireni (autodenominación: Yine) nisqakunaqa Brasilpi, Piruwpipas, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Luritu suyupi, Ukayali pruwinsyapi, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Tawamanu pruwinsyapi, Atalaya pruwinsyapipas, tiyaq runa llaqtam, arawaka simita rimaq.
Paykunaqa 15 ayllu llaqtapi tiyanku. Mayukuna: Urupampa mayu, Cushabatay mayu, Mayutata, Las Piedras mayu.
Qusqu suyu Killapampa pruwinsya Icharati distritu
Luritu suyu Ukayali pruwinsya Sumaq Pampa distritu
Mayutata suyu Manu pruwinsya Mayutata distritu
Mayutata suyu Tawamanu pruwinsya Iñapari distritu,
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distritu, Sipawa distritu

Karu kay tupu nisqaqa karu kaypa tupunkunam:
3 Wamp'una karu kay tupukuna
4 Hukllachasqa Amirika Suyukunapi chakra kamay tupukuna
5 Quyllur Yachay Tupukuna
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi chakra kamay tupukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Quyllur Yachay Tupukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Manaña kaq karu kay tupu

Uma llaqta Jaramijó
Kichwa simipi llika tiyanan www.jaramijo.gov.ec
Jaramijó kiti (kastilla simipi: Cantón Jaramijó) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Jaramijó llaqtam.
Chakrapura k'iti 731
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Jaramijó kiti

Katiguriya:Paqarisqa 20 ñiqin pachakwatapi - Wikipidiya
Katiguriya:Paqarisqa 20 ñiqin pachakwatapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqarisqa 20 ñiqin pachakwatapi.

Akasyu (kastilla simipi: Acasio) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam P'utuqsi suyupi, Bernardino Bilbao pruwinsyapi, Akasyu munisipyup uma llaqtanmi.

Waychu llaqta (Puerto Acosta) Waychu mayuwan
Uma llaqta Waychu (Aqusta)
Qachu Quta, Eliodoro Camacho pruwinsya
Eliodoro Camacho pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Eliodoro Camacho) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waychu llaqtam.
Mayukuna: Such'i mayu, Waychu mayu
Umanata munisipyuqa, Iskuma munisipyuqa musuq munisipyukunam, 6 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapi kamasqa.
Saywitu: Eliodoro Camacho pruwinsya

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Inka llaqta rikuy.
Inkallajta nisqaqa huk buliwyanu kusituymi Quchapampa suyumanta.

Binidiktu XIV, Binidiktu XIV huk chunka tawa ñiqin (latin simipi: Benedictus PP. XIV, Italya simipi: Benedetto XIV) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawqar waray killapi 1675 watapi paqarisqa Bologna llaqtapi - † 3 ñiqin aymuray killapi 1758 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
17 ñiqin chakra yapuy killapi 1740 watapi watamanta 3 ñiqin aymuray killapi 1758 watapi watakama Tayta Papam.
Prospero Lorenzo Lambertini sutiyuq runaqa.

Melbourne (kastilla simipi: Melbourne) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Victoria suyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Melbourne.

Paparawa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Paparawa yura rikch'aq ayllu (familia Moraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Kaymi huk paparawa hina yurakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paparawa yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paparawa yura rikch'aq ayllu

Katiguriya:Takichaq (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Takichaq (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichaq (Brasil).
"Takichaq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Inka Ruq'a (Inka Ruqa ñisqapas) Inkakunap suqta ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Qhapaq Yupanki
Qhipaqnin inka qhapaq: Yawar Waqaq

Fidelio sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Fidelio sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sinru qillqa: Taki aranway ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Braga distritu (kastilla simipi Distrito de Braga, latin: Bracara Augusta), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Braga llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Braga distritu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumanya.
"Rumanya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sarakuru nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Sarakuru runa, kichwa rimaq runa llaqta, Ikwadurpi;
Sarakuru llaqta (Saraguro), Ikwadurpi;

Thumana (Qusqu-Qullaw), pachila-pachila (Chanka), gallururu (Kichwa), macha-macha icha chiwunta (genus Gaultheria) nisqakunaqa Awya Yalapi wiñaq wayuq thansachakunam, 180-chá rikch'aq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thumana.

Katiguriya:Oskar Suñay - Wikipidiya
Katiguriya:Oskar Suñay
"Oskar Suñay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Philipinakuna
Tagalu simi (Tagalog) nisqaqa chincha Philipinakunapi runakunap rimayninmi, Philipinakunap tukri siminmi (philipinu nisqa), iskay chunka tawayuq hunuchá mama rimaqniyuq.

qu: Runa Simi

Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 21-27 de marzu)

400 0 _ ‎‡a Arturo Frondizi‏ ‎‡c Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq‏

400 0 _ ‎‡a Gregorio Fernández‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq ch'iquq‏

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; K'askay rikuy.
K'askaq (latin simipi: suffixum, chaymanta kastilla simipi: sufijo) nisqaqa rimap qhipanman yapasqa rimana yapaqmi. Qipa churana Ankash qallupi.
K'askachakuq rimaykunapim - ahinataq qhichwa simipim - chay k'askaqkunataqa rimakunaman yapanku.
Kaymi qhichwa simipi huk k'askaqkuna: -pi, -paq, -pura, -man, -n, -y, -yki, -mi, si, hukkunapas.
T'aqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

4 chaniyuq tikraykuna ñuñu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Buliwyapi: P'utuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pawlu Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun
Michina nisqaqa huk urqum Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi, Chili suyupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.215 mitrum aswan hanaq.

2 chaniyuq tikraykuna illa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu chunka jisq'unniyuq
Tikraynin chunka jisq'unniyuq Kastillanu simipi:

Quyllur Rit'i.

Katiguriya:Brasilpi rimay - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Brasilpi rimay.
"Brasilpi rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Justus Liebig, 1845 watamanta Justus von Liebig sutiyuq runaqa (12-V-1803 paqarisqa Darmstadt llaqtapi, Alimanyapi; 18-IV-1873 wañusqa München llaqtapi, Alimanyapi) huk aliman chaqllisinchimanta yachaqsi karqan. Yura ch'unqachiymantas k'uskiykurqan.

Kaypi paqarisqa Sines, Portugal
Kay pacha wañusqa 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1524 watapi
Kaypi wañusqa Cochín, Indya
Vasco da Gama (kastilla simipi: Vasco de Gama) sutiyuq runaqa (* 1469 paqarisqa Sines llaqtapi; † 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1524 watapi wañusqa Cochín llaqtapi) purtuyis hatun wamp'u pusaq, tariykuqpas karqan, Ispañap qhapaqninkunapaq wamp'uq.

Tiyay: José Miguel de Velasco pruwinsya, Santa Krus suyu
Bahia Toco Largo qucha (kastilla simipi: Laguna Bahia Toco Largo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, huk qucham.
Qucha (José Miguel de Velasco pruwinsya)

Kondicherrypaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Kondicherry" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Bayer AG nisqaqa huk aliman chaqllisinchi ruruchinam. Uma tiyananqa Leverkusen llaqtapim, Alimanyapi.

Pirqa nisqaqa rumikunamanta icha q'irumanta rurasqam huk lawta huk lawmanta rak'inapaq. Wasiqa pirqantinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pirqa.

Tikraynin rak'innaq Kastillanu simipi:

Runa Simi: West Virginia suyu

Runa Simi: Aya mikhuq

54.80.8.44 sutiyuq ruraqpa llamk'apusqankuna - Wiktionary
54.80.8.44paq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Llamk'apusqakunata maskay
Manam kay hina hukchasqakuna kanchu.
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/54.80.8.44" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua k'ajllan; k'aklla

Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Grisya, Kipru, Iwrupa Huñu
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Grigu simi (Ελληνική γλώσσα) nisqaqa grigukunap rimayninmi. Ñawpa pacha lliw anti Iwrupapim rimarqanku, aswan yachaqkuna Grisyapi kaptinmi. Grigu simitaqa grigu siq'i llumpa nisqawan qillqanku.
Chay rimaypiqa achka chaninchasqa qillqakunatam rurarqanku, ahinataq Platon-pa qillqasqan Politeia (Πολιτεία: mama llaqta tantari) icha Aristotelis-pa qillqasqan Organon (Όργανον).
Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuynin (Καινή Διαθήκη) grigu simipi qillqasqam. Ñawpa Rimanakuy iwriyu simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyukuna grigu simiman t'ikrarqan (latin simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Bisantyu qhapaq suyup simin karqan. Turkukuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chinkarqan.
Kunanqa musuq grigu simi nisqaqa Grisya, Kipru mama llaqtakunap tukri siminmi.
Grigu simipi qillqasqa: Iliadap qallariynin.

400 0 _ ‎‡a Federico García Lorca‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq qillqaq‏

Karlusqa yachachiqmi.

Mamallaqtapura Qullqi Qullqa - Wikipidiya
Mamallaqtapura Qullqi Qullqa
MQQ-pa tiyana wasin, Washington DC llaqtapi.
Mamallaqtapura Qullqi Qullqa (MQQ) nisqaqa (inlish simipi: International Monetary Fund IMF, kastilla simipi: Fondo Monetario Internacional FMI) huk mamallaqtapura tantanakuymi, Huñusqa Nasyunkunaman kapuq.
MQQ-qa 22 ñiqin anta situwa killapi 1944 Bretton Woods llaqtapi (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) mamallaqta kamachiqpura huñunakuypim makarisqas karqan.
MQQ tantanakuypi lliwmanta aswan qullqisapa mamallaqtakunam lliwmanta aswan akllana atiyniyuqmi kachkan: Hukllachasqa Amirika Suyukuna 17,08 %, Nihun 6,13 %, Alimanya 5,99 %, Ransiya 4,95 %, Hukllachasqa Qhapaq Suyu 4,95 %.
MQQ-qa huk mama llaqtakunaman muchuptinqa kañinawan manuchinmi.
Katiguriyakuna:
Huñusqa Nasyunkuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 08:37, 23 sit 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Kay p'anqapiqa aswan qhipaq ñaqha hukchasqakunam.
Ñaqha hukchasqapaq allinkachinakuna Qhipaq 50 _ 100 _ 250 _ 500 hukchasqata qhipaq 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 p'unchawmanta qhaway.
23:56 25 awr 2018-manta musuq hukchasqakunata rikuchiy
Kayta llamk'apuptiykim musuq p'anqam tukukurqun (musuq p'anqakunatapas qhaway)
Kayqa aslla llamk'apuymi
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 17:50 . . Céréales Killer (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Тулӯи футбол 2 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) TajikMaterialist nisqa sutiman ‎(per request)
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 13:51 . . علاء (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Wikicology nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) T Cells nisqa sutiman ‎(Per m:SRUC)
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Takiq (Duminikana)‎; 06:03 . . (+170)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: {{Commonscat_Vocalists from the Dominican Republic}} Duminikana Katiguriya:Kapchiq (Duminikana) )
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Panama llaqtapi paqarisqa‎; 02:52 . . (+28)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Katiguriya:Panama llaqta)
(dif _ wñka) . . M Juan Luis Guerra‎; 01:18 . . (+8901)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: '''Juan Luis Guerra Seijas''' sutiyuq runaqa, (* {{Pun_7_6_1957}} paqarisqa Santo Domingo llaqtapi - ) huk {{DOM}} mama llaqtayuq ''bachata'' takiqsi, taki qillqaq…)
(dif _ wñka) . . M Iván Cruz‎; 16:39 . . (+844)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: thumb_right_250px_Iván Cruz '''Víctor Francisco De La Cruz Dávila''' sutiyuq runaqa, icha '''Iván Cruz''' ({{Pun_10_1_1946}} paqarisqa Kallaw llaqt…)
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 15:53 . . علاء (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Kvr.lohith nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) K.Venkataramana nisqa sutiman ‎(Per m:SRUC)
(dif _ wñka) . . M Dilbert Aguilar‎; 15:25 . . (+941)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: thumb_right_250px_Dilbert Aguilar '''Dilbert Aguilar''' sutiyuq runaqa, ({{Pun_4_8_1974}} paqarisqa Jaén llaqtapi - ) huk {{PER}}…)
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Hatun yaya (Bogotá)‎; 14:24 . . (+22)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Katiguriya:Bogotá)
(Astay hallch'asqa); 02:20 . . Qatariq (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p'anqatam astan Tixani-manta Tiksani-man pusapunata huknachaspa ‎(Runa Simipi icha)
(Astay hallch'asqa); 02:06 . . Qatariq (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p'anqatam astan Ubinas-manta Uwinas-man ‎(chaynu sutin qheswapi)
(dif _ wñka) . . Nobel Suñay Pachaykamaypi‎; 23:43 . . (+3037)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Yachaq (Alimanya)‎; 21:04 . . (+44)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Alimanya)
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 12:43 . . علاء (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Omaislam nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) إسلام nisqa sutiman ‎(Per :ar:وب:تام)
(dif _ wñka) . . M Katiguriya:Taytakura (Kulumbya)‎; 16:48 . . (+47)‎ . . ‎Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna)‎ (Musuq p'anqa: Kulumbya)
(dif _ wñka) . . Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya‎; 09:24 . . (+5)‎ . . ‎42.110.130.67 (rimanakuy)‎ (bf) (Unanchachakuna: Apaykachanapaqmanta app llamk'apuy, Apaykachanapaqmanta llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Waywash walla Chikyan llaqtap qhawananmanta rikusqa (Runtuy, Hirishhanka, Yerupaja)
Uma llaqta Wankapun
Wankapun distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Huancapón) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wankapun llaqtam.
Mayukuna: Gorgor mayu

Chururu icha Qullaw pariwana (Phoenicopterus andinus) nisqaqa Qullawpi, Punapi quchakunap patanpi kawsaq pariwanam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chururu

Uma llaqta Isidro Ayora
Isidro Ayora kiti (kastilla simipi: Cantón Isidro Ayora ) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Isidro Ayora llaqtam.
Isidro Ayora (Llaqta k'iti) 4.213
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Isidro Ayora kiti

Chhikan kay nisqaqa imappas tupunalla icha tupusqakunamanta huchhanalla kayninmi.
Huk chhikan kaykuna, tupunkunawan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
P'ikwachiy a - Mitru t'asra sikunduman m/s2
Hallka k'iti k'anchar A - T'asra mitru m2

Tiwlli waqachina nisqa, tiwllikunayuq waqachinata rachispa (chhilquspa, mithaspa) icha phiskuspa waqachinchik.
Kaymi huk tiwlli waqchinakuna:
Yatawakipi waqachisqa phiskuna waqachina (wichq'achiqpi: italya simipi)
Wakin phiskuna waqachina
Dihu, Huqin, Yehu, Morin khuur (Chunwa mama llaqtamanta)
Guqin, Yueqin, Guzheng, Sanxian (Chunwa mama llaqtamanta)
Balalayka (Rusiya mama llaqtamanta)
Banjo (USA mama llaqtamanta)
Yangqin (Chunwa mama llaqtamanta)

Belén (kastilla simipi: Belén) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Luritu suyupi , Maynas pruwinsyapi. Belén distritup uma llaqtanmi.

Tikraynin maqllu Kastillanu simipi:

Tikraynin chhurku Kastillanu simipi:

San Marcos 14:19 QUFNT - Chaynu nitinmi, paykunaqa - Bible Search

"Juk wamrantsikmi qomarquntsik, pëpa humbrunkunachömi gobiernuqa kanqa." (Isaïas 9:6.)

400 0 _ ‎‡a Jeanne Moreau‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq‏

Runa Simi: Wamankilla distritu

Runa Simi: Inka wamp'uwatana pruwinsya

Hostal Llaqta Mawk'a

03 - pariwanaquchapi_llamayuqkuna_(peru)

Hak'u (Haku) nisqaqa riwip murunkunata kutaspa ruranchik. Hak'umantaqa t'antata patanchik, huk mikhunakunatapas ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hak'u.

"Kuyu walltay pukllaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wallqanqacha usa
Huk limun sach'api wallqanqacha usakuna
Rikch'aq ayllukuna
Wallqanqacha usa (superfamilia Coccoidea) nisqaqa yurakunap hillinta ch'unqaq palamakunam, wallqanqacha hinawan amachakusqa. Achka wallqanqacha usakunaqa chakra yurakunapaq ancha millaymi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wallqanqacha usa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wallqanqacha usa

Le Havre llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Sach'a-sach'a nisqaqa achka kuska wiñaq sach'akunam. Sach'a-sach'aqa yurakunapaq, uywakunapaqpas ancha chaniyuq kawsay suyum, kawsay pachantinpi chanisapam.

Mayu atuq (Chrysocyon brachyurus) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Hatun Chakupi kawsaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mayu atuq

Kay mama llaqtakunapi: Isluwakya
Isluwakya simi (slovenčina, slovenský jazyk) nisqaqa Isluwakya mama llaqtap rimayninmi, islaw rimaymi. Suqta hunuchá rimaqninmi kachkan.

Mozart, clavicordio nisqata waqachichkaq, Thomas Linley (kaqlla watayuq) llikillikitataq. Firenze llaqtapi, 1770
Wolfgang Amadeus Mozart sutiyuq runaqa (Salzburg llaqtapi (Awstryapi) paqarisqa 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1756 watapi; † Wien llaqtapi (Awstriyapi) wañusqa 5 ñiqin kantaray killapi 1791 watapi) huk klasiku musika takichaqmi karqan.
Wolfgang Amadeus Mozartqa 27 p'unchawpi Iniru killapi 1756 watapim Salzburg llaqtapi (Awstriyapi) nasirqan. Taytanmi, Leopold, llikillikip takiqnin karqan, pay Wolfgangman yachachirqan llikillikita takiq. Wolfgang suqta tawa kaptirqan, Awstriyap Impiriunpa Kurtinpi takirqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Wolfgang Amadeus Mozart.

Francis Drake sutiyuq runaqa (1543 watapi paqarisqa Crowndale llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi; 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1596 wañusqa Portobelo llaqtapi) huk inlis wamp'upi waykha suwas karqan, Royal Navy (Qhapaqpa Maqanakuy Wampusuyun) nisqapi wisalmirantipas.

Yamt'a (Yamta,[1] Yanta)[2][3][4] icha Llamt'a[5][6] (Llant'a)[7][8] nisqaqa nina ruranapaq, rawranapaq llamk'achisqa q'irum, kawsasqamanta rawranam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yamt'a.

Uma llaqta San Huwan
San Huwan distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de San Juan) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa San Huwan llaqtam.

Joan Crawford icha Lucille Fay Le Sueur (chiqap) sutiyuq warmiqa (* 23 ñiqin pawqar waray killapi 1904 paqarisqa San Antonio llaqtapi, Texas suyupi - 10 ñiqin aymuray killapi 1977 wañusqa New York llaqtapi) aranwaypi, kuyu walltaypi Aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oskar Suñaytas chaskirqan.

San Miguel munisipyu (kastilla simipi: Municipio de San Miguel de Velasco) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu José Miguel de Velasco pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Miguel llaqtam.
Saywitu: José Miguel de Velasco pruwinsya

Tetuán distritu; (kastilla simipi: distrito de Tetuán, nisqaqa huk distritum Madridpi, Madrid suyupi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tetuán distritu.

Yvette Chauviré sutiyuq warmiqa (* 22 ñiqin ayriway killapi 1917 watapi paqarisqa Paris llaqtapi - ) huk Ransiya mama llaqtayuq ballet tusuq warmim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yvette Chauviré.

Katiguriya:Qillqaq (Qhichwa simi) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Qhichwa simi)
Qhichwa simipi qillqaqkunamanta qillqakuna.
"Qillqaq (Qhichwa simi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 46 p'anqakunam, 46-pura.

quwiki Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chilu waqachiq

451 _ _ ‎‡a Lariqaqa pruwinsya‏

has gloss que: Rakha kakara (Latin simipi: clitoris, grigu simipi: κλειτορίς [kleitorís]) nisqaqa warmip yuqunayachiq kurku yawrinmi, punkichikuq ukhuyuqmi, rakhap hawanpi, ichataq rakha wirpakunap pakasqanmi.

Runa Simi: Kuna runa

Yupa huqariy nisqaqa ima tiksi yupay nisqap kikinwan mirayninmi, huqariq nisqa yupaywan kamachisqa hayk'a kuti. Chaywan tukusqa yupayqa huqarisqa (potencia) nisqam.
Chay huqarisqaqa a n {\\displaystyle a^{n}} kay hinam sut'ichasqa:

Utulu icha K'anka nisqaqa urqu wallpam (Gallus gallus).

Kinkiyu kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Quingeo) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Quingeo kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'itay
2 chaniyuq tikraykuna ch'itay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Umalliq (Rwanda)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Rwanda).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Rwanda).
"Umalliq (Rwanda)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Kitilli (Kitu kiti)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wädenswil nisqaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtam, Zürich suyupi. Wädenswil llaqtapiqa 19.378 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wädenswil.

P'uchukay, tukuy

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tawantinsuyu.
"Tawantinsuyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna millp'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Chiklayu pruwinsya

quwiki Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna

Mensaje: Takiranki 'Carnaval de Tambobamba' sutichayuqta,llaqtaymantataq chay takiyqa. Sapa kuti uyariyki, sapa kuti misk'i kunkachaykiwan purini...
Manan hayk'aqpas rijuraykichu takishaqtiyki, ichapas hoq p'unchay rijusayki hinallataq qatisayki takispa.

3 Bautisakurirninllam Jesusqa entëru Patsaman chänampaq kaq yachatsikïta yachatsikur qallëkurqan (Lüc. 3:21-23; 4:14, 15, 43). Wanuriptinnam, apostulninkuna sïguiyarqan (Hëch. 5:42; 6:7). Wakin cristiänukunaqa juk markakunachö yachatsikuyänanrëkurmi wayinkunata jaqiyarqan. Felïpim yachatsikurqan Palestïnapa markankunachö (Hëch. 8:5, 40; 21:8). Y Pabluqa karu markakunatam ëwarqan yachatsikoq (Hëch. 13:2-4; 14:26; 2 Cor. 1:19). Wakinnam Silvänunö, Marcusnö y Lücasnö Bibliata qellqayarqan o Bibliata qellqaqkunapa secretariun kayarqan (1 Pëd. 5:12). Y mëtsikaq panintsikkunam kë cristiänukunata yanapayarqan (Hëch. 18:26; Rom. 16:1, 2). Mateupita Apocalipsisyaq librukunaqa pëkuna rurayanqantam parlan y sirweqninkunata Jehovä imanö yanapanqanta y cuidanqantam rikätsikun.

amawt'a runakunaman. Paykunaqa tukuy imaymanatan yachanku Miguel de Cervantes

K'uchu Wasi

Runa Simi: Neuquén wamani

Runa Simi: Bolívar llaqta (Winisuyla)

Uma llaqta Sitajara
Kamasqa wata 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi
Sitajara distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Sitajara) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Taqna suyupi , Tarata pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sitajara llaqtam.
Sitajara distritu kamasqa wata 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi

Suyukuna: Beni suyu
Kawiña simi nisqaqa Buliwyap Beni suyunpi kawsaq 1.200-chá Kawiña runakunap rimayninmi, 1.600-chá Kawiña runapura, Panu takana rimaykunaman (Takana rimaykunaman) kapuq.
Kaymi huk rimakuna (qhichwa simi - kawiña simi):

3 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (03.11., 3-XI, 3ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 307 kaq (307ñ - wakllanwatapi 308ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 58 p'unchaw kanayuq.
1639: Martin de Porres, Piruw Mama llaqtayuq kathuliku Santu karqan (* 1579).

Hans-Dietrich Genscher sutiyuq runaqa ( (* 21 ñiqin pawqar waray killapi 1927 watapi paqarisqa Reideburg llaqtapi - ) Alimanya mama llaqtap pulitiku qarqan.

Chinchayqucha (kastilla simipi: Lago Junín) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Hunin suyupi, Hunin pruwinsyapi, Hunin distritupi, Qarwamayu distritupi, Unturis distritupi, Pasqu suyupipas, Pasqu pruwinsyapi, Ninaqaqa distritupi, Wiqu distritupi, Hunin mamallaqta risirwapi.
Qucha (Pasqu suyu)

Aswan hatun llaqta Bangui
Chawpi Aphrika Ripuwlika llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Chawpi Aphrika Ripuwlikapiqa 4.216.666 runam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Bankhi llaqtam (684.190 runa, 2005 watapi))

Wayaqi (kastilla simipi: Guayaques) nisqaqa Buliwyapi (P'utuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pawlu Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun) Chilipipas huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.598 mitrum aswan hanaq.
San Pawlu munisipyu: yupaykuna, saywitu

Tikraynin siqllay Kastillanu simipi:

Ali Hoseiní Khamenei (Pharsi simipi: سید علی حسینی خامنه‌ای ), sutiyuq runaqa, (17 ñiqin anta situwa killapi 1939 watapi paqarisqa Mashhad llaqtapi - ), huk Iran mama llaqtayuq Muslim Dyusmanta yachachiq pusaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ali Khamenei.

Runa Simi: Wach'iq

Qusqupiqa, chay hatun llahtapiqa, Tawantinsuyuh umallin, "Capital Arqueológica de América", "Patrimonio de la Humanidad" nisqa k'itipiqa, Simana Santan raymichakun Taytacha Tinpluriswan Karlus V Inpiradurpa Ispañamanta apachimusqanwan.
Wakin histuriyadurpa rimasqan hinaqa, kay taytachaqa, ruwachisqa karan llahtanchis runakunah chaskinanpah. Chay raykus as tullu tullu, sinchi llakisqa ima kashan llahtanchis rikunanpah. Chaytaqa rimayllayá rimanku. Ichaqa chaninmi ispañulkunah tukuy ima ruwasqankuqa llahtanchis aswanta ch'utirunankupah. Paykunaqa huhnin makinkupin hap'ihku hatun tumita, "espada" nisqata, huhninpitahmi Santa Crusta.
Taytachah uyanqa, yana hiwayapi ruwasqa hinan kashan, manchay llaki ñak'ariypi. Chayta qhawarispan llahtaqa anchatapuni munaykun taytachantaqa. Chay taytachaqa yanayapuransi chay tukuy bilakunah rawrayninwan, q'usñinwan ima.
Chay pacha khunununuypa watanmanta pachan tayta Tinplurisqa hatun prusishunpi puririn sapa lunis santu Qusqu k'ititaqa. Ñuxch'uwan pilluyukuspa, tukuy sumah p'achallisqa quri q'aytukunawan, quri pilluyuh ima, manchay hatun wantunapi q'ipisqa puririn Qusquh kallinkunata. Runarí. Maymantachá waxwarimunpas sisi hinarah. Lluymi taytachataqa amachan. Kanmi camaretazos nisqapis, tukuy ima munay lliphlliph kuwitikunapis. Chaymantapis chufir hina llank'ahkunapis qaparichinkun awtu q'iwisqankuta. Lluytahmi mañakuyman, waqayman ima churakunku taytacha katidralman kutipuhtinqa. Chay hatun inlisamantan Rafael Heliodoro del Valle, Hondurasmanta harawih, nin: "Esa catedral es uno de los testimonios puros de la grandeza del hombre en el Siglo XVI" nispa, imaynan kashan Porras Barrenecheah "Antología del Cuzco" nisqa liwrupi qilqasqanpi.
Katulika Riligionpiqa chay p'unchayqa kanmi "ayuno y abstinencia" nisqa. Ichaqa Qusqupiqa, llahtah munayninwanyá chay p'unchayqa sinchi saxsapakuy rixurin. Chunka iskayniyuh huh hina, huh hina, mixunatan mixuyunku, wixsankupis manaña chaskisahtin. Chaytaqa ruwankuyá sapanka chuwan, sapanka apustulkunah mixuynin, nispa. Chay mixunakunapiqa kashanmi challwapis, runtupis, tukuy imamanta misk'i manchay axllasqa mixunakunapis.
Dumingu Risurixshunpiqa pacha illariytan misa kan. Chaymanta lluhsimuspaqa imaymana mixunatan mixuyullankutah. Wallpa kaldupas, chicharrupis, uma kaldupis kashanyá chaynihpi, hahiynihpi ima. Chhaynan chay Simana Santa sut'inchayqa Qusqu suyupiqa.

Runa Simi: 40 watakuna

—Mamaykiwan, uknikikunami chay waqtapi. Qamwanmi parlanayanllapa nir.

^ par. 5 Eclesiastes 4:12: "Jukllaqllataqa venciriyanmanmi, peru manam ishkaqtaqa. Kimapashqa waskaqa, manam ishkëman rasllaqa rachirinmantsu".

26/01/2018 Manaraq kay 2017 wata tukuchkaptim, wawqe panallaykuna llaki waqay willakuy chayaruwanchik, wawqenchik ‘Wayna Mantilla' onquchkan, huk mana reqsisqa onquywan. Kay onquymi chutarayachin uma nanaywan, manaña sayay puriy atinankama.
Wayna Mantillam huk llika qellqaq, llapa ima takiyninchik, willakuykuna, rimapayaykunata apachiwaqku, chayachiwaqku taytanchik Inkakunapa qallunpi, qeshwa siminchikpi. Kay ruwayninkuna ruwarqa mana kamachiq kaspa, mana qollqe chaskikuspa; kikillan sonqo munayninwan, sapallan qollqinwan huñukuspan, chaymi ancha chaniyuqmi llankaynin.
Kay Peru suyupi, wakchahina qeshwanchik purikamun, wiñarikamun, 500 watantin ni chulla watallapas yachaywasiman kamachiqkuna chayachinkuchu, chaymi kay chunniq pachapi, tutayay yachaypi, Waynanchik Mantilla ruwasqan tayta inti, qori hinaraq kanchirikun, 100, 200, 500 qepa watakunaman, Inca pachakunakama illachiykuwaspa.

Runa Simi: Maych'a rikch'ana

Chhaynam vida kashan. Ignoranciallaypim nini: chay Taytachaq llagankunataq chhayna niraq nak'ariypaq causa, tawa p'unchaw vidapaq … chayqa, imanaptinmi mana maskhapachu hanpirunku? Ña watakunaña chhaynata warmiyta nirani, paytaqmi niran: – Chaypaqsi extranjero mama Killata rin. Chaypaq hinataqmi chay p'unchawkuna lliw callekunapi rimay kan, gringokunas avionpi semanantin purispa mama Killaman chayanku, nispa. Nuqamanta rimayllachu si no kanman. Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derechonchikpipas iguallataqmi kanchik. Yuyayniyoq kasqanchikraykum hawkalla aylluntin hina kawsayta debenchik llapa runakunawan.

Tikraynin chiqchiriy Kastillanu simipi:

Katiguriya:Llaqta (Campania) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Campania)
"Llaqta (Campania)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Laurence Kerr Olivier sutiyuq runaqa (22 ñiqin aymuray killapi 1907 watapi paqarisqa Dorking llaqtapi - 11 ñiqin anta situwa killapi 1989 watapi wañusqa Steyning llaqtapi), Hukllachasqa Qhapaq Suyupi) huk Kuyu walltay pukllaq aranway pukllaqmi wan kuyu walltay pusaq karqan. Oskar Suñaytas chaskirqan.
1 Aranway (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Aranway (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Laurence Olivier.
Laurence Olivier sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.
Aranway pukllaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Aranway pukllaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Kuyu walltay pusaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

Tiyay Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun
Juri Quta (aymara simi juri t'uru, quta qucha,[3] "t'uru qucha", kastilla qillqaypi: Juri Kkota, Juri Khota, Juri Kota, Yuri Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi, Wayna P'utuqsi kantunpi, Ch'iyar Quta ñiqpi, Kunturiri rit'i urqup urayninpim.

Wodzisław Śląski nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. 49,62 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wodzisław Śląski.

Tikraynin chaqnasqa Kastillanu simipi:

Uma llaqta Agallpampa
Agallpampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Agallpampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Utusku pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Agallpampa llaqtam.

"Yuraq Walla" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Punku taripasqankuna 120 (17 quchu)
Freddy Eusebio Rincón Valencia sutiiyuq runaqa (icha "coloso de Buenaventura") (14 ñiqin chakra yapuy killapi 1966 watapi paqarisqa Buenaventura llaqtapi-) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.

(Pichiku k'usillu-manta pusampusqa)
Chichiku[1] icha Pichiku k'usillu (genus Saguinus) nisqakunaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillukunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chichiku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chichiku

Rikch'aq t'aqa - Wikipidiya
Rikch'aq t'aqa (latin simipi: divisio) nisqaqa kawsaqkunapaq mitan kamaypi, raki huñukunapaq huk katiguriyam.

5 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (05.03., 5-III, 5ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka iskayniyuq kaq (64ñ - wakllanwatapi 65ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 301 p'unchaw kanayuq.

Kisilluhanka (kastilla qillqaypi: Quesillojanca) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum, Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi, Uyun distritupi, Qaqatampu pruwinsyapipas, Qaqatampu distritupi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Kawri distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.320 mitrum aswan hanaq.

Quechua: chunka suqtayuq

Runa Simi: P'acha chuku

Runa Simi: Chincha pruwinsya

Runa Simi: Qupa kiti

huk iskay kimsa tawa pisqa suqta qanchis pusaq isqun chunka

Kecsua (qu): Runallaqta Republika China

Uma llaqta Sañayqa
Sañayqa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Sañayca) Piruw mama llaqtapi distritum, Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Sañayqa llaqtam.
Kay p'anqaqa 09:53, 6 hul 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Buliwya).
"Flora (Buliwya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Flora (Mama llaqta)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Yanaurqu).
"Pulitiku (Yanaurqu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Andrea Amati (Cremona, 1505 watapi paqarisqa – Cremona 1577 watapi wañusqa) yachachiq lutierqa karqa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Turkiya). Turkiya
"Pulitiku (Turkiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llat'an muruyuq yurakunamanta qillqakuna.
"Llat'an muruyuq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aswan hatun llaqta Suwa
Phiyi icha Witi (phiyi simipi: Viti, inlish simipi: Fiji) nisqaqa Usiyanyapi huk wat'a huñum, mama llaqtapas.

Nurweka Qhapaq Suyu
Nurweka icha Nurgi (Norge) nisqaqa Iwrupapi huk jach'a markam. Nayriri marka Oslo llaqtam.

Rosalind Franklin Inlatirra mama llaqtayuq hamut'ayuq

548907: BÜTTNER, MARIE-M. ET. AL.: - Yanamayu Ayllu 1. Kay liwruqa Qullasuyu qhishwa runakunaq allin kawsay maskharinankupaq.

Runa Simi: Mainz

Runa Simi: Kaluma kiti

Runa Simi: K'illichu

Jach'a suyu Wankawillka

qhispisqa, qhispisqa kay suyu,
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,

qu: simi yachaq

Hallka k'iti k'anchar 155,5 km²
Rogagua qucha (kastilla simipi: Laguna Rogagua) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, José Ballivián pruwinsyapi, Reyes munisipyupi, Santa Rosa munisipyupi.

Qipa pinkuyllu (kastilla simipi: clarinete) nisqaqa huk sirinka, qiru phukuna waqachinam.
Qipa pinkuyllupaq ancha sumaq takikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

P'ulin (kastilla simipi: volumen) nisqaqa pacha tupuypi huk pachankap tupuyninmi, huk imappas kimsantin chiqanyachikuq pustun (diminsyun nisqakuna): suni kaywan sayt'u kaywan lank'u kay (hanaq icha altu nisqapas).
Sunchi (qullqa), allinlla hawayuq**: A ⋅ h {\\displaystyle A\\cdot h} A = tiksip hallka k'iti k'ancharnin, h = hanaq kay
Ima pachankapas (intigral yupaywan) ∫ A ( h ) d h {\\displaystyle \\int A(h)\\,dh} h = pachankap ima chiqanyachikuq pustunpas, A(h) = chimpaykuqpa hallka k'iti k'ancharnin, h nisqap ukhunpi, h nisqap tiyayninpa ruraynin hina sut'ichasqa.
Hallka k'iti k'anchar (Area)

Chuquiraga jussieui, Cajas mama llaqta parkipi
Sirkay kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Sidcay) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Sidcay kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]

K'uchu qucha - Wikipidiya
K'uchu qucha nisqaqa Piruwpi, Wankawillka suyupi huk qucham.

Uma llaqta Oklahoma llaqta
Saywitu: Oklahoma suyu
Oklahoma nisqaqa ("puka runa", chahta simipi okla "runa", humma "puka") Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Oklahoma llaqtam.

1794 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).

www.ikuna.at

Louis de Funès Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq

Guía para el docente "Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna 2015" : quechua chanka

Wuliwya Suyu - Llaqta - Buliwya Achka Nasyun Mama

Muyupampa (1)

Katiguriya:Mejía kiti
"Mejía kiti" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chirimuyu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Chirimuyu yura rikch'aq ayllu (familia Annonaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, 130 rikch'anayuq, 2.300 rikch'aqniyuq.
Kaymi huk chirimuyu hina yurakuna:
phukuna qara k'aspi, qutu qara k'aspi (Xylopia parviflora)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chirimuyu yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chirimuyu yura rikch'aq ayllu

Chakanam waytakunawan (Malata llaqta, Thapay distritup kuntinpi, Qullqa qhichwa).
Uma llaqta Thapay
Thapay distritu (kastilla simipi: Distrito de Tapay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Thapay llaqtam.

Linus Carl Pauling (* 28 ñiqin hatun puquy killapi 1901 watapi paqarisqa Portland (Oregon) llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi - † 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1994 watapi wañusqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi ; huk kawsay yachaymanta Chaqllisinchi yachaq mantapas yachaqsi karqan.
1954 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi.
1962 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Qasikaypi.
1954 - Nobel Suñay Chaqllisinchipi.
Chaqllisinchi yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Tiyay Chilipi: Arika Parinaqutapas suyu (chawpin)
Piruwpi: Taqna suyu, Taqna pruwinsya, P'allqa distritu
Chupikiña (kastilla qillqaypi: Chupiquiña) nisqaqa Antikunapi, Barroso wallapi, huk nina urqum, Chili mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi (chawpin), Piruw mama llaqtapipas, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, P'allqa distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.789 mitrum aswan hanaq.

Milagro icha San Francisco de Milagro (kastilla simipi: Milagro / San Francisco de Milagro) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Milagro kitip uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Milagro.

Uma llaqta Campoverde
Campoverde distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Campoverde) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Coronel Portillo pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.

Manuel Francisco Dos Santos sutiyuq runaqa icha Roberto Carlos (* 10 ñiqin ayriway killapi 1973 paqarisqa Garça llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Roberto Carlos paqarisqa São Paulo suyu, Brasil.

Puskayllu, ayrampu icha waraqu (Cumulopuntia boliviana) nisqaqa Buliwya suyullapi wiñaq añapankum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puskayllu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'islli

Ch'iyar Quta (aymara simi ch'iyara yana, quta qucha,[2] "yana qucha", kastilla qillqaypi: Chiar Khota, Chiar Kkota, Chiar Quota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Karanka Kurawara munisipyupi, Laram Q'awa urqup Kunturiri rit'i urqupas uray antinpi, Patilla Pata ariq chinchayninpi.

Runa Simi: Tarija pruwinsya

Runa Simi: Pinu yura rikch'aq ayllu

3Chay kurridurpimi, achka qishaqkuna pachalapi usurasha llantukuyaqllapa, kujukuna, syigukuna, mana kuyuyta puytiq kwirpuyjunkuna ima. [Paykunaqa yarakuyaranllapa yaku kuyutin, yaykunanllapapaq.

Llaqta Taki - Esperanzas - 2002

Runa Simi: Chapari mayu

Anta sitwa killa, Qusqu llaqtapi.

Katiguriya:Truhillu, Piruw - Wikipidiya
Katiguriya:Truhillu, Piruw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Truhillu, Piruw.
► Truhillu llaqtapi paqarisqa‎ (7 P)
"Truhillu, Piruw" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq huklla p'anqam.

Panama llaqta - Wikipidiya
Mama llaqta Panama
Panama llaqta (kastilla simipi: Panamá) llaqtaqa Panama mama llaqtap uma llaqtanmi. Panama llaqta 1 863 000 runakunam kawsachkanku (2000).
Mapas de Panama llaqta
Llaqta (Panama)

Khiki (Acari icha Acarina) nisqakunaqa ancha ch'iñicha pakchakunam, suquspa kawsachikuq: ancha achka atamkunam - ahinataq amakukuna, mata khikipas -, ichataq yura mikhuq, aycha mikhuqpas. 30.000-manta aswan rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khiki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khiki

Uma llaqta Lluq'i
Lluq'i distritu (kastilla simipi: Distrito de Lloque) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Muqiwa suyupi. Uma llaqtanqa Lluq'i llaqtam.

East Riding of Yorkshire nisqaqa huk suyum (county) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Beverley llaqtam.

Warisa,[2] Barisa,[3] Yuramachi[4] icha Chipuru (Tsipuru)[5] (Saimiri sciureus) nisqaqa huk Uralan Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillum, rikch'aq chipurum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Warisa

Misi sillu[1][2][3] (genus Uncaria) nisqaqa huk yura rikch'anam, hampi yurakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Misi sillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Misi sillu

Utku icha Utkhu (genus Gossypium) nisqakunaqa thansa kaq yurakunam, chakra yuram. Murunkunap hawanpi q'aytuchakunam. Chay q'aytuchakunawanqa utku nisqa q'aytukunatam puchkanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Utku yura.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Utku yura

Haarlem llaqtaqa. Noord-Holland pruwinsyap uma llaqtanmi.

Runa Simi: Machu Pikchu

Chuck Berry Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock takiq, takichaq wan kitara waqachiq

Aqu icha T'iyu nisqaqa rumimanta ancha uchuylla rakikunam, sallqa pachapi kay hinam tukusqa, ahinataq hatun quchap chalapi machapunkunapi icha sinchi wayrapi, unay watakunawan. Chayrayku aqutaqa qucha, mayu patapi challakupim, aqu-aqu nisqa ch'in pachakunapim tarinchik.
Aqu suyu (costa o llano arenero) , Piruwpi.

Llaqtapata, Patallaqta, Q'inti Marka, circa 332.5 km (206.6 mi) north-east

Aymara simi rimaq runakunamanta qillqakuna.
"Aymara rimaq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sara nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Sara (sut'ichana) rikuy.
Sara (Zea mays) nisqaqa (huk k'iti rimaykunapi hara icha hala nisqapas) lliw yurakunamanta aswan chaninchasqa riwi chakra yuram.
Piruwpiqa ancha achka sara rikch'aqkunatam riqsinchik.
Saraqa chakrapim wiñan. Chuqllunpiqa murunkunam puqunku.
Murukunaqa puquptin, chuqllukunatam p'itinchik. Murukunata iraspa chhallunchik.
Ch'unchu sara (suniyasqa chuqlluyuq ch'iñi, khullu sara)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sara yura.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chuqllu, sara muru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sara yura
Zea rikch'aqkuna

Mifterpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Mifter" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Renée-Jeanne Simonot sutiyuq warmiqa (* 10 ñiqin tarpuy killapi 1911 watapi paqarisqa Le Havre llaqtapi - ) huk Ransiya mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Renée Simonot.

Muyuqmarka, Saksaywaman, Qusqu pruwinsya
Uma llaqta Saylla
Saylla distritu; (kastilla simipi: distrito de Saylla) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Saylla llaqtam.

Uma llaqta Cauday
Kuntipampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Condebamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Kashapampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Cauday llaqtam.

Cali sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Cali sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Cali sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Valle del Cauca suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partidu (Ikwadur).
"Partidu (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qullqaquyllur nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Mayu nisqaqa puriq yakum. Pukyunpi paqarispa, yakuqa uraykuspa mama quchaman kallpan. Mayuqa huk mayuwan tinkuspa icha hatun quchapi chayamun.
Mayupi hutk'u suni tiyaypi hanaqmanta uraman urmaq yakutaqa phaqcha ninchik.
Chilipi mayukuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu chunka tawayuq
Tikraynin chunka tawayuq Kastillanu simipi:

Ñansa qucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ñansa qucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ñansa qucha sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Victoria qucha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Misk'i wiru (Saccharum officinarum) nisqaqa huk hatun qachu yuram, ancha misk'i hilliyuq.
Achka misk'i wirutaqa puquchinchik hillinmanta asukartam hurqunapaq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'arallichiy

Jekaterinburg nisqaqa (rusu simipi: Екатеринбург) Rusya mama llaqtapi, Uralsuyupi, huk Sverdlovsk oblast llaqtam. Samara llaqtapiqa 1 455 904 runam kawsachkan (2006).

Brisbane (kastilla simipi: Melbourne) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Queensland suyup uma llaqtanmi.

Quechua warmijpa q'ellinakunqa, qosanwau allin q'iski kay

400 0 _ ‎‡a Ivan Dias‏ ‎‡c Indya mama llaqtayuq kathuliku taytakura. Kardinal‏

K'usillu - Wikipidiya

Imbabura llaqtamanta llamushka, mashikuna.

Runa Simi: Hatun ukucha (Quyllur iñiy)

Runa Simi: Hamachi yura rikch'aq ayllu

R.- Bueno, chaytaqa...uj familianwan kasarakojtinqa, famillanwan kasaraykun chay runaqa, jinata warmitapis, chay warmi familianwan kasaraykun, nispa nikunku wakinqa kaypiqa "qhencha", "qhencha" nikunku, familianwan kasarakojtinkuqa. Jucha á, famillapura tantakuyqa7.

quwiki Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa

451 _ _ ‎‡a Unquy quyllurkuna‏

wiñay llaqta – YACHAY RAYMI 2013 – BEIJING CHINA

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/ll" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Llaqta qayanqillqa: En unión y libertad (kastilla simipi: T'inkipi qispipipas)
• Tinkurachina siwikuna Buenos Aires
Aswan hatun llaqta Buenos Aires
Arhintina icha Qullqillaqta nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam. Arhintina suyupiqa 39.921.833 tiyaqmi kawsachkanku. Hallka k'iti k'ancharn kay 2.766.890 km².
1.1 Sallqa suyukuna
1.3 Hatun mayukuna
1.5 Hatun wat'akuna
Sallqa suyukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatun mayukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatun wat'akuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Arhintina suyupi hatun llaqtakuna
' Llaqta Runakuna Suyu
Kanmi 23 wamani astawan huk Autónoma Llaqta:
Ninasuyu wamani
Arhintinap kacharina qillqan (kastilla simipi qhichwa simi]]pipas)
Arhintinapi runakuna 1869 watamanta 2015 watakama
Runakunap chuntun, Arhintina

Katiguriya:Mama llaqta risirwa (Chili) - Wikipidiya
Katiguriya:Mama llaqta risirwa (Chili)
"Mama llaqta risirwa (Chili)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Víctor Raúl Haya de la Torre, ( Icha Wituchu Rawul Aya Pukarachapa ) (* 22 ñiqin hatun puquy killapi 1895 watapi paqarisqa Truhillu llaqtapi - † 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1979 watapi wañusqa Limaq llaqtapi), huk riqishapiruwki, llaqta pusaqpas karqan.Amacchaqpaq yachakuykar mana usharanchu [1].
Nuna wiñachiq: Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin
Qillqaq, APRA raki pushanap kamariqnin karqan.Kay runa wakcha wañurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Víctor Raúl Haya de la Torre.
Truhillu llaqtapi paqarisqa

3 chaniyuq tikraykuna q'ara kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Muruyuq, Muruchaq icha Tuktuyuq nisqakunaqa (Spermatophyta, grigu simimanta Σπερματόφυτα, "muru yurakuna") lliw tuktuyuq, muru icha ruru ruraq yurakunam. Lliw yurakunamanta aswan achkaqa tuktuyuq yurakunam.
Muruyuq yurakunap mitan kamay raki huñukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Nurwiga).

Maqhis distritu
Uma llaqta El Pedregal
Maqhis distritu (kastilla simipi: Distrito de Majes) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa El Pedregal llaqtam.

Badajoz (arabya simipi: بطليوس, Batalyaws) nisqaqa Ispañapi (Ikstrimadura suyupi) huk hatun llaqtam.
San José raymikuna

Qucha patanpi mayu patanpi

Runaq runa kayninta sarunchasqata rikuspan, wakin ima mil lay salqa runakunaq runa masinta ku'muchisqanta, waqachisqanta rikuspan, kay ancha sut'i kamachikuykuna rikhurin, ashwan allin, ashwan sumaq kausay runaq taripananpaq; mana imamanta manchakuspa, mana yarqayta muchuspa, sut'i simipi rimarispa qasi kausaypi kananpaq.
Runapaqpuni tukuy ima allinkunapas kamasqa karqan. Chay kamasqa kasqanta reqsispan; "derechon" kasqanta yachaspan kay simikuna kamakun qharipas warmipas kushkachasqalla kausanankupaq, sapa p'unchay ashwanta jananchakuspa. Kausanankupaq: paykuna ukhupipas, llapa ayllu runa uldiupipas, sapanka runataqmi tukuy llakimanta qespisqalla purikunan, llapa "mundo" pachantinman qasi kausay mast'arikunanpaq.
Chay rimasqanku junt'akunanpaqtaqmi, jatun "Asamblea" nisqa, ancha sut'inta qowanchis kay "Declaración Universal de los Derechos Humanos" qelqapi, llapa llaqtakuna ch'ullallata yuyaykuspa runaq allinkayninta tajyachinanpaq, chay allin kamachikuy simikuna junt 'akunanpaq.
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kausaypi, chaninchasqa kausaypi kananpaq, yuyayniyoq, yachayniyoq runa kasqanman jina. Llapa runamasinwantaqmi wauqentin jina munanakunan.
Kay jatun kamachikuyqa llapa runapaqmi, qasilla qespisqalla purikunanpaq, pipas kachun, mistipas, runapas, yuraqpas yanapas; warmipas, qharipas. Taytachakuna mamachakunapi i-ñiqpas. Pacha Mama yupaychaqpas; imayna yuyaykuq runapas. May llaqtayoqpas; wajchapas, qhapaqpas.
Llapan runan kausaypachapaq kamasqa, mana piqpa rimapayasqantaqmi purikunan kausanan p 'unchaykama.
PHISQA ÑIQEN (5)
Manan pipas, peqpapas, k'irisqan, muchuchisqan, k'umuchisqan kananchu.
Llapa runaq "derechunmi", maypipas runa jina "respetasqa" kananpaq.
Llapa runapaq churasqan sapanka "nacionpi", jatun llaqtapi "tribunalkuna", "leywan", "amparakunanpaq" piña mayña runakayninta sarunchayta munaqtinpas.
Llapa runapas, imamantaña juchachasqa kaspapas, "tribunalpa" uyarisqanmi kanan; chayman jina juchayoq kasqanpas, mana juchayoq kasqanpaq yachakunanpaq.
Jayk'an juchachasqa runaq-qa, kanmi "derechon" manan juchayoqcho kani, ninanpaq "justicia" taripanankama.
Manan piqpa imayna kausakusqantapas tapupakuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawankunawan tiyan chaytapas yachayta munananchischu. Manan runaq allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta panpachanachu; Chaykuna ruwasqamantaqa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywanpis, manan pipas qelqa apachisqanchista, "carta" chaskinanchista pakallapi, mana yachasqanchis "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chaninmanta "libre" l:anan, "leypa" "protejisqan
Cheqnisqaña, qatiykachasqaña kaspapas, piqpa wasinpipas, maypipas pakuykukuyta atinmi, may "nacionpipas", may llaqtapipas, may cheqaspipas.
CHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (15)
Llapa runakunaq "derechunmí juj nacionalidadniyoq" kay. Llapataqmi mayqen naciontapas tiyananpaq ajllakuyta atin. Chaymantaqa manan pipas jark'akuyta atinchu.
Qharipas warmipas junt'asqa watanman chayaspaqa "casarakuyta" atin piwanpas maywanpas, mana piqpa jark'akusqan, yuraqwanña yanawanña, paykuna pura tinkuku, munanakunku chayqa.
Warmi qhari wawakunantin tiyaspataqmi allin rimanakuypi tiyananku, kikin "derechuyoq" juj sonqolla tiyaspapis, t'aqanakuspapis.
Llapa runan yuyaykukuyta, jamut'ayta atin yuyaychakusqanman jina. Manan pipas chaytaqa jark'ayta atinmanchu. Kaqtaqmi ima "religionpipas" kausayta atin tukuy runaq yachashasqan.
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantan rimarinan manapitapas manchakuspa. Yuyaykusqantataqmi pachantin runaman, teqsi muyuntin, lluy "munduntin" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut'in rimaqtan pacha kamaq taytachapas yanapan. Chay yuyaykukusqanmantaqa, ruwasqanmantaqa manan pipas cheqniytapas, juchachaytapas atinchu.
Pi runapas, may runapas juñunakuytaqa atinmi. Runa juñunakuyqa kananpunin; allin rimanakuypaq, sumaq rimanakuypaq-qa.
Ichaqa, manataqmi pipas tanqasqaqa, mat'isqaqa, ima juñunakuymanpas jaykunanchu.
Llapa runapas atinmi llaqtanta "nacionninta" kamachiyta; chaypaq ajílasqa, chaypaq churasqa kaspaqa; pay kikinpas, mashki mink'anta churaspapas.
Llapa runan, imaynan kausasqanman jina llaqtanwan, "nacionninwan" qochikunan mikhuytapas, tukuy ima kausaytapas; yachaytawanpas, yachayninman yapananpaq, chaywantaq jananchasqa runa kananpaq.
Llapa runapaq kamasqan llank'ayqa, sapanka runataqmi ajllakunan iman munasqan llank'ayta.
Tukuymi llank'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintan, llank'asqanman jina chaskinan "salariontaqa".
Llapa llank'aq runapaqmi samana p'unchayqa churasqa. Kikillantaqmi, kaqllataqmi "vacaciones" ñisqa, sapa wata aslíapas juj killa samayniyoq kanan mana llankaspa "pagasqa".
ISHKAYCHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (25)
Llapa runapaqmi kanan allin kausay, kaqllataq warminpaqpas, wawankunapaqpas. Kananmi mikliunanpas, wasinpas, p 'achanpas; kanantaqmi janpiqnin "medicupas". "Seguro Socialpas" kananmi paypaq-qa mana llank'ayta atiqtin, onqoqtin; warmin wañuqtin, ima llakipiña kaqtinpas.
Wachakoq warmiqa rikusqan qhawasqan kanan. Wawakunapas kaqllataqmi kanan; "Casadoq" wawanpas, mana "casadoq" wawanpas.
Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llapataqmi chaykunata chaskinan mana qolqellamanta.
Llapa runan reqsinan jatun yachayniyoqpa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan reqsinan tukuy sumaq ruwaykunata: "artes" sutiyoq.
Sapanka runan munannanchis kay jatun kamachikuy simikunaq juntakunanta, llapa pachantin, "munduntin" llaqtakunapi.
Kay jatun kamachikuy simikunaqa manan juj runallapaqchu; manataqmi "nacionkunaq" kamacheqkunallapaqchu, llapa runaq allinninpaqmi, pachantin llaqtakunapitaqmi junt'akunan.
Perú "paisninchisqa" "munduntinpi paiskunamanta" ashwan ashkha rijchayniyoqmi, chay raykupischá llapa runaq sonqonman chayan, chaypistaqchá ch'ulla kausayllapi kan runaq llaqtan.
Kay "nacionninchispin" imaymana rijch 'aq runapas; imaymana simi rimaqpas; imaymana yachayniyoqpas juñuykunakun kushka, ancha unay watakunamantaña. Yunkayoq, qhiswayoq, punakunayoq ancha jatun jallp'api.
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runamasinchiskunaqa, kausayninku allin ñanman churay munaqkunaqa, sapa kuti, sapa p'unchay sumaq rimanakuypi kanan, sonqonkuq ashwan allinta tinkunanpaq, ñaupa pacha allin runakuna jina kausananpaq.
Kunan kamachiqninchis "gobiernon" musoq kausayman jaykunanchista munan; ashwan k'apaj chaninchasqa allin kausaypi kananchista munan. Jinataqmi juñunaykusqa "nacionkunata", "Naciones Unidas" nisqata, tawachunka watanpi, jaywarin kay runasimiman t'ijrasqa JATUN KAMACHIKUYTA, "Declaración Universal de los Derechos Humanos" nisqata.

Runa Simi: Muru unqusqa runa

PE-LMA Municipalidad Metropolitana de Lima Lima llaqta suyu Lima hatun llaqta gemeente

Musuq wataqa qankunapaq allinllataq kachun, ari.

1Jesusqa uj rijch'anachinawan yachacherqa, Diosmantaqa mana sayk'uspa mañakunapuni kasqanta. 2Pay nerqa: Uj llajtapi kasqa uj juez. Payqa Diosta mana manchachikojchu, nitaj pitapis kasuta ruwajchu. 3Kallasqataj chay llajtapi uj viuda. Payqa rillajpuni juezpaman: Contrarioymanta justiciata ruwariway, nispa. 4Jueztaj unayta mana uyariyta munasqachu. Chaymantaña sonqompi yuyaychakuspa, nisqa: Diostaqa mana manchachikunichu, nitaj pitapis kasuta ruwanichu. 5Kay viudarí, mana samarejta saqeshawanchu; justiciata ruwapusaj, ama kay jinata sapa kuti umayta nanachiwaj jamunampaj, nispa. 6Señortaj nerqa: Uyariychej chay mana allin juezpa nisqanta. 7Manachu Diosqa ajllasqasnin tuta p'unchay Paymanta mañakojkunapaj justiciata ruwanqa? Unaytarajchu suyachikonqa? 8Noqa niykichej: Mana suyachikuspa, justiciataqa ruwaponqa. Chaywampis Diospa Churin kay pachaman jamuspaqa, tarenqachu creeyta? 9Jesús nillarqataj uj rijch'anachinata, pikunachus allin kasqankuta creekuspa, wajkunata pisipaj qhawajkunamanta. Pay nerqa: 10Iskay runas risqanku Temploman Diosmanta mañakoj. Ujnin kasqa fariseo, ujnintaj impuestota cobraj. 11Fariseo kajqa sayaspa, payllapaj mañakushasqa: Diosníy, graciasta qoyki, imaraykuchus mana wakinkuna jina suwachu, sajrachu, qhenchachu kani, nitaj kay impuestero jinachu kani. 12Noqaqa semanapi iskay kutita ayunota ruwani, tukuy kapuyniymantataj sapa chunkamanta ujta qoni, nispa. 13Impuestero runatajrí karullamanta, manchachikuywan mana patallamampis qhawariyta munasqachu. Chaynejta pechollanta takakuspa, nisqa: Diosníy, khuyariway ari noqa juchasapata, nispa. 14Kunanqa niykichej: Chay impuestero kutipusqa wasinman juchasnin pampachasqa, fariseotajrí mana, imaraykuchus jatunchakojqa k'umuykachachisqa rikhurenqa, k'umuykukojtajrí jatunchasqa kanqa. 15Wawasta Jesusman pusamusharqanku Pay llankhaykunampaj. Chayta rikuspa, yachachisqasnenqa wawasta pusamojkunata k'amerqanku. 16Jesustajrí wawasta wajyaspa, yachachisqasninman nerqa: Ama jark'aychejchu wawasta Noqaman jamojta, imaraykuchus Diospa reinonqa paykuna jina kajkunajta. 17Cheqatapuni niykichej: Pichus Diospa reinonta wawa jina mana jap'ikojqa mana chayman yaykonqachu. 18Uj kamachej runaqa Jesusta taporqa: K'acha Yachachej Señor, imatataj ruwasaj wiñay kawsayniyoj kanaypaj? nispa. 19Jesustaj nerqa: Imaraykutaj K'acha Yachachej niwanki? Mana pipis k'achaqa kanchu. Dioslla k'achaqa. 20Yachanki Diospa kamachisqasninta: Ama khuchichakuspa qhenchachakunkichu, ama runata wañuchinkichu, ama suwakunkichu, ama llulla testigomanta sayankichu, tataykita, mamaykitapis jatumpaj qhawanki, nispa. 21Chay runataj nerqa: Chay tukuyta wayna kasqaymantapacha ruwani, nispa. 22Chayta uyarispa, Jesusqa payman nerqa: Chaywampis, uj imatawanraj ruwanayki tiyan: Tukuy kapuyniykita vendespa, wajchasman qomuy. Chantaqa kapuyniyoj kanki janaj pachapi. Chaymantataj kutimuspa, qhepayta jamuy. 23Chayta uyarispa, runaqa mayta llakikorqa, may jina qhapaj kasqanrayku. 24Jesustaj llakisqata rikuspa, nerqa: Qhapajkunaqa may ñak'ayllata Diospa reinonman yaykonqanku. 25Uj camelloraj yarwej ninrinta yaykuyta atinman, Diospa reinonman qhapaj runa yaykunanmantaqa, nispa. 26Chantá chayta uyarejkunaqa nerqanku: Jina kajtenqa, pitaj atenqa salvasqa kayta? nispa. 27Jesustaj nerqa: Runaspaj mana atikojqa Diospaj atikumpuni, nispa. 28Chantá Pedro nerqa: Noqaykoqa tukuy kapuyniykuta saqeraspa, Qanwan purishayku, nispa. 29Paytaj kuticherqa: Cheqatapuni niykichej: Sichus pipis saqen wasinta, chayrí warminta, tatanta, mamanta, wawasnintapis Diospa reinonrayku chayqa, 30ashkhata jap'enqa kay pachapi, wiñay kawsaytataj jamoj p'unchaykunapi. 31Chunka iskayniyoj apostolesninta wajnejman pusariytawan, Jesús nerqa: Kunanqa rishanchej Jerusalenman, chaypi Runaj Churinmanta profetaspa tukuy qhelqasqanku junt'akunampaj. 32Mana judío kajkunawan Payta jap'ichispa, asipayanqanku, p'enqayta k'umuykachachenqanku, thoqaykonqanku ima. 33Jasut'iytawantaj, wañuchenqanku; chaywampis kinsa p'unchayninman kawsarimponqa wañusqas chawpimanta, nispa. 34Paykunarí mana tumpallatapis entienderqankuchu chay nisqanmanta, nitaj yacharqankuchu imamantachus parlashasqanta. 35Jericó llajtaman Jesús chayaykushajtin, uj ciego tiyakusharqa ñan patapi mañakuspa. 36Ashkha runasta pasajta uyarispataj, taporqa imachus chay ch'ajwa kasqanta. 37Willarqankutaj ciegomanqa: Nazaretmanta kaj Jesús pasashan, nispa. 38Chantá ciego qhapariyta qallarerqa: Jesús, Davidpa Churin, khuyariway ari, nispa. 39Ñawpajta rejkunataj k'amerqanku: Ch'in kay, nispa. Chaywampis payqa astawanraj qhaparerqa: Davidpa Churin, khuyariway ari, nispa. 40Chantá Jesús sayaykuspa, pusachimorqa ciegota; chayamojtintaj, taporqa: 41Imatataj ruwapusunayta munanki? nispa. Paytaj kuticherqa: Señor, ñawisniy rikunanta munani, nispa. 42Jesustaj nerqa: Ñawisniyki rikuchun; creesqaykirayku sanoyankiña, nispa. 43Jesús chayta nisqantawankama, ciegoqa rikorqapacha. Chantá Jesuswan rerqa, Diosta jatunchaspa. Tukuy runaspis chayta rikuspa, Diosta jatunchallarqankutaj.

400 0 _ ‎‡a Rita da Cascia‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq kathuliku santu‏

Izabal suyu (kastilla simipi: Departamento de Izabal) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Barrios llaqtam.
3.1 Munisipyukuna
3.2 Llaqtakuna

4. Awqa Runa

Runa Simi: Waman

Paqarisqa Brasil, Fortaleza, 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1910 watapi
Aswan riqsisqa qillqasqan: Casa-grande y senzala.
Rachel de Queiroz sutiyuq warmiqa (* 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1910 watapi paqarisqa Fortaleza llaqtapi - 4 ñiqin ayamarq'a killapi 2003 watapi wañusqa Rio de Janeiro llaqtapi) Brasil mama llaqtayuq qillqaqmi wan willay kamayuqpas runam, purtuyis simipi qillqaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rachel de Queiroz.
Fortaleza llaqtapi paqarisqa
Willay kamayuq (Brasil)

Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna - Wikipidiya
Arhintinapi mama llaqta parkikuna risirwakunapas
Arhintina mama llaqtapi mama llaqta parkikuna
1934 Nahuel Huapi mama llaqta parki Neuquén
80px 1937 Perito Moreno mama llaqta parki Santa Cruz 115.000 ha
1937 Lanín mama llaqta parki Neuquén 412.000 ha
1937 Lago Puelo mama llaqta parki Chubut 27.600 ha
1997 Talampaya mama llaqta parki La Rioja 215.000 ha
1998 Copo mama llaqta parki Santiago del Estero 114.250 ha
2004 Monte León mama llaqta parki Santa Cruz 61.700 ha

Trento llaqtaqa Trentino Urin Tirul suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Llaqta (Trentino Urin Tirul)

Takana icha Martillu nisqaqa takanapaq irraminta nisqa llamk'anam, khillay k'ulluwan q'iru k'aspim. Takanawanqa kilampu icha klawu nisqa takarpuchakunatam q'iruman takanchik. Irrirutaq takanawan irramintakunatam ruran.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takana.

Katiguriya:Kultura (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Kultura (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Mama llaqta).

Katiguriya:Caracas llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Caracas llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caracas llaqtapi paqarisqa.
"Caracas llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Winisuyla llaqtapi paqarisqa

(Pisqu urqu-manta pusampusqa)
Tiyakuynin Anqash suyu, Yunkay pruwinsya, Yunkay distritu
Walla Antikuna, Yuraq Hanka
Matarahu, Matarrahu, Matarruhu icha Pisqu (kastilla qillqaypi: Mataraju / Matarraju / Matarajo / Matarrojo / Pisco) nisqaqa Piruw suyupi, huk rit'i urqum, Yuraq Hankapi, Anqash suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yunkay distritu, Llankanuku quchakuna ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.752 / 6.074 mitrum aswan hanaq.
Artisunrahu Matarahu rit'i urqumanta rikusqa

Tikraynin qillpunchay Kastillanu simipi:

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1970 (inlish simipi: FIFA World Cup 1970, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1970) nisqaqa 1970 watapi Mishiku mama llaqtapi IX ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam. Jules Rimet Kupa.

Katiguriya:Sapallu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Sapallu yura rikch'aq ayllu
Sapallu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Sapallu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin p'ukchiy Kastillanu simipi:

Marlene Dietrich Alimanya mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Quechua: illay, llimphiy, k'anchay (qu)

Runa Simi : Araña k'aspi

Llaqta kallpay

quwiki Wayt'ay

Ima hinam pacha q'uñikun.
Pacha q'uñichiy nisqaqa chimlasay, huk pacha q'uñichina nisqa wapsikunarayku wayra pachap q'uñiyninmi.
Inti tiksi muyuta achkiy, k'uyu qhipa, huk illanchaykunawan illanchaspa q'uñichiptin, tiksi muyutaq puka ñawpa nisqatam hawa pachaman illanchan. Pacha q'uñichina wapsikuna chay achkiy, k'uyu qhipa illanchaykunata chimpachinmi, manataqmi puka ñawpatachu. Chay puka ñawpa illanchayta allpaman rirpuchaspa wayra pachapipas hark'aspa allpa pachatam wayra pachatapas q'uñichinmi.
Runakuna achka rumiyasqa rawranata - allpamanta hurqusqan allpa wirata k'illimsatapas - kañaptin antawakunapaq, pinchikilla ruranapaq, q'uñichinapaqpas, ancha achka chimlasay wayra pachaman hamuykuchkanmi. Chay chimlasayqa pacha q'uñichina wapsi kaptin, wayra pacha astawanmi quñukuchkan. Wayra pacha q'uñichkaptinmi, hatun chullunkukunam yakuyachkanku, mama quchakunapi yakuta mirachispa. Chayraykum mama quchap hawan huqarikuchkanmi, chalakunapi kachkaq llaqtakunatam llump'iyta hurapaspa.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:24, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

PACHANTIN LLAQTAKUNAPA RUNAQ ALLIN KANANPAQ HATUN KAMACHIY :: MAMARA-PERÚ
Chunka punchaw qapaq inti raymi 1948 watapi pachantin llaqtakunapa huñunasqa kachkaspanku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarunapa runaq allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikurichkan. Chay rimanakuy qipanmanmi, llapan nacionkuna hapiyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawirisqa kananpaq, mana imayna nacionkuna kasqankuta qawarispa.
PUNTA KAQ (1) Lliw runakunam paqarisqanchikmantapacha qispisqa kanchik, lliw derechunchikpipas kaqllataqmi sapakamanchikpa kanan. Yuyayniyuq kasqanchikraykum hawkalla aylluntinhina kawsayta atinanchik llapa runakunawan.
KIMSA KAQ (3) Lliw runakunam derechuyuq kanchik kawsananchikpaq qispichisqa kananchikpaq hinaspa allin qawasqa kananchikpaq.
PICHQA KAQ (5).-Manam pipas imaymana ñakariykunaman churasqaqa kachwanchu, manataqmi runa kayninchikta pinqayman churaykuspa hasutasqaqa kachwanchu.
SUQTA KAQ (6).-Lliw runakunam maypiña tarikuspapas derechuyuq kanchik ima juiciopipas uyarichikunanchikpaq.
CHUNKA KIMSAYUQ (13).-Lliw runakunam maypipas purinanchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi kanchik may llaqtatapas, may chiqantapas akllakuna chaypi wasichakunapaq.
CHUNKA TAWAYUQ (14).-Sichus huk runa qatikachasqa kanman naciunninpa gobiernunhina mana yuyaykusqanrayku, hinaspaqa payqa derechuyuqmi huklaw naciunman ayqikuspa chaskisqa kananpaq.
CHUNKA PICHQAYUQ (15).-Lliw runam derechuyuq kanchik huk nacioniyuq kanapaq.
CHUNKA QANCHISNIYUQ (17).-Lliwmi derechuyuq kanchik sapallanchikpas utaq hukllanasqapas ima rurasqanchikmanta kapuqniyuq kananchikpaq.
CHUNKA ISQUNNIYUQ (19).-Lliw runakunam imayna yuyaymanakusqanchiktapas rimarinanchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi kanchik mana pipa harkakusqan chaykunata willakunanchikpaqpas, chaskichwantaqmi hukkunapa yuyaymanakusqantapas.
ISKAYCHUNKA (20).-Kanmi derechunchik huñunakunapaq chaynataq ima huñunakuyta hawkalla hatarichinapaqpas.
ISKAYCHUNKA ISQUNNIYUQ (29).-Lliw runakunam llaqtanchikrayku imapas kanchik, chayraykum llaqtanchikpi yuyaywan ima rurasqanchikpas allin kanan.
KIMSA CHUNKA (30).-Kay hatun kamachikuy qillqapiqa nichkanqa llapanchikpa derechunchik qispisqa kananpaqmi, manam huk runallapaqchu, manataqmi kamachikkuqkunallapaqchu, aswanpas pachantin llaqtakunapin huntakunan. Manam pipas kay qillqapa nisqanta waqllisqata hapispa ima munasqanta ruranmanchu.
CHASKI QILLQA: Carta.

Llaqtap huk patanpi kasarakuy, Chukuwitupi.
Kasarakuy icha Kuskanchakuy nisqaqa warmip qusachakuyninmi, qharip warmichakuyninmi.
Kasarakuyqa runap kawsayninpi ancha hatun p'unchawmi, sinchita phistasqam. Kasarakuy p'unchawmanta warmi qusanwan kuskalla kawsanakunmi.
Kristiyanu inlisyapiqa tayta kuram warmita qusanwan kasarachin. Inlisyap hawanpitaq kawsay qillqakamachiy (registro civil) nisqapi kasarakunku, mama llaqtap mink'achisqan runam hallch'aman qillqamun.
Ñawpa pacha huk runa wakikunapiqa manas kasarakuychu karqan. Warmip qharip kawsanakuyninkunaqa hukcharayarqansi.
Warmi qhariwan khuyanakuspaqa, sirwinakuspa allinta riqsinakunman. Huk wakikunapitaq, ahinataq Arabya mama llaqtakunapi - manam sirwinakunkuchu, aswantaq taytanmi qusanta, warminta akllaspa kasarachin.
Musuq pachapiqa achka qusa warmikuna sasachakuyniyuq kaspaqa t'aqanakunmi, manaña kuska kawsanakuyta munaspa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kasarakuy.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 13:21, 27 awu 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Qosqo qhechwasimipi akllasqa rimaykuna: la antolog...

Get europe and usa science kind sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Runa Simi: Tankayllu

• Tinkurachina siwikuna Paris
Aswan hatun llaqta Paris
Ransiya,[1] Ransya icha Fransya (ransis simipi France) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Paris llaqtam.
Chunka aswan hatun urqukuna:
Ransya mama llaqtapi riqyunkuna (dipartamintukunawan) (2016)
Ransya suyupi hatun llaqtakuna
' Llaqta Runakuna Suyu (Region)
Mont Saint-Michel, Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Aswan hatun mayukuna llaqtakunapas
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ransiya.

Llaqta taki: Kassaman
Aswan hatun llaqta Alhir
Runa llaqtap sutin Argelino, -na
¹ huk rimaykuna: Birbir simikuna (Kabilya simi), Ransiya simi
Alhirya icha Arhilya nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Llaqtakuna (Alhirya)

Uma llaqta Chuqu
Chuqu distritu (kastilla simipi Distrito de Choco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aplaw pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Chuqu llaqtam.

Runa ñit'inakuy 11 067 runak./km²
Osasco nisqaqa Brasil mama llaqtapi, San Pawlu suyupi, huk hatun llaqtam. Osascopiqa 718.646 runakunam kawsachkanku.

Llimphiyuq q'ispillu tutuma.
Q'ispillu nisqaqa achkiyta chimpachiq, q'ispi, ch'uya kaq, pakiqlla sinchi imaykanam.
Q'ispillu tutumakunatam wayrata q'ispilluman phukuspa ruranchik. Q'ispillu p'alltakunatataq wintanakunapaq ruranchik.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Q'ispillu.

1912 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).

Qallawa tawqa Uma huñu q'illaykuna
Titi, Waychi icha Antaki, Pb (latin simipi: Plumbum, chaymanta kastilla simipi plomo) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa t'inkisqallam chuqin.

Katiguriya:Llaqta (Qusqu suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Qusqu suyu)
► Llaqta (Aqumayu pruwinsya)‎ (3 P)
► Llaqta (Chumpiwillka pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (K'anas pruwinsya)‎ (4 P)
► Llaqta (Khallka pruwinsya)‎ (8 P)
► Llaqta (Pawqartampu pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Qanchi pruwinsya)‎ (9 P)
► Llaqta (Qispiqanchi pruwinsya)‎ (1 K, 13 P)
► Llaqta (Qusqu pruwinsya)‎ (7 P)
"Llaqta (Qusqu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Qarwamayu llaqta (Qusqu)
Quya llaqta
Waru llaqta (Qispiqanchi)

Camagüey pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Camagüey), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Camagüey llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camagüey pruwinsya.

Marañun pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Waqrachuku
Marañun pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Marañón) nisqaqa Piruw mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waqrachuku llaqtam.
Mayukuna: Marañun mayu - Wallaqa mayu
Pisqa distritunmi kan.

2 chaniyuq tikraykuna khasa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Paul Gauguin (Eugène Henri Paul Gauguin) sutiyuq runaqa ( 7 ñiqin inti raymi killapi 1848 watapi paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiyapi - 9 ñiqin aymuray killapi 1903 watapi wañusqa Atuona llaqtapi, Ransis Pulinisyapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paul Gauguin.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Awstiriya).
"Umalliq (Awstiriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chuqipampa (aymara simipi: Chuqipampa; kastilla simipi: Chuquibamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi, huk llaqtam, Kuntisuyus pruwinsyap uma llaqtanmi.

Abdullah bin Abdul-Aziz, Sawud Arabya Qhapaq, arabya simipi: عبد الله بن عبد العزيز السعود), 1 ñiqin chakra yapuy killapi 1924 watapi paqarisqa Riyad llaqtapi - 23 ñiqin qhulla puquy killapi 2015 watapi wañusqa Riyad llaqtapi ), huk Sawud Arabya mama llaqtap pulitiku wan Qhapaq.

Runa llaqtap sutin Tuvaluano, -na

Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq wataq qanchis killaq isqun p'unchayninpi, llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt'akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t'aqakuyninchiqta kunankama kamachiq qhinchik awqakunamanta: huk similla tukuy niqpi llaqtanchikkunaq kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut'i sut'ipi rikuchinku; chaywampis, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunaq, llaqtankunaq, wawankunaq wawanpapis kusi samin, u chikin, Hamawt'a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku?
Ñuqayku kay Amerikaq Anti suyunpi tantasqa, llaqtakunaq Rantin, ñuqaykuman Pachakamaqta waqyaspa llaqtaykuq sutinpi, llaqtaykuq kamachiyninpi hanak-pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykuq llamp'u, chiqan unanchayninta, rikuchispa, rimariyku yachachiyku Muyu-pachaq qayllanpi; sut'i huk munayniyllan kay tukuy llaqtakunaq kasqanta, llik'iy saqra watanasta, imawanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p'ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t'aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutip'i qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusi saminpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt'anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa puraqmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunaq unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut'i qillqapi tukuy churakuchun. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan sellasqa, secretarioykuq qillqanwan kallpachasqa.
Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna.
¿Jurankichu Pachakamaq Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpis + t'impurichiyta, hamach'ayta, may niqpipis kamarichiyta kay Amerikaq Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunaq t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, wawasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?

Irukisa rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Irukisa rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi. Chunka iskayniyuqnintin rimaymi.
irukisa rimaykuna

Runa Simi: Katiguriya:Piluta hayt'aq (River Plate)

Andes in Quechua: Antikuna

Chay yuyay paqtashpachari alli kanman.

Ancha unayñam Manual de Enseñanza nisqa qillqasqaymantaqa. Chay pachamanta kanankamam kay liwrumantaqa mana pitapas allinpaq mana allinpaq rimaqta kikin llaqtanchikpiqa uyarirqanichu hinaspa chiriparisqa sunqulla kani (…).Chay Manualqa, allin, mana llinniyuqmi riki. Chayraykum wayna amawtukunapa hawanpi allinyachiy allinyachina kaqta. Runasimipa sapa punchaw kawsayninman hina, paqaripariyninman hina, mususq runasimi yachachinakuna qillqay. Sallqa runasimichu, llaqta runasimichu, Lima runasimichu allin kanman, chayta qawaparispa, musyaparispayá riki llamkakullaychik, hikutanakuspa, yanapanakuspa, yupaychanakuspa. Kay hinach kanman, ¿manachu? Chaynata hamutaspayá Roberto Zariquieywan, Gavina Cordova qillqarqaku QAYNA, KUNAN, PAQARIN. Una introducción práctica al quechua chanca nisqa liwruta.

Biblia yachachisqanmanta: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna - Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq'asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch'anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt'akun
QHAWARIY kay runakuna jap'ichkasqankuta. Qhawariy chay uvasta, iskay qhari juk k'aspipi jap'inanku tiyan. Higota, granadata ima qhawarillaytaq. ¿Maymanta kay sumaq puquykunata apamurqanku? Canaán jallp'amanta. Yuyarinkichu Abraham, Isaac, Jacob ima, Canaanpi tiyakusqankuta. Jacobqa juk yarqhay kasqanrayku familiantin Egiptoman ripurqa. Kunantaq 216 watanman, Moisés israelitasta Canaaman kutichirqa. Israelitasqa Cades ch'aki jallp'api chachkarqanku.
Canaán jallp'apiqa saqra runas tiyakurqanku. Chayrayku Moisesqa 12 runata watiqaqta kacharqa: ‘Achkhachus atiyniyuqchus kasqankuta qhawamuychik. Jallp'apis tarpunapaq sumaqchus kasqanta qhawamuychik. Manataq puquykunata apamuyta qunqaychikchu', nispa.
Watiqaqkuna Cadesman kutiytawan Moisesta nirqanku: ‘Chiqamanta chay llaqtaqa may sumaq kasqa', nispa. Chayta rikuchinankupaqtaq puquykunata aparqanku. Chanta 10 watiqaqkunaqa nirqanku: ‘Chaypi tiyakuqkuna may jatuchaq, may kallpayuqtaq kanku. Llaqtanta qhichunayaptinchikqa, wañuchiwasunchik', nispa.
Israelitas kayta uyarispaqa mancharikurqanku. ‘Allin kanman karqa Egiptopi wañunanchik, chayri ch'in pampapipis. Kunanqa maqanakuypi wañusunchik, chantapis warmisninchik, wawasninchik ima, jap'ichikunqanku. ¡Moisés kananmantaqa, juk kuraq runata akllanachik, Egiptoman kutipunapaq!', nispa nirqanku.
Iskay watiqaqkunaqa Jehovapi suyakurqanku. Llaqtata thasnuchiyta munarqanku. Paykuna Josué, Caleb sutikunku, nirqankutaq: ‘Ama manchachikuychikchu. Jehová ñuqanchikwan kachkan. Atillasunchik atipayta', nispa. Llaqtaqa mana uyarispa, Josueta Calebtawan wañuchinayarqanku.
Jehovaqa mayta phiñakurqa, chayrayku Moisesta nirqa: ‘Mana pipis 20 watamanta pataman, nitaq aswan watayuqpis Canaán llaqtaman yaykunqachu. Egiptopi, ch'aki pampapipis milagrosta ruwasqayta rikurqanku, chaywanpis manaraq ñuqapi suyakunkuchu. Chayrayku 40 watata kay ch'aki pampapi purinqanku qhipa kaq wañunankama. Josuella Calebwan Canaán jallp'aman yaykunqanku', nispa.

Chay llaqta sumaqsi.

Punku p'anqa: Yachay
Yachay nisqaqa (latin simipi: scientia, chaymanta kastilla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay allichaypas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswanpa, yuyaychakusqanpa ruruchisqan kaspa, allin-allinchasqa kaspa, rurananqa huk yanapanakunawan kamachinata qatichinaspa chaskinam, huklla hatun kamachina llik'api, chay llik'api ruranakuspa.
Quyllur yachay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Kaymantapacha: 1 ñiqin pawqar waray killapi 2015 watapi
Tabaré Vázquez sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1940 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi - ) huk Uruwayi mama llaqtayuq hampikamayuq wan pulitikupas runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tabaré Vázquez.

Wayllapampa jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Wayllapampa jisk'a t'aqa suyu

Katiguriya:Wiñay kawsay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay.
► Wiñay kawsay (Mama llaqta)‎ (24 K)
"Wiñay kawsay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
Mamallaqtayuq maqanakuy
Rumaki qhapaq llaqta

Achi Tayta kimsa ñiqin piti (inlish simipi: The Godfather Part III, kastilla simipi: El Padrino III) nisqaqa huk pilikulam, 1990 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Francis Ford Coppola karqan.

Pierre-Auguste Renoir sutiyuq runaqa (25 ñiqin hatun puquy killapi 1841 watapi paqarisqa Limoges llaqtapi - 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1919 watapi wañusqa Cagnes-sur-Mer llaqtapi, Ransiya-pi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pierre-Auguste Renoir.

Katiguriya:Alimanyayuq - Wikipidiya
Katiguriya:Alimanyayuq

Chutuchupa ukucha (familia Cricetidae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, ukuchakunam.
Kay rikch'aq ayllumanqa Awya Yalapi kawsaq sallqa ukuchakunam kapunku, ahinataq qachu ukuchakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chutuchupa ukucha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chutuchupa ukucha

Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Brasil) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Arabya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Katiguriya:Kulumbyapi runa llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Kulumbyapi runa llaqta
"Kulumbyapi runa llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sambya.

► Paqarisqa 3 ñiqin pachakwatapi‎ (2 K, 1 P)

"Yaku ñukyuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chili Suyu (Aymara)

96 k 0 0 Qhapaq p'anqa
357 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
296 0 0 Chusun Runakapaq Runallaqta Republika

Tukuy runakuna kiwashina wañuk kanahun. Kiwaka chakirin, sisanka urman, chaymanta wañun. Runakuna kiwashina shuk ratulla kawsan, chaymanta wañun. Tukuy rurashkankuna kiwa sisashinami chinkarin.
Runakunapa atiyninpas, hinallataq yachayninpas qorapa t'ikan hinallan.
"Tukuy kiwakuna chakinkasapa.
Tukuy runakuna chay kiwashina raslla wañunankuna tiyan.